DECISÃO<br>Vistos, etc.<br>Trata-se de recurso especial interposto pela Companhia Docas do Rio Grande do Norte - CODERN, com amparo nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 5ª Regiãoassim ementado (e-STJ, fl. 257):<br>ADMINISTRATIVO. SERVIÇOS DE ATRACAÇÃO E DESATRACAÇÃO DO PORTO DE NATAL/RN. CODERN. INADIMPLÊNCIA. AÇÃO DE COBRANÇA. ARMADOR E AGENTE MARÍTIMO NA CONDIÇÃO DE LITISCONSORTES PASSIVOS. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA. REFORMA DA SENTENÇA. ILEGITIMIDADE PASSIVA DO AGENTE MARÍTIMO. CONTRATO DE MANDATO.<br>1. Apelação interposta em face de sentença que julgou procedente o pedido.<br>2. Por meio da presente demanda, a Companhia Docas do Rio Grande do Norte - CODERN, EmpresaPública Federal, pretendeu a condenação da BRASBUNKER PARTICIPAÇÕES S/A e da no pagamento, de forma solidária, da quantia de R$ 31.389,43, bem como a SEAMASTER LTDA condenação exclusivamente da primeira Ré no pagamento do montante de R$ 875,08, acrescidos de juros de mora e correção monetária, valores estes relativos a serviços de atracação e desatracação de navios e a outras atividades correlatas realizados entre os anos de 2013 e 2016 no Porto de Natal e que ainda não foram pagos.<br>3. Ao julgar a demanda, a douta Magistrada considerou ter sido provado que a Empresa BRASBUNKERPARTICIPAÇÕES S/A está, de fato, inadimplente em relação a algumas notas fiscais e a condenou, solidariamente com a Empresa no pagamento desse débito. Segundo a insigne SEAMASTER LTDA, sentenciante, "não obstante o serviço ter sido prestado à Empresa BRASBUNKER PARTICIPAÇÕES S/A, a empresa SEAMASTER LTDA. obrigou-se, por meio dos documentos de ids. 4058400.4479663, 058400.4479672, 4058400.4479674, 4058400.4479677, 4058400.4479678, 4058400.4479685, 4058400.4479686, 4058400.4479691 e 4058400.4479692 (pedidos de atracação e Requisições de Serviço Portuário - RESP) pelos débitos das notas fiscais de números 13/3141, 14/4425, 14/4426, 14/4427 e 14/4428". Portanto, obrigou-se voluntariamente a responder perante a CODERN pelo pagamento de taxas e outros valores devidos, de forma que, nos moldes do art. 265, do Código Civil, a solidariedade nasceu da vontade das partes.<br>4. Ao apelar, a Empresa insiste na sua ilegitimidade passiva para a demanda, bem SEAMASTER LTDA como na inexistência de solidariedade com o débito da Brasbunker, dada a sua condição de agente marítimo, que atua como mero mandatário do armador.<br>5. A Empresa foi contratada, em várias oportunidades, pela SEAMASTER LTDA Empresa para realizar serviços de atracação e desatracação de navios no BRASBUNKER PARTICIPAÇÕES S/A Porto de Natal/RN. Figurou, portanto, nessa relação jurídica, como Agente Marítimo e a outra Empresa como Armador. Como Agente Marítimo, a apenas funciona como mandatária da SEAMASTER LTDA sua contratante, atuando por conta e em nome desta.<br>6. O Agente Marítimo,ao contratar serviços portuários, atua apenas como intermediário de uma relaçãoAgente Marítimo que se firma entre a Autoridade Portuária e o Armador. Portanto, a responsabilidade pelo adimplemento das obrigações assumidas pela representante local é do Armador, pois é quem, de fato, usufruiu da prestação do serviço.<br>7. Consoante previsto no art. 663, do Código Civil, "sempre que o mandatário estipular negóciosexpressamente em nome do mandante, será o único responsável". Apenas no caso de o mandatário agir em seu próprio nome, ainda que o negócio seja do mandante, é que ficará obrigado pessoalmente. Mas essa segunda hipótese não se adequa ao caso dos autos, pois o negócio foi realizado em nome do Armador.<br>8. Por sua vez, o art. 265, do Código Civil estatui que "A solidariedade não se presume; resulta da lei ou da vontade das partes". No caso, não resultou da Lei nem da vontade das partes.<br>9. Na ausência de Lei em sentido estrito albergando a hipótese de solidariedade entre o Agente Marítimo e o Armador, a CODERN editou Resoluções, tanto para os Tarifários do Porto de Natal quanto para regular as Normas de Faturamento, que inovaram a ordem jurídica ao definir que os s Agentes Marítimo são igualmente responsáveis pelo pagamento das tarifas portuárias decorrentes da utilização da infraestrutura de proteção e acesso aquaviário e pela estrutura de acostagem. Em anexo a tais Resoluções, foram criados verdadeiros formulários de adesão aos serviços portuários prestados pela CODERN que o é obrigado a utilizar e onde consta expressamente sua responsabilização solidária por Agente Marítimo eventuais débitos do Armador.<br>10. Portanto, tais formulários de adesão, trazidos a lume por meio de Resoluções como a de nº 043/2010foram criados por meio de atos normativos que estabeleceram obrigações não previstas em Lei.<br>11. A Resolução 043/210 previu, em seu item 5.1, que "a utilização das instalações portuárias seráautorizada pela CODERN à vista de requerimento formal (pedido de atracação e/ou requisição de execução de serviços portuários - RESP) do armador ou agente, operador portuário, dono ou consignatário da mercadoria, ou de seus representantes legais, conforme o caso e mediante o pagamento à CODERN das taxas pertinentes, constantes do tarifário". E, no item 5.1.1, estatuiu que "A RESP deverá ser assinada pelo requisitante, quando da solicitação inicial e quando do recebimento dos serviços, cabendo aos requisitantes a responsabilidade integral, civil e penal, por suas ações e omissões, inclusive a de seus respectivos representantes ou representados, nos limites do mandato".<br>12. Resta claro que a solidariedade não pode ser imposta pelo Poder Público por ato normativo infralegal.Portanto, os documentos juntados aos autos em que a Empresa se responsabilizou SEAMASTER LTDA pelo pagamento das taxas e outras importâncias devidas pelos serviços portuários, em nome do Armador, não demonstraram a real vontade do declarante, mas uma imposição resultante de Resoluções criadas pela CODERN. Por isso, não têm validade jurídica alguma.<br>13. O egrégio Superior Tribunal de Justiça também vem se posicionando pela inexistência deresponsabilidade do agente marítimo pelos negócios do Armador. Segundo o STJ, "5. O agente marítimo, na condição de responsável pela intermediação de contratos de transporte, não tem poder de gestão sobre a embarcação e não possui responsabilidade pelos negócios do armador, que explora comercialmente uma embarcação mercante, sendo ou não seu proprietário. (..) O agente marítimo compromete-se a representar o navio em terra, praticando em nome do armador ou capitão os atos que esse teria de realizar pessoalmente. Vale-se, para isso, de contrato consensual, bilateral e oneroso que corresponde perfeitamente à ideia do mandato profissional, figura jurídica tratada no art. 658 do CC de 2002. (REsp 993.712/RJ, Rel. Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 26/10/2010, DJe 18/11/2010).<br>14. Inclusive, nessa mesma linha de afastar a responsabilidade solidária do Agente Marítimo, o STJ tem se posicionado em seus julgados pela ausência de responsabilidade do por infraçõesadministrativas ambientais e pelo pagamento de tributos. Em todos esses julgados, parte-se do pressuposto de que ele atua na condição de mero mandatário do Armador e em nome deste. Precedente:(STJ - REsp 246.107/RJ, Rel. Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, julgado em 01/03/2012, DJe 07/03/2012).<br>15. Apelação provida para excluir a Empresa da relação processual por SEAMASTER LTDA ilegitimidade passiva "ad causam".<br>Os embargos de declaração opostos foram acolhidos para suprir omissão relativa à fixação de honorários advocatícios.<br>No recurso especial, a insurgente aduz, além de divergência jurisprudencial, a violação do art. 265 do Código Civil. Explicita quea parte recorrida devefigurar no polo passivo da demanda, posto que se obrigou voluntariamente, por meio de contrato, ao pagamento dos serviços portuários e, por tal razão,responde, de forma solidária, pelos débitos correlatos.<br>As contrarrazões não foram apresentadas.<br>O parecer do Ministério Público é pelo não conhecimento da iniciativa.<br>É o relatório.<br>O Tribunal a quoentendeu pela ilegitimidade passiva da parte recorridaao fundamento deque asolidariedade não pode ser imposta pelo Poder Público por ato normativo infralegal. Segundo o aresto, as obrigações contratuais assumidas pela empresa ré, relativas aos serviços portuários, não teriam validade jurídica uma vez que decorriam de mera imposição estabelecida emresoluções criadas pela própria CODERN, ora recorrente.<br>Salientou-setambém no acórdão que o agente marítimo, por atuar como mero mandatário, não responde por infrações administrativas atribuídas ao armador.<br>Confiram-se os excertos do acórdão impugnado:<br>Na ausência de Lei em sentido estrito albergando a hipótese de solidariedade entre o Agente Marítimo e o Armador, a CODERN editou Resoluções, tanto para os Tarifários do Porto de Natal quanto para regular as Normas de Faturamento, que inovaram a ordem jurídica ao definir que os Agentes Marítimos são igualmente responsáveis pelo pagamento das tarifas portuárias decorrentes da utilização da infraestrutura de proteção e acesso aquaviário e pela estrutura de acostagem.<br>Em anexo a tais Resoluções, foram criados verdadeiros formulários de adesão aos serviços portuáriosprestados pela CODERN que o Agente Marítimo é obrigado a utilizar e onde consta expressamente sua responsabilização solidária por eventuais débitos do armador.<br>Portanto, tais formulários de adesão, trazidos a lume por meio de Resoluções como a de nº 043/2010, foram criados por meio de atos normativos que estabeleceram obrigações não previstas em Lei.<br>A Resolução 043/210 previu, em seu item 5.1, que "a utilização das instalações portuárias será autorizada pela CODERN à vista de requerimento formal (pedido de atracação e/ou requisição de execução de serviços portuários - RESP) do armador ou agente, operador portuário, dono ou consignatário da , conforme o caso e mediante o pagamento à CODERN mercadoria, ou de seus representantes legais das taxas pertinentes, constantes do tarifário". E, no item 5.1.1, estatuiu que "A RESP deverá ser assinada pelo requisitante, quando da solicitação inicial e quando do recebimento dos serviços, cabendo aos requisitantes a responsabilidade integral, civil e penal, por suas ações e omissões, inclusive a de seus ". (Grifei) respectivos representantes ou representados, nos limites do mandato Sendo assim, resta claro que a solidariedade não pode ser imposta pelo Poder Público por ato normativo infralegal.<br>Portanto, os documentos juntados aos autos em que a Empresa se responsabilizou pelo SEAMASTER pagamento das taxas e outras importâncias devidas pelos serviços portuários, em nome do Armador, não demonstraram a real vontade do declarante, mas uma imposição resultante de Resoluções criadas pela CODERN. Por isso, não têm validade jurídica alguma.<br>O egrégio Superior Tribunal de Justiça também vem se posicionando pela inexistência de responsabilidade do Agente Marítimo pelos negócios do Armador. Segundo o STJ, "5. O agente marítimo, na condição de responsável pela intermediação de contratos de transporte, não tem poder de gestão sobre a embarcação e não possui responsabilidade pelos negócios do armador, que explora comercialmente uma embarcação mercante, sendo ou não seu proprietário". (STJ - REsp n. 993.712/RJ, relator Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 26/10/2010, DJe 18/11/2010).(e-STJ, fls. 597-598).<br>Das razões do recurso especial interposto, observo que a parte insurgente deixou de enfrentar oargumento do aresto relativo à ausência de validade jurídica na manifestação de vontade exercida pela empresa ré. Limitou-se a insurgenteasustentar que a responsabilidade solidária, no caso, decorre de expressa cláusula contratual estabelecida entre as partes, o quedeterminaria alegitimidade passiva ad causam.O vício na fundamentação do recurso, todavia, atrai a incidência da Súmula283/STF.<br>Ainda que fosse outro o entendimento, observo que o aresto da Corte local em relação à responsabilização do agente marítimo, por agir como mandatário do armador, encontra-se em harmonia com o posicionamento deste Superior Tribunal. A propósito:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. APLICABILIDADE. AMBIENTAL. INFRAÇÕES ADMINISTRATIVAS. RESPONSABILIDADE. AGENTE MARÍTIMO. ATUAÇÃO NOS LIMITES DO MANDATO. INADMISSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N.83/STJ. ARGUMENTOS INSUFICIENTES PARA DESCONSTITUIR A DECISÃO ATACADA. APLICAÇÃO DE MULTA. ART. 1.021, § 4º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. DESCABIMENTO.<br>I -Consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. In casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.<br>II -É pacífico nesta Corte o entendimento segundo o qual o agente marítimo, como mandatário mercantil do armador (mandante e proprietário da embarcação), não pode ser responsabilizado pelos danos causados por atos realizados a mando daquele, quando nos limites do mandato. Precedentes.<br>III - O recurso especial, interposto pelas alíneas a e/ou c do inciso III do art. 105 da Constituição da República, não merece prosperar quando o acórdão recorrido se encontra em sintonia com a jurisprudência desta Corte, a teor da Súmula n. 83/STJ.<br>IV - Não apresentação de argumentos suficientes para desconstituir a decisão recorrida.<br>V - Em regra, descabe a imposição da multa, prevista no art. 1.021, § 4º, do Código de Processo Civil de 2015, em razão do mero improvimento do Agravo Interno em votação unânime, sendo necessária a configuração da manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso a autorizar sua aplicação, o que não ocorreu no caso.<br>VI - Agravo Interno improvido.<br>(AgInt no REsp n. 1.578.198/SP, relatora Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 10/8/2020, DJe de 14/8/2020.)<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. APLICABILIDADE. DIREITO AMBIENTAL.RESPONSABILIDADE DO AGENTE MARÍTIMO POR INFRAÇÃO AMBIENTAL COMETIDA PELO ARMADOR. IMPOSSIBILIDADE. ARGUMENTOS INSUFICIENTES PARA DESCONSTITUIR A DECISÃO ATACADA. HONORÁRIOS RECURSAIS. NÃO CABIMENTO. APLICAÇÃO DE MULTA. ART. 1.021, § 4º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. DESCABIMENTO.<br>I - Consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. In casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.<br>II - Verifico que o acórdão recorrido adotou entendimento consolidado nesta Corte, segundo o qual a o agente marítimo não responde pelas infrações administrativas ambientais cometidas pelo armador, proprietário da embarcação.<br>III - Não apresentação de argumentos suficientes para desconstituir a decisão recorrida.<br>IV - Honorários recursais. Não cabimento.<br>V - Em regra, descabe a imposição da multa, prevista no art. 1.021, § 4º, do Código de Processo Civil de 2015, em razão do mero improvimento do Agravo Interno em votação unânime, sendo necessária a configuração da manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso a autorizar sua aplicação, o que não ocorreu no caso.<br>VI - Agravo Interno improvido.<br>(AgInt no REsp n. 1.291.195/RJ, relatora Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 4/9/2018, DJe 10/9/2018.)<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III,do CPC/2015, não conheço do recurso especial.<br>Em observância ao art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro os honorários advocatícios fixados na origem em 1%.<br>Publique-se. Intimem-se.