DECISÃO<br>Juliano Brentano ajuizou demanda sob o rito ordinário, em desfavor da Universidade Federal do Rio Grande do Sul - UFRGS, pleiteando a aplicação do regime de cotas para a efetivação da matrícula do autor no Curso de Medicina Veterinária, em razão da aprovação em vestibular e da ilegalidade negativa pela Universidade requerida do reconhecimento da autodeclaração racial.<br>Aduziu que já era aluno da UFRGS como cotista racial do Curso de Engenharia de Controle e Automação, quando adveio sua aprovação, em vaga do mesmo tipo, no vestibular de 2019, para o Curso de Medicina Veterinária. Contudo, sua autodeclaração como pessoa parda não foi homologada pela Comissão de Verificação Étnico-Racial, de modo que o pleito à vaga teve parecer negativo, em avaliação presencial da Comissão, tendo o recurso administrativo sido igualmente desprovido.<br>O Juízo de primeira instância julgou improcedente o pedido (fls. 426-436).<br>O Tribunal Regional Federal da 4ª Região manteve a sentença, negando provimento ao recurso, nos termos assim ementados (fl. 497):<br>ADMINISTRATIVO. CONCURSO VESTIBULAR. NEGATIVA DA AUTODECLARAÇÃO RACIAL. PRELIMINAR DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INEXISTÊNCIA. LIVRE CONVICÇÃO DO JUIZ. ARTIGO 370 NCPC. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE EM PARECER DA COMISSÃO DE VERIFICAÇÃO. MANUTENÇÃO DA SENTENÇA.<br>. De acordo com o art. 370 do CPC, caberá ao juiz, de ofício ou a requerimento da parte, determinar as provas necessárias ao julgamento do mérito. Além disso, cabe a ele dispensar fundamentadamente, as diligências inúteis ou meramente protelatórias.<br>. Ao apreciar a ADC 41 o Supremo Tribunal Federal, por unanimidade, declarou a integral constitucionalidade da Lei 12.990/14, priorizando como critério para nortear a política e definir os beneficiários a fenotipia, e não a ancestralidade. Assim, o que valida o amparo de ações afirmativas é a aparência afrodescendente e não uma alegada ascendência afrodescendente.<br>. A autodeclaração não constitui critério absoluto da condição de ser negro ou pardo. Em interpretação teleológica, verifica-se que a finalidade do sistema de cotas raciais está relacionada ao combate, mediante ações afirmativas, do odioso preconceito racial. Porém, para se valer do benefício legal, segundo tal entendimento do STF, é necessário ter fenótipo afrodescendente aos olhos do homem médio.<br>. Nos casos em que não demonstrada arbitrariedade na decisão da Comissão de validação de autodeclaração, instituída com essa finalidade, que, seguindo os termos estritos do edital, procedeu à verificação dos aspectos de identificação com o grupo de afrodescendentes, reputando-os não preenchidos, a autodeclaração efetivamente não é suficiente.<br>Juliano Brentano interpôs recurso especial, com pedido de efeito suspensivo, com fundamento no art. 105, III, a, da Constituição Federal, indicando a ofensa aos arts. 1º, parágrafo único, da Lei n. 12.288/2010; bem como 2º e 50, I e III da Lei 9.784/1999. Sustentou, em síntese, que a decisão da Comissão de Verificação Étnico-Racial não teve adequada motivação ao negar o reconhecimento do direito à cota racial sem adotar a prevalência da autodeclaração.<br>Foram apresentadas contrarrazões (fls. 541-550) e o Tribunal de origem inadmitiu o recurso especial (fls. 553-557), tendo sido interposto o presente agravo.<br>É o relatório. Decido.<br>Considerando que a parte agravante impugnou a fundamentação apresentada na decisão agravada, e atendidos os demais pressupostos de admissibilidade do agravo, passo ao exame do recurso especial.<br>O recurso não comportaconhecimento.<br>Verifica-se que, para decidir a causa, o Tribunal de origem interpretou os fundamentos do acórdão da ADC 41 proferido pelo Supremo Tribunal Federal.<br>No acórdão recorrido, foi apreciada a questão da autodeclaração sob a ótica constitucional, adotando o argumento exposto no referido julgado do STF, de que "não é incompatível com a Constituição, respeitadas algumas cautelas, que se faça um controle heterônomo, sobretudo, nos casos em que haja fundadas razões para acreditar que houve abuso na autodeclaração." (fl. 503).<br>Conforme o Tribunal de origem, a autodeclaração não é critério único, e requer não só a confirmação de um fenótipo, mas também a exteriorização do sentimento de pertencimento a um determinado grupo social estigmatizado pelo preconceito.<br>Confira-se (fls. 507-508):<br> .. <br>A autodeclaração, com efeito, representa não só a confirmação de um fenótipo, mas também a exteriorização do sentimento de pertencimento a um determinado grupo social estigmatizado pelo preconceito. A miscigenação característica da sociedade brasileira há séculos, é certo, dificulta o estabelecimento de parâmetros objetivos para que se possa definir com precisão a parcela da sociedade brasileira considerada preta e, principalmente, parda. Disso não se pode inferir que pessoas que não podem ser qualificadas como brancas aos olhos do entendimento mediano sejam deixadas à margem dos conjuntos, mediante negação da autopercepção, pautada em critérios razoáveis, como pardo ou preto (os indígenas, pertinente e lembrar, também têm direito à inclusão pelo sistema de cotas). Isso vale principalmente para os pardos. Se distinção foi feita pela lei, tendo ela reputado que aos pardos também é assegurada proteção mediante política afirmativa, isso não lhes pode ser negado.<br>Assim, mesmo que os traços fenótipos constituam critérios primordiais para a aferição da validade da autodeclaração, a autodeclaração de indivíduo que, mesmo aparentando detendo traços externos limítrofes, não se enquadra como branco, e que tenha experimentado os efeitos nefastos do preconceito racial durante seu desenvolvimento humano, ou viva em contexto de família multirracial, não pode ser desprezada. Não se está a afirmar que a hereditariedade seja critério subsidiário a tanto. Não obstante, em hipóteses nas quais os traços fenotípicos sejam objeto de controvérsia, é dizer, que a heteroidentificação realizada pela Administração vá de encontro ao conteúdo da autodeclaração do candidato, possível reconhecer a condição de pardo, a despeito da controvérsia concreta acerca da fenotipia, à luz da prova apresentada pelo interessado, justamente porque presente, nessa situação, "dúvida razoável sobre o seu fenótipo", situação que foi expressamente contemplada na decisão do Supremo Tribunal Federal.<br> .. <br>Ademais, sobre aalegada violação dos referidos dispositivos de lei federal,verifica-se que o acórdão recorrido não analisou nenhum deles, e nem foram opostos embargos de declaração com tal fim, pelo que carece o recurso do indispensável requisito do prequestionamento, fundamental para a interpretação normativa exigida.<br>Incide na hipótese o óbice constante da Súmula n. 282 do STF, in verbis:<br>Súmula 282: É inadmissível o Recurso Extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada.<br>E ainda que porventura pudesse ser ultrapassado tal óbice, seria necessária a análise de fatos e provas, para superar as conclusões do Tribunal de origem, que não identificou ilegalidade, bem como para aferir a alegação de vícios na concretização da política pública em questão.<br>Vale ressaltar que, conforme o Tribunal de origem, a questão de que o recorrente "já ter ingressado em momento anterior, no ano de 2017, pelo mesmo regime de cotas, foi devidamente esclarecida pela Universidade a diferenciação da situação atual, já que no regime anterior não havia implementação do procedimento de aferição" (fl. 509). Isso porque, segundo esclareceu a instituição de ensino, "o procedimento de aferição da autodeclaração foi instituído a partir do Concurso Vestibular de 2018 nessa Universidade. Portanto, o ingresso do candidato na UFRGS em 2017 pelo regime de cotas é anterior à implementação do procedimento de aferição." (fl. 509).<br>Portanto, apretensão veiculada nos autos implicaria rever os critérios essencialmente técnicos e fáticos adotados pela Universidade, o que, no âmbito de cognição de recurso especial, atrai a incidência Enunciado Sumular n. 7/STJ.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial, majorando, com fundamento no art. 85, § 11, do CPC/2015, os honorários sucumbenciais para R$ 1.600,00 (mil e seiscentos reais), respeitados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do mesmo artigo e a suspensão da exigibilidade pela concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.