DECISÃO<br>EROS MIRANDA TAVARESagrava de decisão que inadmitiu o recurso especial, fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 2ª RegiãonaApelação Criminal n.0490424-68.2011.4.02.5101<br>O agravante  foi  condenado,  pelo  crime  do  art.  312, § 1º, do Código Penal,  a  7 anos de  reclusão  mais  180  dias-multa,  em  regime  inicial  semiaberto. <br>O recurso foi inadmitido em juízo prévio de admissibilidade realizado pelo Tribunal local, o que motivou a interposição deste agravo.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se, às fls. 3.588-3.594,pelo não conhecimento do AREsp.<br>Decido.<br>I. Não admissibilidade do agravo em recurso especial<br>O agravo em recurso especial tem como objetivo atacar todos os óbices apontados pelo Tribunal a quo ao negar seguimento ao recurso especial. Em obediência ao princípio da dialeticidade, a impugnação não pode ser genérica.<br>Ademais, "a decisão de inadmissibilidade do recurso especial não é formada por capítulos autônomos, mas por um único dispositivo, de modo que se o Agravante deixa de impugnar adequadamente qualquer um dos fundamentos de inadmissão, torna-se inviável o conhecimento do agravo em recurso especial em sua integralidade" (AgRg nos EDcl no AREsp n. 1.785.474/SC, Rel. Ministra Laurita Vaz, 6ª T., DJe 3/5/2021).<br>Deveras:<br> ..  o entendimento pacífico desta Corte é o da imprescindibilidade da impugnação de todos os fundamentos da decisão de inadmissibilidade, sejam eles autonômos ou não, "pois não existe identidade entre a lógica da Súmula n. 182 do STJ e a da Súmula n. 283 do STF, uma vez que o conhecimento, ainda que parcial, do agravo em especial, obriga a Corte a conhecer de todos os fundamentos do especial, inclusive os não impugnados de modo específico" (AgRg no AREsp n. 68.639/GO, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 2/2/2012).<br>(EDcl no AgInt no AREsp n. 1.413.506/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, 6ª T., DJe 27/6/2019)<br>O Recurso especial interposto pelo agravante foi inadmitido pela Corte antecedente, com base nos fundamentos a seguir (fls. 3.251-3.255):<br> .. <br>6. O presente recurso especial não deve ser admitido, pois inexistem no acórdão impugnado elementos que contrariem os dispositivos infraconstitucionais alegadamente violados, se cingindo, exclusivamente, ao reexame das provas contidas nos autos, como até se infere das razões recursais, nas quais o recorrente alude a valoração equivocada das provas, acórdão contrário ao conjunto probatório, dentre outros argumentos expendidos em 52 (cinquenta e duas) folhas.<br>7. Verifica-se a deficiência na fundamentação, a determinar a incidência do Enunciado n. 284 da Súmula do STF .. , uma vez que a parte recorrente alega, genericamente, a existência de violação de artigos do Código Penal e do Código de Processo Penal, além de princípios sem que cotejasse adequadamente as normas aos fatos, ante a valoração jurídica que o acórdão recorrido deu.<br>8. O Enunciado n. 283, da Súmula do STF também representa obstáculo, pois "é inadmissível o recurso extraordinário quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles", como é o caso dos autos, não bastando invocar dispositivo legal com o intuito de apontar a negativa de vigência ao direito federal quanto a supostos vícios da denúncia, da sentença condenatória, ou mesmo do acórdão recorrido, se não enfrentou todo o arcabouço jurídico que deu suporte à condenação, notadamente os termos da sentença e do julgado censurado.<br>9. Induvidoso que o resultado do julgamento se baseia em determinadas premissas fáticas e que, segundo a orientação contida na Súmula n. 7 do Superior Tribunal de Justiça, é vedado, em sede de recurso especial, o reexame do conjunto fático-probatório constante dos autos  .. <br>10. Em suas razões, a parte recorrente assevera ser nulo o acórdão recorrido, centrando-se, basicamente, na tese da ausência de prova bastante para a persecução penal e, consequentemente, da condenação. Entretanto, a superveniência da sentença penal condenatória afasta qualquer alegação de nulidade da denúncia, como decide o Superior Tribunal de Justiça:<br> .. <br>11. Mesmo curso seguem as demais teses, visto que o raciocínio posto nas razões recursais tem por escopo, unicamente, de o Superior Tribunal de Justiça atuar como instância revisora em sede de recurso especial, quando sua função precípua é a unificação do direito federal, a encontrar vedação no texto constitucional. Confira-se, a propósito, o consolidado nesse Corte Superior acerca dos argumentos desenvolvidos no recurso:<br> .. <br>12. Mesmo curso segue o intento quanto aos artigos 33, § 3º, e 59, ambos do Código Penal, residindo o inconformismo em mero reexame de fatos e provas, ou seja, a revisão de todo o contexto fático-probatório, objetivo esse inatingível pela via eleita, nos termos de iterativa jurisprudência do STJ:<br> .. <br>13. Vale ressaltar, dentro dessa perspectiva, não se tratar de uma nova valoração jurídica, mas de verdadeira reenálise das provas, hipótese inadmissível, como até asseverado pelo Superior Tribunal de Justiça:  .. <br>14. Não é demais lembrar que "não se conhece do recurso especial pela divergência, quando a orientação do Tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida", segundo o Enunciado n. 83, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, a reforçar a inadmissão do recurso aqui interposto, diante das manifestações transcritas dessa Corte Superior, desfavoráveis às pretensões dos recorrentes.<br>15. Em conclusão, e quanto ao requerimento de efeito suspensivo, o artigo 1.029, § 5º, inciso III, do CPC, dispõe que o pedido de concessão de efeito suspensivo a recurso extraordinário ou a recurso especial poderá ser formulado por requerimento dirigido "ao presidente ou ao vice-presidente do tribunal recorrido, no período compreendido entre a interposição do recurso e a publicação da decisão de admissão do recurso, assim como no caso de o recurso ter sido sobrestado, nos termos do art. 1.037" (grifou-se).<br>A simples inadmissão do recurso especial interposto pelo recorrente já orienta pelo indeferimento do pedido de efeito suspensivo, e dentro da compreensão do ordenamento jurídico impressa pelo Superior Tribunal de Justiça, intérprete final do direito federal.<br>16. Assim, INADMITO o recurso especial interposto por Eros Miranda Tavares, na forma do art. 105, inciso III, alínea "a", da Constituição de 1988, em interpretação conjunta com o artigo 1.030, inciso V, do Código de Processo Civil.<br>A defesa, nas razões do AREsp, no tocante aos óbices indicados, genericamente argumentou (fls. 3.425-3.426):<br> .. <br>Conforme transcrito acima, contou da decisão recorrida que o recurso especial interposto não deveria ser admitido em razão da impossibilidade de reexame de provas (sic).<br>Contudo, data máxima venia, não parece correto o entendimento esposado na r. decisão combatida. Isso porque o recurso especial interposto no caso vertente está dentro das hipóteses constitucionalmente previstas. Com efeito, o artigo 105, III, "a" da Constituição Federal dispõe que o recurso especial é cabível quando a decisão recorrida "contrariar tratado de lei federal, ou negar-lhes vigência". Vale dizer: cabe recurso especial quando a decisão violar direito federal.<br>Ademais também não se pretende, com o presente recurso, reexame do conjunto fático-probatório.<br>Diferentemente do que assevera o MM. Juízo a quo, o que se almeja com este recurso é a revaloração dos critérios jurídicos utilizados para concluir que a decisão do Tribunal Regional foi arbitrária ao desprezar todo um conjunto de provas em detrimento do depoimento da Sra. Marilza.<br>Demonstrar-se-á, a seguir, as alegadas violações ao direito federal para, assim, evidenciar que esta recurso traz à apreciação do Superior Tribunal de Justiça matéria de direito, a qual independe do revolvimento da matéria fática sub judice. .. <br>A impugnação ofertada é insuficiente. Ao assim fazer, o agravante deixou de impugnar, de forma objetiva e pormenorizada, aos óbices de admissibilidade da pretensão indicados pela Corte antecedente, quais sejam: Súmula n. 284 do STF (deficiência na fundamentação); Súmula n. 283 do STF (fundamento suficiente do acórdão não impugnado); Súmula n. 7 do STJ e Súmula n. 83 do STJ.<br>Conforme já registrado, é ônus do agravante a impugnação de todos os fundamentos da decisão que inadmitiu o recurso especial, em obediência ao princípio da dialeticidade que norteia os recursos, sob pena de não conhecimento do agravo.<br>II. Dispositivo<br>À vista do exposto, nãoconheço do agravo emrecurso especial.<br>Publique-se e intimem-se.