DECISÃO<br>MAED RIBEIRO CORDEIRO SIQUEIRAalega ser vítima de constrangimento ilegal decorrentede acórdão doTribunal de Justiça do Estado de São Paulo no Agravo em Execução n. 0019097-28.2021.8.26.0041.<br>Neste writ, a impetrante sustenta a manifesta ilegalidade do acórdão, tendo em vista que o paciente preenche todos os requisitos necessários à progressão ao regime aberto, independentemente de haver obtido benesse para cumprimento da pena em regime intermediário.<br>Salienta que "  ..  a mora no deferimento da progressão ao RSA e transferência ao estabelecimento penal adequado não pode ser atribuída a ele. Logo, atingido o lapso do regime aberto, era de se esperar o deferimento do pedido" (fl. 5).<br>Requer, liminarmente e no mérito, a reforma do acórdão impugnado, com o deferimento da progressão do paciente ao regime aberto de cumprimento de pena<br>Decido.<br>Extrai-se dos autos que o Juízo da Execução Penal homologou o cálculo que considerou a data da decisão que concedera a progressão de regime semiaberto como termo inicial para a aferição do tempo necessário à progressão ao modo aberto.<br>A Corte estadual assim se manifestou sobre a controvérsia (fls. 50-51):<br>De acordo com a movimentação carcerária constante no Boletim Informativo de fls. 12/15, o sentenciado deu entrada no sistema prisional em 28.10.2003 e, atualmente, cumpre pena total de 2 anos, 11 meses e 16 dias de reclusão pela prática de crimes de furto qualificado. O término de cumprimento de pena está previsto para 27.12.2022. O douto magistrado a quo fundamentou devidamente o indeferimento do benefício por ausência do requisito subjetivo nos seguintes termos:A progressão de regime prisional está prevista no artigo 33, § 2º, do Código Penal e artigo 112 da Lei de Execução Penal. Prevê a lei penal que o condenado poderá progredir gradativamente de um regime mais rigoroso para o mais brando, desde que preenchidos os requisitos legais, a fim de ser propiciada a sua ressocialização. O reeducando encontra-se cumprindo pena em regime fechado. A progressão ao regime aberto, desta forma, torna-se inviável, uma vez que configuraria progressão por salto, que é vedada, nos termos do já mencionado artigo 112 da LEP. Deve, portanto, o sentenciado primeiramente demonstrar o cumprimento dos requisitos necessários à obtenção de progressão ao regime intermediário para,após, mantendo-se ainda em consonância com a terapêutica prisional, pleitear a progressão ao regime aberto. Como se vê, a pretensão foi indeferida por entender o MM. Juiza quo pela impossibilidade da passagem direta do regime fechado para o aberto, devendo o sentenciado passar pelo estágio intermediário, por primeiro, para depois almejar regime mais brando. Com efeito, o cumprimento da pena privativa de liberdade está subordinado à progressividade dos regimes (artigo 33, § 2º, do Código Penal e artigo 112 da Lei de Execução Penal), não se admitindo a passagem do regime fechado para o aberto sem o estágio no regime intermediário onde será aferido o merecimento do reeducando. Pelos princípios norteadores da execução da pena, é necessário que se cumpra o período estipulado entre as transferências de regime para que seja possível verificar, com melhor precisão os resultados obtidos com as atividades exercidas no cárcere, sob pena de ofensa ao princíapio da ressocialização da pena. Assim é que a reintegração gradativa do condenado à sociedade é pressuposto da ressocialização visada pela pena, a qual serve tanto aquele quanto a esta, o que impõe seja observada, nos moldes da Lei de Execução Penal.<br> .. <br>A admissão da denominada progressão per saltum, com a passagem de regime mais rigoroso para o mais brando, sem estágio no regime intermediário, viola o princípio da ressocialização da pena, frustrando a finalidade reeducativa que pretende extrair o sistema progressivo de execução penal, que não se limita à segregação social do infrator, já que busca sua reintegração no seio da sociedade, como cidadão responsável pelos seus atos e que não voltará a delinquir. Ora, faz parte da aplicação pedagógica na execução da reprimenda, o cumprimento da pena em regime de menor vigilância e restrições à liberdade, como é o semiaberto, necessário para desenvolver o sentimento de responsabilidade e respeito às normas relativas ao cumprimento da pena. Sem dúvida, burlar esta etapa pode comprometer todos os esforços de recuperação do reeducando, pois se deixa de aferir sua adaptação para uma vida futura em liberdade.<br>A Quinta e a Sexta Turma deste Superior Tribunal se alinharam ao posicionamento do Supremo Tribunal Federal de modo a fixar, como data-base para subsequente progressão de regime, aquela em que o reeducando preencheu os requisitos objetivo e subjetivo do art. 112 da LEP e não aquela em que: a) o Juízo da VEC deferiu o benefício anterior ou b) ocorreu o efetivo ingresso no regime atual.<br>Prevalece o entendimento de que a decisão que defere a progressão de regime é declaratória, e não constitutiva. Embora se espere celeridade da análise do benefício, a providência jurisdicional, por vezes, demora meses para ser implementada (como in casu). Nesse cenário, não se pode desconsiderar, em prejuízo do reeducando, o período em que, mesmo atendidos os requisitos legais, ele permaneceu cumprindo pena em regime mais gravoso enquanto o Judiciário processava seu pedido de progressão ou providenciava sua transferência para unidade prisional adequada.<br>Confira-se o posicionamento do Supremo Tribunal Federal:<br> .. <br>2. Execução Penal. Progressão de regime. Data-base.<br>3. Nos termos da jurisprudência do STF, obsta o conhecimento do habeas corpus a falta de exaurimento da jurisdição decorrente de ato coator consubstanciado em decisão monocrática proferida pelo relator e não desafiada por agravo regimental. Todavia, em casos de manifesto constrangimento ilegal, tal óbice deve ser superado. 4. Na execução da pena, o marco para a progressão de regime será a data em que o apenado preencher os requisitos legais (art. 112, LEP), e não a do início do cumprimento da reprimenda no regime anterior.<br>5. A decisão que defere a progressão de regime tem natureza declaratória, e não constitutiva.<br>6. Deve ser aplicada a mesma lógica utilizada para a regressão de regime em faltas graves (art. 118, LEP), em que a data-base é a da prática do fato, e não da decisão posterior que reconhece a falta.<br>7. Constrangimento ilegal reconhecido, ordem concedida."<br>(HC n. 115.254, Rel. Ministro Gilmar Mendes, 2ª T., DJe 26/2/2016, grifei).<br>Deveras: "a data-base para verificação da implementação dos requisitos objetivo e subjetivo, previstos no art. 112 da Lei n. 7.210/84, deverá ser definida de forma casuística, fixando-se como termo inicial o momento em que preenchido o último requisito pendente, seja ele o objetivo ou o subjetivo" (HC n. 414.156/SP, Rel. Ministro Felix Fischer, 5ª T., DJe 29/11/2017, destaquei).<br>À vista do exposto, concedo a ordem paradeterminar que o Juiz da VEC observe, para fins de futura progressão ao regime aberto, a data em que o recorrente preencheu os requisitos objetivo e subjetivo do art. 112 da LEP, não aquela em que foi deferida sua promoção ao regime semiaberto.<br>Comunique-se, com urgência, o inteiro teor desta decisão às instâncias ordinárias para as providências cabíveis.<br>Publique-se e intimem-se.