DECISÃO<br>Trata-se de Recurso Especial, interposto peloESTADO DE MATO GROSSO DO SUL, com base na alínea a e c do permissivo constitucional, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado deMato Grosso do Sul, assim ementado:<br>"APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME NECESSÁRIO. MANDADO DE SEGURANÇA. PRELIMINAR DE INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. AFASTADA. MÉRITO. COBRANÇA DE ICMS NA OPERAÇÃO DE TRANSFERÊNCIA DE BOVINOS ENTRE IMÓVEIS RURAIS PERTENCENTES AO MESMO PROPRIETÁRIO AINDA QUE LOCALIZADOS EM ESTADOS DIFERENTES. AUSÊNCIA DE ATO DE MERCANCIA. MATÉRIA OBJETO DO RESP N. 1.125.133 JULGADO SOB O REGIME DO ART. 543-C DO CPC. INEXISTÊNCIA DE TRANSFERÊNCIA DA TITULARIDADE DO GADO VACUM E, CONSEQUENTEMENTE, DE FATO GERADOR DA OBRIGAÇÃO TRIBUTÁRIA. TRIBUTO NÃO DEVIDO. SÚMULA 166 DO STJ. SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS NÃO PROVIDOS. Afasta-se a preliminar de inadequação da via eleita se o acervo documental que instrui a inicial mostra-se suficiente para a formação da convicção do julgador quanto à viabilidade ou não da pretensão posta em juízo. A existência de entendimento sumulado no âmbito do STJ (Enunciado n. 166) e de recurso especial julgado pela sistemática do art. 543-C do CPC, no sentido de que "não constitui fato gerador do ICMS o simples deslocamento de mercadoria de um para outro estabelecimento do mesmo contribuinte" impõe a concessão da segurança, determinando-se a abstenção de cobrança do manejo em caso de deslocamento de bovinos para imóvel rural do mesmo titular, ainda que situado em estados diferentes da federação."(fls. 532/542e)<br>Em face deste acórdão, propôs o ora recorrente Embargos de Declaração (fls. 553/560e), os quais foram rejeitados, com base nos seguintes fundamentos:<br>" EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EMAPELAÇÃO CÍVEL E EM REEXAME NECESSÁRIO. MANDADO DESEGURANÇA. PRELIMINAR DE INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. AFASTADA. MÉRITO. COBRANÇA DE ICMS NA OPERAÇÃO DE TRANSFERÊNCIA DE BOVINOS ENTRE IMÓVEIS RURAIS PERTENCENTES AO MESMO PROPRIETÁRIO AINDA QUE LOCALIZADOS EM ESTADOS DIFERENTES. AUSÊNCIA DE ATO DEMERCANCIA. MATÉRIA OBJETO DO RESP N. 1.125.133 JULGADO SOB O REGIME DO ART. 543-C DO CPC. INEXISTÊNCIA DE TRANSFERÊNCIA DA TITULARIDADE DO GADO VACUM E, CONSEQUENTEMENTE, DE FATO GERADOR DA OBRIGAÇÃO TRIBUTÁRIA. IMPOSTO NÃO DEVIDO. SÚMULA 166 DO STJ. SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS NÃO PROVIDOS. INEXISTÊNCIA DE OMISSÃO. REDISCUSSÃO DA MATÉRIA. EMBARGOSREJEITADOS. A teor do disposto no art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, os embargos de declaração têm por finalidade o aperfeiçoamento de pronunciamentos judiciais, afastando do decisum embargado eventuais vícios, como obscuridade ou contradição ou, ainda, integrando-os por intermédio da manifestação acerca de algum ponto ocasionalmente omisso, não se prestando, portanto, esta estreita via recursal, para alterar aquilo que restou decidido, salvo nos casos excepcionais em que, do saneamento de algum defeito, decorra lógica e imediatamente uma mudança substancial quanto à conclusão anteriormente assentada acerca da controvérsia posta à apreciação. Se a irresignação da embargante prende-se a pontos isolados dentro do contexto das provas, que foram examinadas no voto condutor e que serviram de lastro para o acórdão guerreado, tem-se claramente que o intuito da embargante é obter novo julgamento da questão versada, por meio de nova análise dos elementos probatórios contidos nos autos, objetivo impossível de se atingir através de embargos de declaração, sob pena de se desvirtuar completamente seu objetivo, dando azo à criação de novo recurso de mérito na mesma instância." (fls 574/579e)<br>Em seu recurso, alega, em síntese, que a decisão colegiada da origem violou o disposto nos art. 12, I, da Lei Kandir e o art. 949, II, do CPC, na medida emque, se o fato gerador do ICMS ocorre "no momento da saída da mercadoria do estabelecimento do contribuinte, ainda que para outro estabelecimento do mesmo titular, a única conclusão que se chegaria é a de ausência de violação a direito líquido e certo, porquanto o procedimento realizado pela Administração Pública está em perfeita consonância com o ordenamento jurídico." (fl. 600e), "ecomo, evidentemente, não há declaração de inconstitucionalidade do art. 12, I, da LC 87/96 em nenhum Tribunal Superior (STJ e STF), nem mesmo no TJMS (art. 949, II, do CPC), este dispositivo permanece, até o presente momento, válido, vigente e eficaz". (fl. 597e).<br>Aduz, em complemento, que o enunciado sumular 166 do STJ não se aplica "no caso de transferência interestadual de mercadorias entre estabelecimentos do mesmo proprietário," (fl. 606e) e que "aorientação firmada pelo STJ no julgamento do REsp repetitivo (1.125.133/SP)limita-se à transferência de bens que compõe o ativo fixo" (fl. 607e).<br>O recurso teve seguimento negado pela Vice-Presidência do TJMS (fl. 743/748e), que entendeu revestir-se a suposta violação ao art. 949, II, CPC, decariz constitucional, porquanto vocacionada ao reconhecimento de violação, pela Corte Local,da Cláusula de Plenário (art. 97, CF) e, quanto à ofensa ao art. 12, I, da Lei Kandir, aplicou o óbice de Súmula 83/STJ, citando o AREsp 1.209.112/MS, no qual esta Segunda Turma do STJfirmou a compreensão de que "ao julgar o REsp 1.125.133/SP, na sistemática do art. 543-C do CPC/1973, o STJ analisou caso similar, de transferência de mercadoria entre estabelecimentos localizados em São Paulo e no Rio de Janeiro, de titularidade do mesmo contribuinte, aplicando integralmente o disposto na Súmula 166/STJ" .<br>Contra a decisão, propôs o recorrente Agravo em Recurso Especial (fls. 797/809e), em que impugna especificamente os fundamentos da decisão agravada, recurso que foi distribuído, por sorteio, ao Ministro SÉRGIO KUKINA, que proferiu a seguinte decisão:<br>"Nos presentes autos, observa-se que a Corte Regional ancorou-se em recurso especial julgado pelo rito do art. 543-C do CPC/73 (REsp 1.125.133/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 25/08/2010, DJe 10/09/2010) para solucionar a contenda.<br>Mesmo na vigência do CPC/73, a aplicação da sistemática dos recursos especiais repetitivos deveria anteceder a análise dos pressupostos de admissibilidade do apelo raro, incumbindo ao Presidente do Tribunal de origem assim proceder em relação aos recursos especiais que versassem sobre os temas já julgados sob o rito do art. 543-C do CPC/73: "Publicado o acórdão do Superior Tribunal de Justiça, os recursos especiais sobrestados na origem: I - terão seguimento denegado na hipótese de o acórdão recorrido coincidir com a orientação do Superior Tribunal de Justiça; II - serão novamente examinados pelo tribunal de origem na hipótese de o acórdão recorrido divergir da orientação do Superior Tribunal de Justiça" (art. 543-C, § 7º, I e II, do CPC/73).<br>Esse mesmo procedimento restou ratificado pelo novel diploma processual civil (cf art. 1.030, I, b, e II, do CPC/2015).<br>Assim, haverá o juízo de admissibilidade do recurso especial somente nos casos em que, ultrapassada a fase relativa ao juízo de conformidade, o Tribunal a quo, em decisão colegiada, mantiver a decisão divergente daquela firmada no leading case (art. 543-C, § 8º, doCPC/73: "Na hipótese prevista no inciso II do § 7o deste artigo, mantida a decisão divergente pelo tribunal de origem, far-se-á o exame de admissibilidade do recurso especial"; cf ainda art. 1.030, V, c, do CPC/2015).<br>Compete, pois, ao Tribunal a quo efetuar o juízo de conformidade (art. 543-C, §§ 7º e 8º, do CPC/73; art. 1.030, I, b, CPC/2015) antes de analisar os pressupostos de prelibação do recurso especial.<br>De fato, na sistemática introduzida pelo artigo 543-C do CPC/73, incumbe ao Tribunal de origem, com exclusividade e em caráter definitivo, proferir juízo de adequação do caso concreto ao precedente formado em repetitivo, sob pena de tornar-se ineficaz o propósito racionalizador implantado pela Lei 11.672/2008. Essa conclusão pode ser extraída da fundamentação constante da Questão de Ordem no Ag 1.154.599/SP, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, DJe de 12/5/2011, submetida à apreciação da Corte Especial:<br>"A edição da Lei n. 11.672, de 8.5.2008, decorreu, sabidamente, da explosão de processos repetidos junto ao Superior Tribunal de Justiça, ensejando centenas e, conforme a matéria, milhares de julgados idênticos, mesmo após a questão jurídica já estar pacificada. O mecanismo criado no referido diploma, assim, foi a solução encontrada para afastar julgamentos meramente "burocráticos" nesta Corte, já que previsível o resultado desses diante da orientação firmada em leading case pelo órgão judicante competente. Não se perca de vista que a redução de processos idênticos permite que o Superior Tribunal de Justiça se ocupe cada vez mais de questões novas, ainda não resolvidas, e relevantes para as partes e para o País. Assim, criado o mecanismo legal para acabar com inúmeros julgamentos desnecessários e inviabilizadores de atividade jurisdicional ágil e com qualidade, os objetivos da lei devem, então, ser seguidos também no momento de interpretação dos dispositivos por ela inseridos no Código de Processo Civil e a ela vinculados, sob pena de tornar o esforço legislativo totalmente inócuo e de eternizar a insatisfação das pessoas que buscam o Poder Judiciário com esperança de uma justiça rápida."<br>Nessa linha de intelecção, foi editada a Resolução STJ n.º 17, de 4 de setembro de 2013, cujo art. 2º, II, expressamente dispõe:<br>Art. 2º Verificada a subida de recursos fundados em controvérsiaidêntica a controvérsia já submetida ao rito previsto no art. 543-C do Código de Processo Civil, o presidente poderá:<br>I - determinar a devolução ao tribunal de origem, para nele permanecerem sobrestados os casos em que não tiver havido julgamento do mérito do recurso recebido como representativo de controvérsia;<br>II - determinar a devolução dos novos recursos ao tribunal de origem, para os efeitos dos incisos I e II do § 7º do art. 543-C do Código de Processo Civil, ressalvada a hipótese do § 8º do referido artigo, se já proferido julgamento do mérito do recurso representativo da controvérsia.<br>No caso, a Vice-Presidência do Tribunal de origem inadmitiu, de pronto, o recurso especial, sem que antes fosse cumprido o rito do art. 1.030, I, b, e II, do novo CPC/2015, isto é: ou negativa de seguimento do recurso especial se o acórdão recorrido estiver em conformidade com o julgado repetitivo; ou encaminhamento do processo ao órgão colegiado para eventual juízo de retratação se o acórdão recorrido divergir do entendimento do STJ.<br>Ante o exposto, determino a devolução dos autos ao Tribunal de origem, a fim de que seja observado o rito previsto no 1.030, I, b, e II, do novo CPC/2015." (fls. 856/859e)<br>O ora recorrido opôs embargos de declaração contra referida decisão (fls. 863/865e), os quais foram rejeitados (fls. 875/878e) e, com o trânsito em julgado (fl. 883e), desceram os autos ao TJMS (fl. 884e), para novo juízo de admissibilidade, em especial para a aferição da adequação do caso concreto ao precedente qualificado decorrente do REsp 1.125.133/SP, tendo, quanto ao ponto,a Vice-presidência da Corte Local se manifestado no sentido da procedência da distinção:<br>"(..) Diante do narrado, a pretensão merece prosperar, pois não há posição sedimentada no SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA, em relação à questão de direito em debate.<br>Assim, a matéria merece ser analisada pela Corte Superior objetivando, com obtenção de eventual decisão, nortear futuros provimentos a serem proferidos por este Tribunal. Em casos tais, de possível recusa de aplicação da lei federal, tem-se a incidência da hipótese constitucional autorizadora do RECURSO ESPECIAL (art. 105, III, a, da CONSTITUIÇÃO FEDERAL).<br>Desse modo, preenchidos os pressupostos gerais e constitucionais necessários para a sua admissibilidade, bem como que as normas infraconstitucionais reputadas por violadas foram devidamente prequestionadas perante esta instância, conforme exigência da espécie, este recurso merece análise pelo SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA.<br>Assim, sabendo-se que a Corte Superior não está vinculada ao juízo deadmissibilidade realizado por este Tribunal", devolve-se toda a matéria ao conhecimento do SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA em face da Súmula 292 2 , do SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL e da disposição contida no parágrafo único, do art. 1.034, do Código de Processo Civil.<br>Ante o exposto, dou seguimento ao presente RECURSO interposto por ESTADO DE MATO GROSSO DO SUL." (fls. 2480/2484e)<br>Ato contínuo, entendeu por bem o Vice-presidente do TJMS, com fundamento no art. 1.036, §1º, do CPC,indicar o presente recurso como representativo da seguintecontrovérsia: "se o RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA N.º 1.125.133 (tema 259) abrange as transferências interestaduais de gado bovino entre estabelecimentos do mesmo proprietário, ou se a orientação firmada naquele representativo limita-se à transferência de bens que compõe o ativo fixo, estando excluída de seu alcance aquela de gado bovino." (fl. 2486/2497e).<br>No referido despacho, afirma-se a existência de divergência entre os órgãos julgadores do Tribunal Local, destacando-se que o Órgão Especial da Corte Sul-mato-grossense, no julgamento do AGRAVO INTERNO 0827239-74.2016.8.12.0001/50005, acolheu a distinção pretendida pelo ESTADO DO MATO GROSSO DO SUL, pelas seguintes razões:<br>"(..)a hipótese fática que deu ensejo à edição do mencionado enunciado (Súmula 166/STJ)diz respeito à circulação, no âmbito empresarial, de produtos/mercadorias industrializadas/manufaturadas entre estabelecimentos filial e matriz e vice-versa, da mesma empresa, localizados em uma mesma cidade e, consequentemente, na mesma unidade federativa.<br>(..) diferente é o caso dos autos, onde a questão gira em torno da movimentação de bovinos de um estabelecimento para outro, do mesmo proprietário, localizados em unidades federativas diversas.<br>(..)na hipótese de transferência física de bens do mesmo titular para outro estabelecimento seu, mas localizado em outra unidade da Federação (deslocamento interestadual), haveria a incidência do ICMS devido à necessidade de observância do art. 11, § 3º, da LC 87/96, (..)<br>(..)diante da autonomia de cada estabelecimento, concluiu o acórdão que tem efetiva aplicabilidade o art. 12, I, da LC 87/96, no caso de transferência de bens do mesmo titular, ocorrida entre seus estabelecimentos, especialmente quando se tratar de operação interestadual.<br>(..)<br>Ademais, argumenta o relator que o referido dispositivo legal ainda não foi declarado inconstitucional, tanto que as controvérsias sobre o tema levaram o Estado do Rio Grande do Norte a ajuizar a ADC nº 49, ainda pendente no SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL.<br>(..)<br>Desta feita, tendo em vista a repetição dos casos e a divergência interna, faz-se necessária a pacificação da controvérsia, para ao final se definir qual entendimento prevalecerá: se o RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA N.º 1.125.133 (tema 259) abrange as transferências interestaduais de gado bovino entre estabelecimentos do mesmo proprietário, ou se a orientação firmada naquele representativo limita-se à transferência de bens que compõe o ativo fixo, estando excluída de seu alcance aquela de gado bovino. Neste objetivo, seleciono dois representativos da controvérsia, incluindoeste feito (autos nº 0827239-74.2016.8.12.0001/50001 e 0802368-14.2015/50001), para fins de afetação. Assim, providencie o cartório a expedição de Ofício ao SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA comunicando o pedido de afetação dos representativos dacontrovérsia ora referidos." (fls. 2486/2497e)<br>Os autos subiram ao STJ e foram distribuídos à Presidência da Comissão Gestora de Precedentes e de Ações Coletivas que,em atendimento ao art. 256-A do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, c/c o inciso I do art. 2º da Portaria STJ/GP n. 98, de 22/3/2021, determinou o encaminhamento do feito ao Ministério Público Federal para emissão de parecer a respeito dos pressupostos de admissibilidade do recurso (fls. 2508/2509e), tendo sido emitido o competente opinativo, cuja ementa merece transcrição:<br>"Exame de feito candidato a paradigma de recurso repetitivo. Incidência de ICMS na transferência de gados entre imóveis rurais do mesmo proprietário localizados em estados distintos. Inviabilidade técnica do recurso especial a impedir sua seleção.<br>O STF reputou constitucional a questão e estabeleceu o Tema 1099 da RG: "não incide ICMS no deslocamento de bens de um estabelecimento para outro do mesmo contribuinte localizados em estados distintos, visto não haver a transferência da titularidade ou a realização de ato de mercancia".<br>A edição de teses de recursos especiais repetitivos não se justifica, quando em causa matéria da competência do STF, como na discussão sobre a interpretação da operação de circulação de bens e mercadorias, que decorre do art. 155, ii, da CR, pouco importando o que a caudatária legislação ordinária disponha a respeito, pois, no ponto, explicitará o conteúdo da regra constitucional particular ou será nula.<br>Parecer pela rejeição do caso como paradigma de tese repetitiva." (fls. 2513/0519e)<br>Retornado os autos à Presidência da Comissão Gestora de Precedentes e Ações Coletivas,houve o encaminhamento da proposta de afetação do presente recurso em conjunto com o Recurso Especial 1.886.041/MS, de minha relatoria, como representativos da seguinte controvérsia:"Se o recurso especial representativo da controvérsia n. 1.125.133 (tema 259) abrange transferências interestaduais de gado bovino entre estabelecimentos do mesmo proprietário, ou se a orientação firmada naquele representativo limita-se à transferência de bens que compõem o ativo fixo, estando excluída de seu alcance aquela de gado bovino." (fl. 2522/2525e).<br>Em razão do MINISTRO SÉRGIO KUKINA ser prevento para o julgamento do recurso ora sob apreciação, os autos lhes foram distribuídos, sendo que, pela circunstância de ocupar a Presidência da Primeira Seção, e forte no que dispõe o art. 24, I, do RISTJ, determinou a remessa dos autos à Comissão Gestora de Precedentes para que procedesse a redistribuição (fls. 2530/2531e), a qual se fez por prevenção ao Recurso Especial 1.886.041/MS, de minha relatoria.<br>Este é o relato que importa, passo a decidir.<br>Inicialmente,destaque-se que nos termos do art. 1.036, § 6º, do CPC/2015, "somente podem ser selecionados recursos admissíveis que contenham abrangente argumentação e discussão a respeito da questão a ser decidida".<br>Nessa mesma linha, o art. 256-E, inciso I, do RISTJ estabelece que o relator poderá, reexaminando a admissibilidade do recurso representativo da controvérsia, "rejeitar, de forma fundamentada, a indicação do recurso especial como representativo da controvérsia devido à ausência dos pressupostos recursais genéricos ou específicos e ao não cumprimento dos requisitos regimentais, observado o disposto no art. 256-F deste Regimento".<br>Observa-se que, no caso, o ponto fulcralda tese recursal é o de que, a despeito da Súmula 166 do STJ, do julgamento do Recurso Repetitivo1.125.133/SP por este Superior Tribunal de Justiça e da fixação datese de Repercussão Geral, pela Suprema Corte, no sentido deque "Não incide ICMSno deslocamento de bens de um estabelecimentopara outro do mesmocontribuinte localizados em estados distintos, visto não haver a transferência da titularidade ou a realização de ato de mercancia " (Tema 1.099), aausência de declaração de inconstitucionalidade do art. 12, I, da Lei Kandir, em controle concentrado, pela Suprema Corte, com efeito vinculante para a Administração Estadual, tem motivado a exigência fiscal por parte dos Agentes Fiscais Estaduais e ainterposição de recursos pelo Estado do Mato Grosso do Sul.<br>Com efeito, nas razões do Recurso Especial, aduz a parte recorrente que:<br>E como, evidentemente, não há declaração de inconstitucionalidade do art. 12, I, da LC 87/96 em nenhum Tribunal Superior (STJ e STF), nem mesmo no TJMS (art. 949, II, do CPC), este dispositivo permanece, até o presente momento, válido, vigente e eficaz.<br>Isso porque, repita-se, não houve declaração de inconstitucionalidade em controle concentrado no Supremo Tribunal Federal, nem mesmo em controle difuso no Superior Tribunal de Justiça ou no Tribunal de Justiça de Mato Grosso do Sul.<br>Desse modo cria-se o seguinte cenário: De um lado, o FISCO, que tem o dever e a legitimidade de prosseguir na cobrança que goza da presunção de constitucionalidade e, de outro, o PODER JUDICIÁRIO que, ignorando o dispositivo legal, vem concedendo o direito aos contribuintes sem qualquer declaração de inconstitucionalidade.<br>Neste ponto vale extremamente a pena citar a reflexão do Auditor Fiscal da Receita Estadual do Ceará, o Sr. Luis Alberto da Costa, ao tratar da LC 87/96, inserta no brilhante artigo intitulado "Necessidade do incidente de inconstitucionalidade para tribunais afastarem lei", veja:<br>"Para que o Fisco deixe de aplicar a citada regra da LC87/96, é necessária uma declaração de inconstitucionalidade, pelo STF, com efeitos vinculantes para o Poder Executivo, seja pelo controle concentrado, seja pelo controle difuso, com a aplicação do art. 52, inc. X, CF/88, ou por meio de súmula vinculante. Ou ainda, por iniciativa do próprio chefe do Poder Executivo, a quem, não obstante alguma divergência doutrinária, atribui-se competência para decidir pela inexecução de Lei inconstitucional, como assevera Luis Roberto Barroso, citando vasta e renomada doutrina"3. (destaque nosso).<br>Logo, até que haja a declaração de inconstitucionalidade, a cobrança deve permanecer, conforme entendimento da melhor jurisprudência. (fl. 597e)<br>Realmente,a parte final do art.12, I, da Lei Kandir, é o fundamento principal da tese recursal, porquanto a exigência fiscal dela decorre diretamente. Vale conferir:<br>Art. 12. Considera-se ocorrido o fato gerador do imposto no momento:<br>I - da saída de mercadoria de estabelecimento de contribuinte, ainda que para outro estabelecimento do mesmo titular;<br>Assim, saber se a Súmula 166/STJ se aplica ao caso concreto, seja porque publicada antes da vigência da Lei Kandir. seja porque os precedentes que a ensejaram supostamente não tratavamderemessas de bens entre estabelecimentos da mesmaempresa quando situados em Estados diversos, ou mesmo se o REsp1.125.133/SP, submetido à sistemática dos recursos repetitivos,alcança a remessa de bens do ativo circulante, e não apenas do ativo fixo, são questões jurídicas que que só fazem sentido quando se parte da pressuposta vigência e aplicabilidade do art. 12, I, da Lei Kandir, em especial de sua parte final.<br>Ocorre que tal não sucede.<br>De efeito, em 19/04/2021, o plenáriodo Supremo Tribunal Federal julgouimprocedente a ADC 49, proposta pelo Estado do Rio Grande do Norte,declarando a inconstitucionalidade dos artigos 11, §3º, II, 12, I, no trecho "ainda que para outro estabelecimento do mesmo titular", e 13, §4º, da Lei Complementar Federal n. 87, de 13 de setembro de 1996, restando o acórdão assim ementado:<br>DIREITO CONSTITUCIONAL E TRIBUTÁRIO. AÇÃO DECLARATÓRIA DE CONSTITUCIONALIDADE. ICMS. DESLOCAMENTO FÍSICO DE BENS DE UM ESTABELECIMENTO PARA OUTRO DE MESMA TITULARIDADE. INEXISTÊNCIA DE FATO GERADOR. PRECEDENTES DA CORTE. NECESSIDADE DE OPERAÇÃO JURÍDICA COM TRAMITAÇÃO DE POSSE E PROPRIDADE DE BENS. AÇÃO JULGADA IMPROCEDENTE.<br>1. Enquanto o diploma em análise dispõe que incide o ICMS na saída de mercadoria para estabelecimento localizado em outro Estado, pertencente ao mesmo titular, o Judiciário possui entendimento no sentido de não incidência, situação esta que exemplifica, de pronto, evidente insegurança jurídica na seara tributária. Estão cumpridas, portanto, as exigências previstas pela Lei n. 9.868/1999 para processamento e julgamento da presente ADC.<br>2. O deslocamento de mercadorias entre estabelecimentos do mesmo titular não configura fato gerador da incidência de ICMS, ainda que se trate de circulação interestadual. Precedentes.<br>3. A hipótese de incidência do tributo é a operação jurídica praticada por comerciante que acarrete circulação de mercadoria e transmissão de sua titularidade ao consumidor final.<br>4. Ação declaratória julgada improcedente, declarando a inconstitucionalidade dos artigos 11, §3º, II, 12, I, no trecho "ainda que para outro estabelecimento do mesmo titular", e 13, §4º, da Lei Complementar Federal n. 87, de 13 de setembro de 1996.<br>Cumpre, ainda, a transcrição de trechos do esclarecedor voto do MINISTRO EDSON FACHIN, relator da referida ação no Supremo Tribunal Federal:<br>"Conforme voto no RE 593.824/SC, de minha relatoria, julgado em Plenário no dia 27 de abril de 2020, em que discorri sobre demanda de potência elétrica e ICMS, a circulação de mercadorias apta a desencadear a tributação por meio de ICMS demanda a existência de um negócio jurídico oneroso que envolve a transferência da titularidade de uma mercadoria de um alienante a um adquirente.<br>A hipótese de incidência do tributo é, portanto, a operação jurídica praticada por comerciante que acarrete circulação de mercadoria e transmissão de sua titularidade ao consumidor final. A operação somente pode ser tributada quando envolve essa transferência, a qual não pode ser apenas física e econômica, mas também jurídica.<br>(..)<br>No mesmo sentido posiciona-se o Superior Tribunal de Justiça, que, com a função de tutelar a autoridade e a integridade de leis federais, fixou a súmula 166, DJe 23/08/1996, segundo a qual "Não constitui fato gerador do ICMS o simples deslocamento de mercadoria de um para outro estabelecimento do mesmo contribuinte". Esta foi referência sumular para o Repetitivo 259, concluindo-se, no REsp 1.125.133/SP, Relator Ministro Luiz Fux, Primeira Seção, DJe 10/09/2010, que se deve aplicar o regime jurídico da transferência de mercadorias entre estabelecimentos do mesmo titular quando estiverem estes situados em estados diversos, cognição mantida até dias atuais, como é possível constatar no REsp 1.704.133-AgInt, Ministra Relatora Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe 28/06/2018.<br>Não é outra a compreensão deste Supremo Tribunal Federal desde os tempos em que vigia o ICM, predecessor do atual ICMS.<br>(..)<br>Há anos os julgamentos que discorrem sobre fato gerador do ICMS se dão no sentido de que a circulação física de uma mercadoria não gera incidência do imposto, visto que não há transmissão de posse ou propriedade de bens.<br>(..)<br>Em consequência a esta conclusão, este Supremo Tribunal Federal, a que compete manter a unidade e a autoridade da Constituição Federal, entende ser irrelevante que os estabelecimentos do mesmo contribuinte estejam no mesmo estado federado, ou seja, não configura como fato gerador de ICMS o deslocamento de mercadorias entre estabelecimentos do mesmo titular em unidades federativas diferentes<br>(..)<br>Ademais, tem-se ainda, que recentemente, o Tribunal Pleno ratificou a sua jurisprudência no ARE n 1.255.885/MS, Rel. Min. Dias Toffoli (Presidente), firmando a seguinte tese de repercussão geral para o Tema 1099: "Não incide ICMS no deslocamento de bens de um estabelecimento para outro do mesmo contribuinte localizados em estados distintos, visto não haver a transferência da titularidade ou a realização de ato de mercancia.".<br>É necessário, pois, que os tribunais brasileiros decidam em conformidade ao entendimento desta Suprema Corte, a fim de que reconheçam a força vinculante da Constituição e observem a sistemáticas de precedentes vinculantes em matéria tributária; consectária dos princípios da segurança jurídica, da isonomia e da confiabilidade.<br>Ante o exposto, julgo improcedente o pedido da presente ação, declarando a inconstitucionalidade dos artigos 11, §3º, II, 12, I, no trecho "ainda que para outro estabelecimento do mesmo titular", e 13, §4º, da Lei Complementar Federal n. 87, de 13 de setembro de 1996."<br>A toda evidência, a declaração da inconstitucionalidade, em ação de controle concentrado, pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal, dos dispositivos legais que compõem a regra matriz de incidência tributária da exação em debate, põea pá de cal na presente controvérsia, de modo que não se pode mais reputá-larelevante, a justificar a afetaçãoà sistemática dos recursos repetitivos.<br>Ressalte-se que a posição da Suprema Corte está alinhada ao entendimento da Súmula 166 do STJ e ao recurso representativo da controvérsia1.125.133/SP, pelo que não há, mesmo, necessidade deste Superior Tribunal de Justiça proceder ao juízo de adequação de suas teses àquela firmada pela Suprema Corte.<br>No mais, tampouco há razão de gestão judiciária que justifique a afetação.<br>É que embora tramitem nesta Corte e em tantos outros Tribunais de Justiça processos idênticos ao presente, o fato é que, nos termos do parágrafo único do art. 28 da Lei 9.868/99, "A declaração de constitucionalidade ou de inconstitucionalidade, inclusive a interpretação conforme a Constituição e a declaração parcial de inconstitucionalidade sem redução de texto, têm eficácia contra todos e efeito vinculante em relação aos órgãos do Poder Judiciário e à Administração Pública federal, estadual e municipal." Assim, deve-se supor que os Tribunais e as administrações tributáriasobservarão os efeitos vinculantes do acórdão da ADC 49, de modoque estasdeixarão de lançar tributos, os contribuintes, consequentemente, deixarãode proporações judiciais e os órgãos do Poder Judiciário definirão,de forma uníssona,a sorte das ações em curso.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 256-E, I, do RISTJ, rejeito a indicação do Recurso Especial como representativo da controvérsia, devido à ausência dos pressupostos recursais específicos de admissibilidade, em especial porque a matéria não é apta a julgamento repetitivo e não caracteriza a multiplicidade capaz de ensejar a afetação,deixando de requisitar outros processos, em virtude do art. 256-F do RISTJ.<br>Passo, doravante, à análise da pretensão recursal.<br>De início, cumpre destacar que a análise de questões constitucionais -"vulnerouoprincípio da independência dos poderes, consagrado no artigo 2º, da Constituição Federal e a cláusula de reserva de plenário (artigo 97 da CF; artigo 949, II, do novo CPC), além de contrariar a Súmula Vinculante n. 10 do STF, e, por conseguinte, transgredir o artigo 103-A da CF e o regramento contido no artigo 4º, da LICC (fl. 600e)-, compete exclusivamente ao Supremo Tribunal Federal, sob pena de usurpação de sua competência, nos termos do art. 102, III, da Constituição Federal, sendo defeso o seu exame, no âmbito do Recurso Especial.<br>No mais, é pacífica a jurisprudência do STJ no sentido de que a mera circulação física de mercadorias, entre estabelecimentos do mesmo titular, não configura fato gerador do ICMS, mesmo na hipótese em que tais estabelecimentos estejam situados em diferentes Estados da Federação. Senão, vejamos:<br>"PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO. CLÁUSULA RESERVA DE PLENÁRIO. NÃO VIOLAÇÃO. INTERPRETAÇÃO DO DIREITO INFRACONSTITUCIONAL. ICMS. OPERAÇÃO DE TRANSFERÊNCIA DE BOVINOS PARA IMÓVEL RURAL DO MESMO PROPRIETÁRIO LOCALIZADO EM OUTRO ESTADO DA FEDERAÇÃO. APLICAÇÃO DA SÚMULA 166/STJ. ENTENDIMENTO FIRMADO SOB O REGIME DOS REPETITIVOS (RESP 1.125.133/SP, REL. MIN. LUIZ FUX, DJE. 10.09.2010). AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Hipótese em que o Tribunal de origem decidiu em conformidade com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que, "no pertinente à alegação de ofensa à cláusula de reserva de plenário (art. 97 da CF) e ao enunciado 10 da Súmula Vinculante do Supremo Tribunal Federal, não há falar, na hipótese, em declaração de inconstitucionalidade do dispositivo legal tido por violado, tampouco afastamento deste, mas tão somente em interpretação do direito infraconstitucional aplicável ao caso, com base na jurisprudência desta Corte" (RCD na Rcl 8.733/SP, Min. Sérgio Kukina, Primeira SEção, DJe 24.2.2014). 2. A remoção de bens ou mercadorias entre estabelecimentos de uma mesma empresa, por si, não se subsume na hipótese de incidência do ICMS, porquanto, para a ocorrência do fato imponível pertinente a esse tributo é imprescindível a circulação jurídica da mercadoria, ou seja, a transferência de sua propriedade, de um para outro titular. Entendimento consolidado no julgamento do REsp 1.125.133/SP, Rel. Min. Luiz Fux, DJe 10.09.2010, submetido ao rito dos Recursos Repetitivos. 3. Agravo interno não provido" (STJ, AgInt no REsp 1.749.588/MS, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 06/02/2019).<br>"TRIBUTÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS 282 E 356/STF. MATÉRIA CONSTITUCIONAL. USURPAÇÃO DA COMPETÊNCIA ATRIBUÍDA AO STF. ICMS. TRANSFERÊNCIA DE MERCADORIA DE UM ESTABELECIMENTO PARA OUTRO. LEI MAIS BENÉFICA. ESTADOS DIVERSOS. SÚMULA 166/STJ. ALEGADA VIOLAÇÃO A ENUNCIADO DE SÚMULA. DESCABIMENTO. SÚMULA 518/STJ. 1. As matérias referentes aos dispositivos tidos por contrariados não foram objeto de análise pelo Tribunal de origem. Desse modo, carece o tema do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial, razão pela qual não merece ser apreciado, a teor do que preceituam as Súmulas 282 e 356 do Supremo Tribunal Federal. 2. O malferimento do art. 158, IV, da CF e dos princípios constitucionais da não cumulatividade e do pacto federativo não podem ser examinados pela via eleita, pois em recurso especial não se analisa suposta afronta a dispositivo constitucional, sob pena de usurpação da competência atribuída ao eg. Supremo Tribunal Federal. 3. Esta Corte Superior já se manifestou no sentido de que se aplica a Súmula 166/STJ  "Não constitui fato gerador do ICMS o simples deslocamento de mercadoria de um para outro estabelecimento do mesmo contribuinte"  ainda que o deslocamento de bens de um estabelecimento para outro, pertencente ao mesmo titular, esteja situado em Estado diverso. 4. Não é possível, em sede de recurso especial, a apreciação de suposta violação ao Enunciado 10 da Súmula vinculante do STF, em face do óbice da Súmula 518/STJ (Para fins do art. 105, III, "a", da Constituição Federal, não é cabível recurso especial fundado em alegada violação de enunciado de súmula). Precedentes. 5. Agravo regimental a que se nega provimento" (STJ, AgRg no AREsp 851.631/SP, Rel. Ministra DIVA MALERBI (DESEMBARGADORA CONVOCADA TRF 3ª REGIÃO), SEGUNDA TURMA, DJe de 14/03/2016).<br>Por estas razões, conheço parcialmente do recurso especial e, nesta parte, julgo-o improcedente.<br>Deixo de fixar honorários recursais porquanto, na origem, trata-se de mandado de segurança (art. 25, da Lei 12.016/09)