DECISÃO<br>MAURÍCIO BARBOSA DE SOUSAalega sofrer constrangimento ilegal diante de acórdão proferido peloTribunal de Justiça do Estado de São Paulono HC n. 2272957-49.2021.8.26.0000.<br>Nestewrit, a defesa busca a soltura do réu ou a substituição da custódia cautelar por medidas alternativas, ao argumento de ausência dos requisitos necessários para a segregação. Lembra que o réu só perdeu seu emprego em virtude da pandemia, possui residência fixa, faz tratamento psiquiátrico em razão do uso de entorpecentes, não integra organização criminosa e não representa risco ao processo.<br>Assere que a prisão atenta contra o princípio da homogeneidade, ante a possibilidade de o acusado ser condenado a regime prisional mais brando e ter sua pena substituída por restritivas de direito.<br>Também, destaca o maior risco de contaminação pela Covid-19 dentro do sistema penitenciário.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento dowrit.<br>Decido.<br>O Juízo de primeira instância homologou a prisão em flagrante do acusado e a converteu em preventiva, sob a seguinte motivação (fls. 29-30):<br>Com efeito, a prisão preventiva é necessária diante da gravidade concreta do delito e da periculosidade concreta dos agentes. Segundo consta no auto de exibição e apreensão (fl. 15) e laudo de constatação (fls. 17/19), havia dinheiro em espécie em notas trocadas (R$ 30,00) e quantidade de entorpecentes incompatível com o uso pessoal (40 porções ao todo, sendo 13 porções de maconha e 27 porções de cocaína), o que indica o envolvimento dos averiguados na prática criminosa, que, pelo que consta, estavam traficando, ao menos em tese, em concurso de agentes. Saliente-se que foi apreendida cocaína, substância com elevado potencial lesivo, o que caracteriza o elevado grau de desvalor da conduta imputada e autoriza a prisão preventiva. Tais circunstâncias também legitimam a prisão cautelar do averiguado para resguardar a ordem pública, segundo a prova até aqui colhida.<br> .. <br>Já o custodiado MAURÍCIO, ainda que tecnicamente primário (certidão de distribuição de fls. 64/65) foi recentemente (28.08.2021) beneficiado com a liberdade provisória (Processo 1502225-31.2021.8.26.0535 - 1ª Vara de Arujá - certidão de distribuição de fls. 64/65) em flagrante também versando sobre o tráfico de entorpecentes.<br>O Tribunal estadual, a seu turno, ao denegar aordem no mandamus lá impetrado, entendeu haver fundamentação idônea na imposição da custódia cautelar, pois a autoridade judicial reportou-se aos indícios de autoria e de materialidade, bem como ressaltou que o paciente,"embora seja tecnicamente primário, foi recentemente agraciado com liberdade provisória em outro processo também envolvendo a prática do crime de tráfico de drogas" (fl. 18).<br>A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, do caráter abstrato do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>A seu turno, a custódia preventivasomente se sustenta quando, presentes os requisitos constantes do art. 312 do CPP,se revelarem inadequadas ou insuficientesas medidas cautelares diversas da prisão.<br>Na hipótese, as instâncias ordinárias fundamentaram a prisão preventiva do agente nagravidade concreta da conduta-pela quantidadee pela qualidade de entorpecentes apreendidos e, também, por ter sido o delito perpetrado em concurso de agentes -e norisco de reiteração delitiva- porquanto o réu figura como indiciado em outro inquérito policial pelo mesmo delito-, motivos que, a princípio, revelam a necessidade de algum acautelamento da ordem pública.<br>Todavia,tais razões não se mostram suficientes, emjuízo de proporcionalidade, para manter o paciente sob o rigor damedida extrema, notadamente porquea quantidade de entorpecentes encontrados- segundo a denúncia, foram apreendidos 12,7 g de cocaína e 27,1 g de maconha-não foi tão elevadaa ponto de justificar a imposição da cautela mais gravosa.<br>Quanto ao registro pretérito, trata-se de delito, em tese, praticadosem violência ou grave ameaça. Tal circunstância, apesar de constituir fundamentação concreta, não traduzelemento bastante para justificar a custódia extrema.<br>Portanto, entendo que os fatos narrados não têm o condão de, por si sós, subsidiar a conclusão a que chegou o juiz acerca dapericulosidade do acusado. Não se justifica, então, a custódiaante tempus, conquanto deva sujeitar-se ao processo criminal e a, eventualmente, ser punido por conduta que, à evidência, encontra gravosa tipificação penal.<br>Menciono, a propósito, julgados desta Corte Superior em que a prisão preventiva foi substituída por medidas cautelares diversas, em situações similares à do paciente- primário, quantidade não exacerbada de drogas e existência de processo penal por crime desprovido de violência ou grave ameaçaem seu nome:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO.GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. DECRETO DEVIDAMENTE MOTIVADO. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS À PRISÃO.SUFICIÊNCIA.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. Na espécie, o decreto prisional não se encontra desprovido de motivação concreta, pois foi registrada a existência de risco de reiteração criminosa, uma vez que o agente responde a ação penal pela prática do crime de furto qualificado.<br>3. Todavia, embora haja a indicação de necessidade da prisão cautelar, o delito supostamente praticado pelo agente foi o de tráfico de drogas, ou seja, perpetrado sem violência ou grave ameaça contra pessoa, tal como aquele pelo qual responde em outra ação penal, e a quantidade de entorpecente apreendido na sua posse não se mostra excessiva, qual seja, 26g (vinte e seis gramas) de maconha.<br>4. Na mesma linha a manifestação da Procuradoria-Geral da República, que entendeu desproporcional a segregação cautelar do paciente, uma vez observado que, "apesar de o paciente ostentar maus antecedentes, a pequena quantidade de droga apreendida e as circunstâncias do crime revelam ser suficiente a imposição de medidas cautelares diversas da prisão".<br>5. Ordem parcialmente concedida, ratificada a liminar, para substituir a prisão preventiva por medidas cautelares diversas a serem fixadas pelo Juiz singular.<br>(HC n. 697.219/PR, Rel. Ministro Antonio Saldanha, 6ª T., DJe 17/12/2021, grifei)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. NÃO RELEVANTE QUANTIDADE DE DROGAS. SUBSTITUIÇÃO DA PRISÃO POR CAUTELARES DIVERSAS. WRIT CONCEDIDO. DECISÃO MANTIDA.AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. A Sexta Turma desta Corte tem entendido que o tráfico flagrado de não relevante quantidade de drogas somente com especial justificação permitirá a prisão por risco social, o que não se verifica no caso, em que foram apreendidas 50g de cocaína e 2,80g de maconha.<br>2. A referência a uma ação penal à qual responde o recorrido pela prática de crime de trânsito, não impede a substituição da prisão por medidas cautelares, de modo a evitar o risco de reiteração delitiva.<br>3. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC n. 588.377/MT, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 3/11/2020)<br>Desse modo, à luz do princípio da proporcionalidade e das alternativas fornecidas pela Lei n. 12.403/2011, julgo sersuficiente e adequado, para atender às exigências cautelares do art. 282 do CPP, impor ao réu - sem prejuízo de mais acurada avaliação do Juízo monocrático -as medidas alternativas positivadas no art. 319, I, IV e V, do CPP.<br>À vista do exposto,concedo a ordema fim desubstituir a prisão preventiva dopaciente pelas seguintes medidas cautelares:<br>a) comparecimento aos atos do processo sempre que for intimado;<br>b)proibição de se ausentar da comarca sem prévia autorização judicial;<br>c) recolhimento domiciliar no período noturno e nos finais de semana, cujos horários serão estabelecidos pelo magistrado, sem prejuízo de outras providências que o prudente arbítrio do Juízo natural da causa indicar cabíveis e adequadas.<br>Alerte-se ao acusado que a violação das medidas cautelares poderá importar o restabelecimento da custódia provisória, a qual também poderá ser novamente aplicada se sobrevier situação que configure a exigência da cautelarmais gravosa.<br>Publique-se e intimem-se.