DECISÃO<br>Trata-se de agravo em recurso especial interposto por JACKSON COSTA DA SILVAcontra decisão que inadmitiu recurso especial com fundamento nasSúmulasn. 7 do STJ e 284 do STF.<br>Alegaoagravanteque os pressupostos de admissibilidade do recurso especial foram atendidos.<br>O recurso especial, fundado no art. 105, III, a, da Constituição Federal, foi interposto contra acórdão assim ementado(fl. 272):<br>DIREITO PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO QUALIFICADO. PEDIDO DE AFASTAMENTO DO CRITÉRIO MATEMÁTICO UTILIZADO NA PRIMEIRA FASE DO SISTEMA TRIFÁSICO. IMPROVIMENTO. PEDIDO DE RETIRADA DA VALORAÇÃO NEGATIVA DAS CIRCUNSTANCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. NÃO ACATAMENTO. RECURSOCONHECIDO E NÃO PROVIDO.<br>1) Tendo em vista o entendimento já balizado pelo Tribunal da Cidadania e pelo Colegiado desta Corte de Justiça, a exasperação da pena-base deve ser proporcional ao número de circunstâncias judiciais desfavoráveis e para isso o julgador poderá adotar critério matemático ou frações fixas.<br>2) Na análise das circunstâncias do crime, mostra-se imperioso ao magistrado sentenciante apreciar, com base em fatos concretos, o lugar do crime, o tempo de sua duração, a atitude assumida pelo agente no decorrer da consumação da infração penal, a mecânica delitiva empregada, entre outros elementos indicativos de uma maior censurabilidade da conduta.<br>3) O fato de ter o apelante transportado para outro município a res furtiva, dificultando, deste modo, a recuperação desta ao seu legítimo proprietário, é fundamentação idônea para a análise negativa das conseqüências do crime.<br>4) Recurso conhecido e não provido, mantendo inalterada a sentença, por seus próprios e jurídicos fundamentos.<br>Nas razões do recurso especial (fls. 292-300), oagravanteapontaviolação dos arts. 59, 68 e 155, §§ 1º e 4º, III, do Código Penal, alegando quenão houve argumentos idôneos para valorar acircunstânciajudicialdesfavorável relativa ao vetor circunstâncias do crime, uma vez que "não há falar em valoração negativa com base na fundamentação referente à distância em que o bem fora encontrado" (fl. 298).<br>Por tais razões, pleiteiaque circunstância valorada negativamente seja afastada eque seja realizado novo redimensionamento da dosimetria.<br>É o relatório. Decido.<br>O recurso nãomerece prosperar.<br>A sentença condenou o recorrente, pelocrimedescritono155, §§ 1º e 4º, III, do Código Penal, às penasde 2 anos e 8 meses e 20 dias e ao pagamento de25 dias-multa(fls. 162-173).<br>O Tribunal de origem manteve sentença. Observe (fl. 268):<br>De outro lado, o requerimento da retirada da valoração negativa da circunstância judicial das circunstâncias do crime não merece prosperar.Vejamos os fundamentos do sentenciante:<br>"No que tange às circunstâncias do crime, o Julgador deve voltar sua apreciação aos elementos acidentais não participantes da estrutura do tipo, apesar de envolverem o delito. Nos presentes autos, circunstâncias suplantam a inerência do delito, porquanto praticado durante o repouso noturno. Todavia, por tratar-se de circunstância que aumenta o crime, não poderá ser utilizada para elevar a pena base, pena de bis in idem. Não obstante, conforme apurado, a motocicleta foi subtraída pelo réu nesta cidade de Paraíso, mas somente foi recuperada na cidade de Barrolândia/TO, o que, sem dúvidas, por conta da distância do local onde ocorrera a subtração, em média 50 Km, dificultaria sobremaneira que o bem fosse recuperado. Referida circunstância deve, portanto, sofrer valoração negativa, já que o veículo foi efetivamente transportado para outra cidade" (Fl. 10 - SEGSENTCRI1 - evento 80 - autos originários).<br>Na análise das circunstâncias do crime, mostra-se imperioso ao magistrado sentenciante apreciar, com base em fatos concretos, o lugar do crime, o tempo de sua duração, a atitude assumida pelo agente no decorrer da consumação da infração penal, a mecânica delitiva empregada, entre outros elementos indicativos de uma maior censurabilidade da conduta.<br>Nos presentes autos isso ocorreu, pois o fato de ter o apelante transportado para outro município a res furtiva, dificultando, deste modo, a recuperação desta ao seu legítimo proprietário, é, para mim, fundamentação idônea para a negativação da circunstância judicial das "conseqüências do crime", em desfavor do recorrente. Neste ponto, colaciono o seguinte julgado:<br> .. <br>Deste modo, tenho como acertada a valoração negativa das circunstâncias do crime, devendo ser mantida.<br>Diante do exposto e coadunando com o parecer do Órgão de Cúpula Ministerial, conheço do presente e, no mérito, NEGO PROVIMENTO AO RECURSO, mantendo inalterada a sentença, por seus próprios e jurídicos fundamentos.<br>A dosimetria da pena é o procedimento em que o magistrado, utilizando-se do sistema trifásico de cálculo, chega ao quantum ideal da pena com base em suas convicções e nos critérios previstos abstratamente pelo legislador, cabendo "às Cortes Superiores, apenas, o controle de legalidade e da constitucionalidade dos critérios utilizados no cálculo da pena" (AgRg no AREsp n. 1.677.105/PB, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 29/6/2020).<br>Assim, em relação àcircunstânciajudicial, a Corte de origem entendeu que a fundamentação éidônea ante o"fato de ter o apelante transportado para outro município a res furtiva, dificultando, deste modo, a recuperação desta ao seu legítimo proprietário" (fl. 268).<br>Registre-se que, na análise dos vetores judiciais, as circunstâncias do crimepodem ser compreendidas como os pormenores do fato delitivo, acessórios ou acidentais, não inerentes ao tipo penal, conforme orientação desta Corte Superior.<br>Dessa forma, a exasperação da pena-base, tal como fixado na origem,mostra-se idônea e adequada, tendo em vista que encontra respaldo na jurisprudência dessa Corte, uma vez que levou em conta "a mecânica delitiva empregada, entre outros elementos indicativos de uma maiorcensurabilidade da conduta" (fl. 268).<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO.DOSIMETRIA. PENA-BASE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. INEXISTÊNCIA DE ILEGALIDADE. INSURGÊNCIA DESPROVIDA.<br>1. A ponderação das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não é uma operação aritmética, mas sim um exercício de discricionariedade vinculada, devendo o magistrado eleger a sanção que melhor servirá para a prevenção e repressão do fato-crime praticado, exatamente como realizado na espécie.<br>2. Na hipótese, a decisão agravada, em observância ao princípio da individualização da pena, embora tenha alterado o quantum, manteve a exasperação da sanção inicial estabelecida na origem, em razão da negativação da culpabilidade e das circunstâncias, considerando a premeditação e o fato do acusado ter levado o objeto do furto para negociação em outra localidade, dificultando a recuperação do bem, fundamentos que imprimem maior reprovabilidade à conduta imputada, justificando o aumento procedido, nos termos da jurisprudência desta Corte Superior.<br>3. Agravo regimental improvido.(AgRg no AREsp n. 1.334.626/PI, relatorMinistro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 1/02/2019.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO TRANSNACIONAL DE DROGAS. PENA-BASE. AUMENTO DEVIDAMENTE JUSTIFICADO. REGIME INICIAL FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Porque foi concretamente fundamentada a desfavorabilidade da vetorial relativa às circunstâncias do crime, com base em elementos idôneos, acidentais e não integrantes do próprio tipo penal violado, mostra-se devido o aumento da pena-base nesse ponto.<br> .. <br>3. No caso, as instâncias ordinárias justificaram a imposição do regime inicial fechado, com base, justamente, nas peculiaridades do caso concreto - dedicação do réu a atividades criminosas, existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis e grande quantidade de drogas apreendidas -, elementos que, de fato, autorizam a imposição de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da reprimenda aplicada, ex vi do disposto no art. 33, § 2º, "a", e § 3º, do CP, com observância também ao enunciado no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.<br>4. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp n. 1.919.673/PR, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 22/3/2021.)<br>Incide, pois, o óbice constante da Súmula n. 83 do STJ.<br>Ante o exposto, negoprovimento ao agravo.<br>Publique-se. Intimem-se.