DECISÃO<br>Vistos, etc.<br>Trata-se derecurso especialinterposto pela Fazenda Nacional, com amparo no art. 105, III,"a",da CF/1988, em oposição a acórdão doTribunal Regional Federal da2ª Região assim ementado(e-STJ, fls.2.534-2.537):<br>TRIBUTÁRIO. APELAÇÃO. REMESSA NECESSÁRIA. EMBARGOS À EXECUÇÃO.CRÉDITO PRESUMIDO DE IPI. RECONHECIMENTO DO DIREITO AO CRÉDITO SEM QUALQUER RESSALVA À NATUREZA DO PRODUTO EXPORTADO, INCIDÊNCIA DE TRIBUTAÇÃO SOBRE ELE OU SOBRE OS INSUMOS ADQUIRIDOS. USO DOS EMBARGOS À EXECUÇÃO COMO SUCEDÂNEO DE AÇÃO RESCISÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. CONDIÇÕES DA AÇÃO EXECUTIVA PRESENTES. COMPROVAÇÃO POR PERÍCIA QUANTO À CORREÇÃO DO VALOR APRESENTADO. COMPENSAÇÃO ADMINISTRATIVA. IMPOSSIBILIDADE.JUDICIALIZADA A QUESTÃO O PAGAMENTO DEVE OCORRER SOB A SISTEMÁTICA DOS PRECATÓRIOS. COMPENSAÇÃO PRÉVIA AO PAGAMENTO DECLARADA INCONSTITUCIONAL PELO STF (§§ 9 E 10 DO ART. 100).HONORÁRIOS SUCUMBENCIAIS MANTIDOS (ART. 85, §§ 3º E 5º DO CPC/2015).<br>1. Trata-se de remessa necessária e apelação interposta UNIÃO (FAZENDA NACIONAL), contra sentença do Juízo Federal da 1ª Vara de Vitória/ES, que julgou improcedentes os embargos à execução opostos pela União Federal, e declarou extinto o processo, com resolução de mérito (art. 269, I do CPC), fixando em de R$ 186.545.194,45 (cento e oitenta e seis milhões, quinhentos e quarenta e cinco mil, cento e noventa e quatro reais e quarenta e cinco centavos), o valor do crédito presumido reconhecido em favor da Exequente/Embargada (valor da execução), atualizado até Junho de 2018, cuja satisfação deverá ser efetivada em observância às regras dos precatórios, na forma do art. 100 da Constituição Federal e da fundamentação da presente decisão.<br>2. Afasta-se de pronto a alegação de que o provimento judicial sob exame teria natureza meramente declaratória. O título judicial em execução, confirmado por esta e. Corte, tem natureza evidentemente condenatória, pois além de declarar o direito da embargada ao benefício fiscal previsto na Lei nº 9.363/96, afastando as limitações impostas nas IN 23 e 103 de 1997, condenou a União ao pagamento do crédito apurado, em moeda corrente, na forma do art. 4º da Lei nº 9.363/96, com a incidência da taxa SELIC e observando-se a prescrição quinquenal.<br>3. O argumento de que o título judicial seria inexigível, não tem a natureza de condição de procedibilidade da ação executiva, mas se confunde com o próprio mérito da ação de conhecimento, firmado por decisão já transitada em julgado.<br>4. Havendo decisão transitada em julgado declarando o direito ao crédito e determinando o seu pagamento em moeda corrente, a questão da regularidade fiscal, dada a extemporaneidade de sua apresentação, nem mesmo pode mais ser analisada.<br>5. Ainda que se tome a necessidade de comprovação da regularidade formal comoimprescindível para o pagamento final, o ônus da comprovação, para fins de abatimento/bloqueio do valor a ser pago, não é mais da embargada, que tem a seu favor uma ordem judicial clara que determina o pagamento sem qualquer limitação, mas da embargante, que teria que indicar com clareza a existência de débitos a justificar eventual redução do valor em execução. Aliás, documento que detém com facilidade e até então não apresentado, não passando o tema de argumentação genérica e infundada.<br>6. Também os argumentos quanto à iliquidez e inexigibilidade do título, por força de terem sido considerados na base de cálculo a exportação de produtos que não se inserem no campo de incidência do IPI, não é matéria que se encontra no campo da procedibilidade da ação, mas do próprio mérito dos embargos à execução. Tal como reconhecido pela sentença, pretende a Embargante rediscutir o mérito da ação de conhecimento em sede de embargos à execução ao argumento de que tais pontos poderiam ser revistos por serem de ordem púbica, o que não se admite, por força da preclusão e da coisa julgada. É inadmissível o uso dos embargos à execução como sucedâneo da ação rescisória não proposta tempestivamente.<br>7. A tese da União de que a empresa não faz jus ao benefício fiscal pois não estaria exportando produtos por ela próprio industrializados, ficou superada na decisão transitada em julgado no processo de conhecimento, ao entendimento de que a legislação não faz essa distinção, e menciona expressamente o gênero "mercadorias". Acolher excesso de execução por força de estarem computadas as operações havidas com base na exportação de café cru, por não ser ele um produto industrializado ou por não estar sujeito à incidência de IPI é tentar, mais uma vez, rediscutir o que restou decidido de forma definitiva nos autos da ação de conhecimento, o que é cabível apenas em sede de ação rescisória.<br>8. O relatório apresentado pelo Sr. Auditor Fiscal examinou a relação de notas fiscais e livros da embargada sob ótica diversa do determinado claramente no título executivo, que foi expresso em estabelecer que "o crédito presumido deverá ter como parâmetros todas as aquisições de matéria-prima (café em grão cru) feitas de comerciantes, produtores rurais pessoas físicas e cooperativas de produtores rurais, bem como material de embalagem".<br>Qualquer questionamento, neste momento processual, quanto aos produtos a serem considerados para fins do benefício é tardio, ressaltando-se que, em sede de apelação na ação de conhecimento, a União se limitou a defender a aplicação das Instruções Normativas consideradas ilegais, não questionando de forma expressa a questão da não incidência de IPI no café em grão cru, principal produto de exportação da embargada ou mesmo a ausência de tributação de PIS e COFINS nas operações imediatamente anteriores, bem como a questão da não industrialização do produto exportado.<br>9. Toda a fundamentação da sentença e do voto condutor na ação de conhecimento se firmou no sentido de que não importa a operação imediatamente anterior, mas toda a cadeia produtiva e, ainda, ficou reconhecido o grau de industrialização na operações da autora, uma vez que o beneficiamento de café importa em modificação, aperfeiçoamento e alteração do acabamento e aparência do produto, de acordo com o contido no art. 4º, II e parágrafo único do Regulamento do IPI (Decreto nº 7.212/2010).<br>10. Não se desconhece que o Supremo Tribunal Federal já resolveu, em repercussão geral (RE 353.657/PR e 370.682/DF), que não há direito ao crédito de IPI quanto aos insumos não tributados ou àqueles beneficiados com a alíquota zero, porquanto o direito ao crédito na operação subsequente pressupõe o recolhimento do tributo na etapa anterior. Bem comoapreciou, também em repercussão geral, a situação inversa - quando o insumo é tributado e o produto final não (RE 568.980/SC), questão até mesmo superada após a edição da Lei nº 9.779/99 que expressamente autorizou esse crédito, mediante requerimento do contribuinte.<br>Ocorre que tais decisões vinculantes do STF somente foram proferidas de forma definitiva após a formação do título executivo. Mais uma vez, esta não seria a sede própria para rescindir ou adequar o julgado ao novel entendimento da Corte Suprema.<br>11. A perícia técnica realizada nos autos concluiu que: "o valor dos Créditos Presumidos apurados mensalmente referente ao período fevereiro de 1998 a janeiro de 2004, (exceto abril a dezembro de 1999), atualizados pela SELIC até junho de 2018 é de R$ 186.545.194,45 (cento e oitenta e seis milhões, quinhentos e quarenta e cinco mil, cento e noventa e quatro reais e quarenta e cinco centavos), conforme demonstrado nas planilhas elaboradas por este Perito juntadas no anexo I deste Laudo Pericial".<br>12. Os créditos em questão, se dentro da normalidade, sem pretensão resistida, seriam exercidos mediante escrituração na conta corrente fiscal do contribuinte. No entanto, houve oposição do fisco ao ressarcimento administrativo através de compensação, o que resultou na ação de conhecimento e, em consequência, nestes embargos à execução. Se o processo judicial foi a única alternativa para a fruição do direito pretendido, não há mais que se falar em compensação administrativa, mesmo porque não consta dos autos qualquer elemento que indique que há tributo em aberto compensável. Ademais, já restou pacificado pelo STJ que o contribuinte tem o direito de optar pela compensação ou restituição do crédito que detém. (Enunciado nº 461 da Súmula do STJ).<br>13. Também não há sentido em prolongar estes embargos à execução com nova discussão, agora quanto à exigibilidade de eventuais débitos da embargada, para fins de apuração de saldo remanescente e expedição posterior de precatório. Eventual existência de débitos por parte da embargada já deveria ter sido apresentada e comprovada antes da formação do título executivo, para fins de abatimento/bloqueio de eventuais valores devidos ou até mesmo para negar integralmente o direito na forma das leis que exigem do contribuinte a comprovação da regularidade fiscal para fazer jus a benefício fiscal.<br>14. Se há débitos fiscais exigíveis, deve a Fazenda Nacional buscá-los através das competentes ações de execução fiscal, onde usualmente se pode promover a penhora de créditos como o que ora se debate.<br>15. Frise-se, por fim, que os parágrafos 9º e 10 do art. 100 da Constituição Federal, incluídos pela EC 62/2009, instituindo a compensação de débitos/créditos nas ações de execução, com a finalidade de se extinguirem as obrigações recíprocas, foram considerados inconstitucionais pelo Supremo Tribunal Federal, no julgamento das ADIs 4.357 e 4.400, quando a Suprema Corte concluiu que a sistemática de compensação de débitos inscritos em precatórios, em proveito exclusivo da Fazenda Pública, cria embaraço à efetividade da jurisdição, desrespeita a coisa julgada material e ofende a separação dos poderes.<br>16. O cumprimento de determinações judiciais não pode ficar na dependência de manifestação da Fazenda Pública, sob pena de se eternizarem as execuções. Nesse sentido, embora haja menção expressa no título executivo quanto à aplicação do art. 4º da Lei nº 9.363/96, deve ser-lhe dada interpretação conforme a Constituição: inexistindo debate prévio sobre débitos do contribuinte, estes, se existentes, devem ser cobrados pelas vias próprias, e não através de compensação, impondo-se o pagamento do crédito em moeda corrente, como também expressamente fixado no título executivo e na forma do art. 100 daConstituição Federal, com a observância das regras para pagamento dos precatórios.<br>17. Apelação e remessa necessária parcialmente providas. Vencido o Relator no tocante aos horários advocatícios, que foram fixados em R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), nos termos do Voto da Desembargadora Federal Cláudia Neiva.<br>Os embargos de declaração opostos pelo ente público foram acolhidos em parte, apenas para a correção de erro material contido na ementa do acórdão, no tocante à verba de sucumbência.<br>Em suas razões, a insurgente alega violação do disposto nos arts. 485, § 3º, 489, § 1º, 503, 505, 534, 535, III, 783, 786, 803, III, 917, § 2º, V,942e 1.022, I e II,do CPC/2015; 1º, 2º, 4º e 6º da Lei n.9.363/1996;73 e 74da Lei n. 9.430/1996; 7º do DL n. 2.287/1986; e 2º, parágrafo único, e 8ºdo RIPI.<br>Sustenta, em preliminar, que, em razão de ter havido julgamento não unânime, não se poderia ter concluído o exame do recurso de apelação sem a aplicação da técnica de submissão aoquorumampliado.<br>No mérito, propriamente, aponta diversos vícios de omissão e contradição no acórdão recorrido, bem comoquestiona o conteúdo condenatório do título judicial exequendo.<br>Contrarrazões recursais apresentadas (e-STJ, fls. 2.693-2.744).<br>Admitido o recurso especial na origem (e-STJ, fls. 2.781-2.784), subiram os autos a esta Corte.<br>É o relatório.<br>A jurisprudência do STJ firmou-seno sentido de que atécnica de julgamento ampliado deve ser exercida de ofício pelo órgão julgador indistintamente no julgamento de apelação,mesmo que não tenha havido reforma da sentença de mérito.<br>Isso porque o Código de Processo Civil dispôs expressamente as hipóteses de restrição e extensão de incidência do dispositivo (art. 942, §§ 3º e 4º).<br>Ademais, inexiste caráter recursal no procedimento introduzido pelo ordenamento processual, em nada se confundindo, à exceção do objetivo teleológico, com o antigo embargo infringente.<br>A propósito:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. SUBMISSÃO À REGRA PREVISTA NO ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 3/STJ. JULGAMENTO MONOCRÁTICO. MATÉRIA PROCESSUAL. ENTENDIMENTO DO STJ.<br>1. Nos termos da Súmula 568/STJ é possível o julgamento monocrático do recurso especial quando houver jurisprudência no mesmo sentido dos fundamentos adotados nodecisum.<br>2. É entendimento sedimentado nesta Corte o cabimento da aplicação da regra do art. 942 do CPC/2015, mesmo que não tenha havido reforma da sentença de mérito, bastando a verificação de julgamento não unânime do recurso de apelação.<br>3. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no REsp n. 1.841.151/RJ, relator Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 26/2/2021.)<br>AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO CONDENATÓRIA - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE CONHECEU DO AGRAVO PARA DAR PARCIAL PROVIMENTO AO APELO EXTREMO DA PARTE ADVERSA.IRRESIGNAÇÃO DOS AUTORES.<br>1. "O art. 942 do CPC não determina a ampliação do julgamento apenas em relação às questões de mérito. Na apelação, a técnica de ampliação do colegiado deve ser aplicada a qualquer julgamento não unânime, incluindo as questões preliminares relativas ao juízo de admissibilidade do recurso" (REsp 1.798.705/SC, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, DJe 28/10/2019).<br>2. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt nos EDcl no AREsp n. 1.601.037/PR, relator Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, DJe de 23/6/2020.)<br>RECURSO ESPECIAL. PROCESSO CIVIL. CPC/2015, ART. 942. TÉCNICA DE AMPLIAÇÃO DE JULGAMENTO. DECISÕES COM MAIOR GRAU DE CORREÇÃO E JUSTIÇA. ECONOMIA E CELERIDADE. APELAÇÃO NÃO UNÂNIME QUE REFORMA OU MANTÉM A SENTENÇA IMPUGNADA. EMPREGO AUTOMÁTICO E OBRIGATÓRIO.<br>1. Nos termos do caput do art. 942 do CPC/2015, quando o resultado da apelação for não unânime, o julgamento terá prosseguimento em sessão a ser designada com a presença de outros julgadores, em número suficiente para garantir a possibilidade de inversão do resultado inicial.<br>2. A técnica de ampliação do julgamento prevista no CPC/2015 possui objetivo semelhante ao que possuíam os embargos infringentes do CPC/1973, que não mais subsistem, qual seja a viabilidade de maior grau de correção e justiça nas decisões judiciais, com julgamentos mais completamente instruídos e os mais proficientemente discutidos, de uma maneira mais econômica e célere.<br>3. Contudo, diferentemente dos embargos infringentes do CPC/1973 - que limitava, no caso da apelação, a incidência do recurso aos julgamentos que resultassem em reforma da sentença de mérito -, a técnica de julgamento prevista no CPC/2015 deverá ser utilizada quando o resultado da apelação for não unânime, independentemente de ser julgamento que reforma ou mantém a sentença impugnada.<br>4. A forma de julgamento prevista no art. 942 do CPC de 2015 não se configura como espécie recursal nova, porquanto seu emprego será automático e obrigatório, conforme indicado pela expressão "o julgamento terá prosseguimento", nocaputdo dispositivo, faltando-lhe, assim, a voluntariedade e por não haver previsão legal para sua existência (taxatividade).<br>5. Recurso especial provido.<br>(REsp n. 1.733.820/SC, relator MinistroLUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA,DJe de 10/12/2018.)<br>Dessa forma, reconhecida a violação do art. 942 do Código de Processo Civil, necessário o retorno dos autos ao Tribunal de origem para aplicação da técnica do julgamento estendido.Ficaprejudicada a análise das demais questões de mérito.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, V, do CPC/2015, c/c o art. 255, § 4º, III, do RISTJ, assim como naSúmula n. 568/STJ, douprovimento ao recurso especial, nos termos da fundamentação, para determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem, a fim de que seja convocada nova sessão de prosseguimento do julgamento da apelação, nos moldes do art. 942 do Código de Processo Civil.<br>Publique-se. Intimem-se.