DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por ADRIANO ANTONIO DA SILVAcontra a decisão do Tribunal de Justiça de Mato Grosso do Sulque inadmitiu o recurso especial, fundamentado no art. 105, inciso III, alíneasa e c, da Constituição da República, dirigido contra o acórdão prolatado nosEmbargos Infringentes e de Nulidaden.0011745-34.2018.8.12.0002/50000.<br>Consta dos autos que o Agravante foi condenado, como incurso nas sanções dos arts. 33, caput, e35, caput, c.c. o art. 40, inciso V, todos da Lei n. 11.343/2006, sendo estipulada a pena de 8 (oito) anos e 2 (dois) meses de reclusão e o pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, quanto ao delito de tráfico de drogas, e a reprimenda de5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa, no tocante ao delito de associação ao tráfico de entorpecentes.Aplicando-se a regra do concurso material, a reprimenda ficou estabelecida em13 (treze) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 1.749 (um mil, setecentos e quarenta e nove) dias-multa, em regime inicial fechado.<br>Houve interposição deapelação pela Defesa. O Tribunal de origem, por maioria, negouprovimento ao recurso. O acórdão ficou assim ementado (fl. 665):<br>"EMENTA - APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO - RÉU CARLOS ALEXANDRE SILVA DE MOURA - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - PENA INTERMEDIÁRIA AQUÉM DO MÍNIMO - INVIABILIDADE - APLICAÇÃO DA MINORANTE DA EVENTUALIDADE - IMPERTINÊNCIA - AFASTAMENTO DA MAJORANTE DA INTERESTADUALIDADE - REJEIÇÃO - ABRANDAMENTO DO REGIME - DESACOLHIMENTO - RECURSO DESPROVIDO.<br>1. Existindo prova acerca da materialidade e autoria dos crimes imputados ao réu, como no caso, devem ser mantidas as condenações impostas na sentença.<br>2. Na segunda fase da dosimetria, a pena não pode ser fixada aquém do mínimo ou além do máximo previsto na norma penal em abstrato, nos termos da Súmula 231 do STJ.<br>3. Ausentes os requisitos do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, é inviável o reconhecimento da eventualidade.<br>4. O reconhecimento da majorante da interestadualidade independe da efetiva transposição de fronteiras.<br>5. Fixa-se o regime prisional na forma do art. 33 do CP.<br>APELAÇÃO CRIMINAL- TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO - RÉUS MARCOS DOS SANTOS RODRIGUES E JORGE ADAM LEAL - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - RECURSO DESPROVIDO. Existindo prova acerca da materialidade e autoria dos crimes imputados ao réu, como no caso, devem ser mantida as condenações impostas na sentença. APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO - RÉU ADRIANO ANTÔNIO DA SILVA - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - RECURSO DESPROVIDO. Existindo prova acerca da materialidade e autoria dos crimes imputados ao réu, como no caso, devem ser mantida as condenações impostas na sentença."<br>Opostos os embargos infringentes,por maioria, foram desprovidos. Segue a ementa (fl. 760):<br>"EMENTA - EMBARGOS INFRINGENTES EM APELAÇÃO CRIMINAL - ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO - ART. 35, DA LEI 11.343/2006 - ELEMENTO SUBJETIVO DO TIPO - ANIMUS ASSOCIATIVO - CARÁTER ESTÁVEL E DURADOURO - CONFIGURAÇÃO - DESPROVIMENTO.<br>I - Configurado o crime de associação para o tráfico, tipificado no artigo 35, da Lei nº 11.343/06, quando o elemento subjetivo do tipo, o vínculo associativo estável, entre os diversos partícipes do tráfico interestadual de grande quantidade de drogas, é extraído das circunstâncias, como a forma de atuação dos agentes, os meios e condições materiais empregados para a execução do crime, analisados à luz da razoabilidade, do conhecimento comum e de fatos públicos e notórios (artigo 374, do NCPC, c/c artigo 3º, do CPP), em especial pela minuciosa preparação, com o aluguel de um imóvel especialmente para o armazenamento da maconha, emprego de "batedores de estrada", divisão de tarefas e com forte aparato financeiro na retaguarda.<br>II -Com o parecer, nega-se provimento aos embargos."<br>Irresignados, houve interposição de recurso especial pelo Advogado, Dr. Diogo Paquier de Moraes (fls.824-838), e pela Defensoria Pública (fls. 857-872).<br>No tocante ao apelo especial interposto pelo referido Advogado, alega-se, em suma, que "analisando os acórdãos ora combatidos, não se identifica quais condutas imputadas aos denunciados teriam caracterizado o crime de associação para a prática do tráfico de drogas, tipificado no art. 35 da Lei n. 11.343/06, tampouco a existência ainda que de indícios relacionados à estabilidade, permanência e finalidade da associação" (fl. 796).<br>Jánas razões do recurso especial interposto pela Defensoria Pública,em síntese, aduz o malferimento ao art. 35,da Lei n. 11.343/2006, em que se pleiteia a absolvição do Agravante, com base no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. A esse respeito, assevera que inexiste o animus associativo necessário para a configuração do delito de associação para o tráfico.<br>Foram apresentadas contrarrazões (fls. 806-814 e 1134-1141), sendo inadmitidos ambos os recursos (fls. 816-818 e 1154-1156). Advieram, então, dois agravos (fls. 824-838 e 1164-1169). O primeiro, subscrito pelo mencionado Advogado, eo segundo, pela Defensoria Pública. Vieram as contraminutasàs fls. 845-853 e 1180-1185.<br>O Ministério Público Federalopinou pelo conhecimento do agravo para não conhecer ou negar provimento ao recurso especial (fls. 1205-1214).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>De início, não deve ser conhecido o agravo interposto às fls. 824-838.<br>Isso porque, in casu,antes mesmo da interposição do recurso especial, o Agravante revogou a totalidade dos poderes especificados na procuração de fl. 147, em nome do Advogado, Dr. Diogo Paquier de Moraes, OAB/MS n. 23.284-B, ao argumento que o mesmo teria sido contratado para atuar apenas até a sentença de primeiro grau (fl. 505).<br>Em despacho (fl. 508), o Juiz determinou que intimasse pessoalmente o Acusado para que este constituísse novo patrono no prazo de 10 (dez) dias, sendo que seria nomeada a Defensoria Pública em caso de inércia.Devidamente intimado, o Acusado informou que o seu Advogado era o Dr. Jayme, contudo não conhecia o sobrenome do Causídico (fl. 521). Sem manifestação do Agravante, decorreu, em 27/02/2020, o prazo para constituir novo procurador (fl. 532).Em seguida, a Defensoria Pública interpôs recurso de apelação e opôs embargos infringentes, em favor do Réu.<br>Todavia, o Advogado, Dr. Diogo Paquier de Moraes, apresentourecurso especial (fls. 781-798) e juntou aos autos a procuração a qual anteriormente teria sido revogada. Contudo, cessa-se o mandato pelarevogação ou renúncia, conforme o preconizado no art.682, inciso I, do Código Civil,ipsis litteris:<br>"Art. 682. Cessa o mandato:<br>I - pela revogação ou pela renúncia;"<br>Assim, o recurso especial (fls. 781-798), bem como o agravo em recurso especial (fls. 824-838) são inexistentes, nos termos da Súmula n. 115 do Superior Tribunal de Justiça, considerando-se que o Advogado que o subscreve não possuía mais procuração ou substabelecimento com poderes para representar o Agravante nos autos, quando interpôs o recurso especial e o presente agravo. A propósito:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INTERPOSIÇÃO SOB A ÉGIDE DO ATUAL CPC. PETIÇÃO RECURSAL SUBSCRITA POR ADVOGADO SEM PROCURAÇÃO. AUSÊNCIA DE REGULARIZAÇÃO NOS TERMOS DO ART. 932, PARÁGRAFO ÚNICO, DO NCPC. ENUNCIADO N. 115/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. É firme o entendimento desta Corte no sentido de que a ausência da cadeia completa de procurações impossibilita o conhecimento do recurso. Aplicação analógica da Súmula n. 115/STJ.<br>2. Hipótese em que o recorrente, a despeito de regularmente intimado, conforme estabelece a disciplina estatuída no Código de Processo Civil/2015, não regularizou a representação processual do subscritor do recurso.<br> .. <br>5. Agravo regimental não provido." (AgRg no AREsp 1.130.304/PB, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, julgado em 16/08/2018, DJe 24/08/2018.)<br>De outra parte, evidenciada a viabilidade do agravo (fls. 900-909), prossegue-se na análise do recurso especial interposto pela Defensoria Pública.<br>O Tribunal de origem,no julgamento dos embargos infringentes, após a análise do conjunto fático-probatório, ao condenar o Agravante pelo delito previsto no art. 35, da Lei n. 11.343/2006,assim consignou (fls. 765-771; sem grifos no original):<br>"Nesse contexto, e após reapreciar a totalidade da prova produzida nos autos, alinho-me ao entendimento esposado pelo voto vencedor, da lavra do Des. Luiz Gonzaga Mendes Marques, que confirmou a sentença de primeiro grau.<br> .. <br>É autônomo em relação ao tráfico de drogas. Sua configuração exige o animus associativo (vontade de associar-se), que é o elemento subjetivo do tipo, caracterizado pela intenção associativa, de caráter estável. É crime que cobra certa estrutura (escolha de locais e meios de execução), organização (ainda que rudimentar) e algum planejamento (divisão de tarefas) para a consecução de algum dos crimes previstos nos artigos 33 e 34 da Lei nº 11. 343/06, circunstâncias estas que o diferenciam da mera reunião ocasional de pessoas, a coautoria.<br>No caso destes autos, em que se consumou pelo menos um crime de tráfico, são várias as circunstâncias que demonstram, acima de qualquer dúvida razoável, a presença do animus associativo necessário à configuração do crime de associação para o tráfico de drogas, tipificado no artigo 35 da Lei nº 11. 343/06, ou seja: tráfico de enorme quantidade de drogas (1ª); adquirida na fronteira com o Paraguai (2ª); participação de numeroso grupo de pessoas, muitas sequer identificadas (3ª); vindas de outro estado da federação unicamente para tal fim (4ª); plano de ação meticulosamente executado (5ª); divisão de tarefas entre os executores (6ª); emprego de "batedor de estrada"(8ª); forte aparato financeiro na retaguarda.<br>A prova produzida nestes autos esclarece, de forma suficiente e clara, a existência de estabilidade e permanência de vínculo associativo nas condutas dos embargantes, posto que todos elaboraram um bem estruturado plano para comercializar drogas, e para tanto havia um fornecedor, identificado apenas como "PARAGUAIO", um responsável pelo armazenamento do entorpecente, o réu JORGE ADAM (quealugou uma casa especialmente para esse fim), um encarregado de organizar a logística do transporte, que era o réu MARCOS, enquanto os demais, CARLOS e ADRIANO, atuavam no papel de motoristas e batedores de estrada.<br>Aliás, pelos fundamentos constantes do próprio voto vencido é plenamente possível identificar a perfeita configuração de tal vínculo. Destaco, nesse sentido, o seguinte trecho:<br>"Os policiais ouvidos em juízo, tal como na fase de inquérito não souberam dizer se entre os agentes havia uma prévia comunhão de desígnios perene para o desenvolvimento dessa atividade ilícita. Nesse sentido, enquanto que o PM Robson disse que Jorge Adam lhe revelou não conhecer os demais réus, o PM Rodrigo revelou que Jorge Adam era proprietário da droga e que os demais haviam sido contratados para realizar o transporte".<br>Significa dizer que, se JORGE ADAM não conhecia as pessoas contratadas para efetuar o transporte, e mesmo assim estas foram à casa por ele alugada para apanhar a droga e transportá-la com o emprego de batedores de estrada, é evidente que entre JORGE ADAM e os transportadores havia um tronco comum, um intermediário, que fazia a ligação entre o depositante e os transportadores, fato que, indiscutivelmente, configura vínculo de estabilidade.<br>Confirmando tudo isso, constata-se que o corréu CARLOS ALEXANDRE SILVA DE MOURA, ao admitir a prática do tráfico, afirmou que de fato veio de Minas Gerais até Dourados/MS, com a finalidade de buscar drogas, contratado por MARCOS, por cujo transporte ganharia a quantia de dois mil reais. Segundo ele, o embargante ADRIANO também sabia da droga, embora não o conhecesse, o qual, juntamente com MARCOS, atuaria como "batedor".<br>O fato de CARLOS ALEXANDRE não conhecer ADRIANO (um dos batedores juntamente com MARCOS), mais uma vez confirma que já havia um tronco comum entre todos, laços anteriormente bem definidos com o propósito de traficar drogas entre estados da federação.<br>É certo, também, conforme destacado pelo voto vencedor, e admitido pelo voto vencido (A prova dos autos indica que o imóvel locado por Jorge Adam Leal foi utilizado como depósito para armazenamento de drogas e que possivelmente já havia sido empregado com essa finalidade em outras oportunidades - SIC), que os policiais responsáveis pelo flagrante afirmaram ter encontrado outras embalagens de outros entorpecentes nos fundos da residência, em contexto indicativo de que o local já havia servido, anteriormente, como ponto de apoio para a realização de outras atividades ligadas à narcotraficância.<br>De suma importância destacar que o fato de não ter havido prévia investigação é absolutamente irrelevante, pois nem sempre uma associação dedicada ao tráfico de drogas é desmantelada de tal forma.<br>E tanto assim é que sequer é necessário que o crime sob análise sejaconcretizado, posto que tal delito pode ser configurado quando o tráfico é praticado de forma reiterada ou não.<br> .. <br>É certo, também, que a prova da configuração do animus associativo somentepode ser extraída da análise das circunstâncias, como a forma de atuação dospartícipes, os meios e condições materiais empregadas para a execução do crime, analisadasà luz da razoabilidade, do conhecimento comum e de fatos públicos e notórios (artigo 374, do NCPC, c/c artigo 3º, do CPP).<br>E tal análise foi realizada pelo voto vencedor, isto ao afirmar que:<br>"(..) De acordo com os autos, a associação dos réus era estruturalmenteordenada, de modo que cada um dos envolvidos tinha papel fundamentalno contexto atividades relacionadas ao grupo, com nítida divisão de tarefas.<br>Ressalta-se que o vínculo associativo era composto por um fornecedorde drogas, identificado apenas como "Paraguaio"; um responsável peloarmazenamento do entorpecente, o que era atribuição do réu Jorge; um integrantecom a função de organizar a logística do transporte, o que recaia sobreo réu Marcos; e os demais envolvidos com o papel de motoristas e batedores, o que era feito por Carlos e Adriano.<br>Além da ordenada divisão de tarefas, a complexa estrutura da associação ainda é revelada pelos investimentos financeiros feitos pelo grupo parapossibilitar o regular exercício das atividades ligadas à traficância.<br>Destaca-se que o grupo alugava uma casa em área residencial exclusivamentepara viabilizar o armazenamento da droga, em local de baixa vigilânciapolicial e, a princípio, despido de qualquer suspeita de ilicitude. Além disso, o grupo também fazia investimentos no sentido de custear a viagem de motoristas e batedores para busca da droga, com pagamentos de estadias em hotelpara a devida acomodação dos integrantes até a efetiva realização dotransporte de drogas.<br>Por outro lado, deve ser destacado que a associação dos réus não tinha por fim a prática exclusiva do transporte da droga apreendida no presente caso.<br>Ora, se as atividades do grupo estivessem realmente limitadas ao fato do processo, certamente não haveria razão para organizar uma estrutura associativa particularizada por sua complexa estrutura, evidenciada, como já dito, pelo rigoroso critério de divisão de tarefas e pelo alto investimento feito pelo grupo para consecução de suas atividades.<br>Além disso, outro ponto de destaque nessa análise é o de que, segundo depoimento dos Policiais Militares que realizaram o flagrante, foram encontradas outras embalagens de outros entorpecentes nos fundos da residência, em contexto indicativo de que o local já havia servido, anteriormente, como ponto de apoio para a realização de outras atividades ligadas à narcotraficância.<br>Ademais, ainda merece menção o fato de que, segundo os Policiais Militares, a vizinha do local relatou que, nos dias anteriores ao flagrante, os automóveis apreendidos estavam frequentemente defronte a residência em que estava armazenada a droga, o que é um indicativo claro da estabilidade dessa associação.<br>Outrossim, também de acordo com o depoimento dos policiais, é importante ressaltar que foi apreendida uma balança de precisão na residência, instrumento que sabidamente é utilizado no contexto de atividades ligadas à narcotraficância marcadas pelo traço da habitualidade, a fim de contabilizar o exato peso das drogas que frequentemente passam pelas mãos dos traficantes dedicados a essa atividade.<br>Além do mais, é relevante exaltar que existia grande relação de confiança entre os membros da associação. Considerando o grande interesse financeiro que gira em torno dessas atividades, é evidente que não são admitidos em associações dessa natureza pessoas despidas de experiência em atividades semelhantes, sob pena de se pôr em risco a expectativa econômica almejada pelos agentes do grupo. Por isso, é fato que todos os envolvidos em associação tão complexa como a dos autos já contam com experiência suficiente para o êxito da atividade, adquirida a partir da prática reiterada de condutas da mesma natureza, em contexto indicativo da habitualidade dos integrantes com atividades de traficância.(..)".<br>Como se sabe, o tráfico de drogas movimenta elevadas quantias em dinheiro; o investimento é pesado na preparação e planejamento de cada etapa, na cuidadosa escolha dos participantes, distribuição de tarefas e, principalmente, na execução do ato.<br>Assim, o transporte de tamanha quantidade de drogas exige aparato especial, pessoas especialmente escolhidas, sendo fato público e notório, posto que divulgado diariamente pela grande mídia, que a região fronteiriça com o Paraguai encontra-se em estado de guerra entre poderosas facções criminosas de âmbito transnacional, dotadas de grande aparato bélico e financeiro, que lutam pelo controle do tráfico de drogas e de armas, com emprego de extrema violência, ocorrendo diariamente execuções em plena luz do dia.<br>Em cenário como este, portanto, onde impera o medo e a organização, para o comércio de elevada quantidade de drogas como a que neste caso foi apreendida, não se admite nenhuma aventura, não existe coincidências, e sim extenso e criterioso planejamento, somente sendo possível mediante o empenho de alguma das facções em disputa.<br>Para finalizar relembra-se que outro elemento identificador do animus associativo necessário à configuração do crime, posto que demonstra meticuloso planejamento, advém do fato de o grupo ter empregado a conhecida figura do "batedor de estrada", personagem de atuação sempre destacada e de suma importância para o sucesso da empreitada criminosa. Exerce função de confiança, procurando a melhor rotear avisando aos comparsas acerca de eventual presença de policiais no trajeto. Age mediante informações privilegiadas. Não raro participa ativamente do planejamento da operação em conluio com os demais. Pela natureza da função que executa, nunca é escolhido ao acaso, e sim dentre os componentes do grupo que conhecem bem a região e as pessoas com quem estabelecer contato.<br>Esta egrégia Corte, em várias passagens, teve oportunidade de decidir no sentido de que o emprego da figura do "batedor de estrada", aliado a outros elementos de prova, é indicativo claro da formação de vínculo associativo estável e permanente entre os partícipes, o que configura o delito de associação para o tráfico, tipificado pelo artigo 35 da Lei nº 11.343/06. Atente-se para os seguinte exemplos, reduzidos ao ponto:<br> .. <br>Sendo assim, plenamente configurado o crime de associação para o tráfico, tipificado no artigo 35, da Lei nº 11.343/06, quando o elemento subjetivo do tipo, o vínculo associativo estável, entre os diversos partícipes do tráfico interestadual de grande quantidade de drogas, é extraído das circunstâncias, como a forma de atuaçãodos agentes, os meios e condições materiais empregados para a execução do crime, analisados à luz da razoabilidade, do conhecimento comum e de fatos públicos e notórios (artigo 374, do NCPC, c/c artigo 3º, do CPP), em especial pela minuciosa preparação, com o aluguel de um imóvel especialmente para o armazenamento da maconha, emprego de "batedores de estrada", divisão de tarefas e com forte aparato financeiro na retaguarda."<br>Nesse contexto, a inversão do decidido pelas instâncias ordinárias, a fim de entender que não há provas nos autos que comprovem a estabilidade e a permanência do Agravante na associação criminosa, da qual seria integrante, é inviável nesta via recursal, por demandar acurada análise do conteúdo fático-probatório dos autos, indispensável ao juízo de certeza exigido para formação da culpa. Portanto, aplica-se o entendimento consolidado no Verbete n. 7 da Súmula do STJ, de seguinte teor:<br>"A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial".<br>Nesse sentido, ainda, cito o seguinte julgado:<br>"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE PROVAS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL - STJ. REDIMENSIONAMENTO DA PENA. ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. INCIDÊNCIA. QUANTUM DE REDUÇÃO. DESPROPORCIONALIDADE. MODIFICAÇÃO PARA 1/6. AGRAVO REGIMENTAL PARCIALMENTE PROVIDO.<br>1. Quanto à condenação pelo crime de associação para o tráfico de drogas, inafastável a incidência da Súmula n. 7 desta Corte. Com efeito, para se concluir de forma diversa do entendimento do Tribunal de origem, no sentido de reconhecer que não há provas nos autos da estabilidade e permanência entres os acusados, inevitável o reexame do conjunto probatório, procedimento sabidamente inviável na instância especial.<br> .. <br>3. Agravo regimental parcialmente provido, para reduzir a pena na segunda etapa em 1/6, pela incidência da atenuante da confissão espontânea." (AgRg no REsp 1.741.133/PA, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 24/09/2019, DJe 30/09/2019.)<br>Ante o exposto, NÃO CONHEÇO do agravo em recurso especial interposto pelo Advogado com a procuração revogada (fls. 824-838) eCONHEÇO do agravo interposto pela Defensoria Pública (fls. 900-909) para NÃO CONHECER do respectivo recurso especial (fls. 857-872).<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS.ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. RECURSO SUBSCRITO POR ADVOGADO COM PROCURAÇÃO REVOGADA. APLICAÇÃO DA SÚMULA N. 115/STJ. RECURSO INTERPOSTO PELA DEFENSORIA PÚBLICA. CONHECIMENTO. TIPO PENAL. AUSÊNCIA DOS REQUISITOS ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. VERBETE N. 7 DA SÚMULA DO STJ. IMPOSSIBILIDADE. NÃO CONHECIDO O AGRAVO INTERPOSTO PELO ADVOGADO COM A PROCURAÇÃO REVOGADA. CONHECIDO O AGRAVO MANIFESTADO PELA DEFENSORIA PÚBLICA, PARA NÃO CONHECER DO RESPECTIVO RECURSO ESPECIAL.