ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da CORTE ESPECIAL do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Nancy Andrighi, Laurita Vaz, João Otávio de Noronha, Maria Thereza de Assis Moura, Herman Benjamin, Og Fernandes, Luis Felipe Salomão, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves e Raul Araújo votaram com o Sr. Ministro Relator.Não participaram do julgamento os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino e Maria Isabel Gallotti.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Jorge Mussi.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO HUMBERTO MARTINS (relator):Cuida-se de agravo interno interposto peloMUNICÍPIO DE SÃO MIGUEL DO IGUAÇU (PR), às fls. 102-113, contra decisão de fls. 95-100, que indeferiu o pedido de suspensão.Narra que se trata de pedido de suspensão de liminar e de sentença propostopelo agravante contra decisão proferida nos Processos n. 0002063-24.2019.8.16.0159 e 0003013-33.2019.8.16.0159, em trâmite na primeira instância da Justiça estadual do Paraná, mantidaem agravos de instrumento correspondentes, os quais determinaram a reintegração de duas servidoras públicas aposentadas aos cargos efetivos que ocupavam, nas mesmas condições que os exerciam em data anterior à exoneração, inclusive com o recebimento dos mesmos proventos, bem como a suspensão dos respectivos decretos de exoneração, sob o fundamento de que a aposentadoria e os vencimentos são pagos por entes diversos e de que houve a ausência de processo prévio à exoneração.Alega que a manutenção das liminares deferidas causa grave lesão à ordem econômica do município, já que compromete a folha de pagamento, inviabilizando a contratação de novos profissionais para a Secretaria Municipal de Saúde, causando risco àefetividade da saúde pública local.Assevera que os entes públicos encontram-se sujeitos aos limites de gastos com pessoal estabelecidos pela Lei de Responsabilidade Fiscal, que, no caso dos municípios, impõe o respeito ao limite de 60% da receita corrente líquida, divididos em 54% ao Poder Executivo e 6% ao Poder Legislativo, destacando que o Município de São Miguel do Iguaçu, embora tenha se mantido abaixo dos limites máximos previstos pela Lei de Responsabilidade Fiscal, possui elevados gastos com pessoal.Sustenta que, em razão da carência de pessoal da área da saúde, o município pretende deflagrar concurso público para o provimento de vagas na área médica, contudo, poderia se ver comprometido ao realizar o referido concurso público, considerando os gastos com pessoal no tocante aos servidores reintegrados, os quais se aproximam da cifra de R$ 142.873,94, incluindo nestes valores os vencimentos das servidoras que dizem respeito à presente demanda judicial.Argumenta que já está consumada a lesão à ordem econômica pública, tendo em vista que o município se vê obrigado a remunerar servidores reintegrados ilegalmente, segundo defende, onerando os gastos com pessoal.Defende a impossibilidade do servidor se manter no mesmo cargo ou ser reintegrado após se aposentar, sendo permitida a acumulação de proventos somente em cargos, funções ou empregos específicos.Às fls. 95-100, foi indeferido o pedido da presente suspensão.É, no essencial, o relatório. Decido.EMENTAAGRAVO INTERNO NA SUSPENSÃO DE LIMINAR E DE SENTENÇA. IMPOSSIBILIDADE LEGAL DE UTILIZAÇÃO DO INCIDENTE PROCESSUAL DA SUSPENSÃO COMO SUCEDÂNEO RECURSAL. NÃO COMPROVAÇÃO INEQUÍVOCA DE VIOLAÇÃO DOS BENS JURÍDICOS TUTELADOS PELA LEGISLAÇÃO DE REGÊNCIA.1. O deferimento do pedido de suspensão está condicionado à cabal demonstração de que a manutenção da decisão impugnada causa efetiva lesão ao interesse público.2. A suspensão dos efeitos do ato judicial é providência excepcional, cabendo ao requerente a efetiva demonstração da alegada ofensa grave aos bens jurídicos tutelados pela legislação de regência, quais sejam, ordem, saúde, segurança e/ou economia públicas.3. As questões eminentemente jurídicas debatidas na instância originária são insuscetíveis de exame na via suspensiva, cujo debate tem de ser profundamente realizado no ambiente processual adequado.4. Não apontoua parte agravantesituações específicas ou dados concretos que efetivamente pudessem demonstrar que o comando judicial atual não deve prevalecer com relação ao não reconhecimento de violação dos bens jurídicos tutelados pela legislação de regência.Agravo interno improvido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO HUMBERTO MARTINS (relator):Sabe-se que a suspensão dos efeitos do ato judicial é providência excepcional, cabendo à parte requerente a efetiva demonstração da alegada ofensa grave a um daqueles valores. Cuida-se de uma prerrogativa decorrente da supremacia do interesse público sobre o particular, cujo titular é a coletividade.Tal instituto não tem natureza jurídica de recurso, razão pela qual não propicia a devolução do conhecimento da matéria para eventual reforma. Sua análise deve restringir-se à verificação de possível lesão à ordem, à saúde, à segurança ou à economia públicas, nos termos da legislação de regência, sem adentrar o mérito da causa principal, de competência das instâncias ordinárias.No caso em tela, não foram apresentados argumentos robustos que pudessem infirmar os fundamentos da decisão impugnada de que não se comprovou, de forma inequívoca, em que sentido a ordem, a saúde, a segurança e a economia públicas estão sendo afetadas em razão da decisão que entendeu que não há vedação, no caso em tela, de cumulação de ocupação de cargo público com aposentadoria por tempo de contribuição, além do entendimento de que não houve realização de processo administrativo com ampla defesa e contraditório para exoneração de servidores estáveis.Outrossim, não se conseguiu invalidar a fundamentação apresentadana decisão impugnadade não ocorrência de grave lesão aos bens tutelados pela lei de regência e de caracterização do incidente processual como sucedâneo recursal.A simples alegação de que há lesão aos bens jurídicos da legislação de regência para o deferimento da suspensão, sem uma narração fática com comprovação inequívoca do alegado, não revoga a fundamentação construída de não verificação de lesão à ordem, à saúde e à economia públicas.Ressalte-se, de toda sorte, que a suspensão não pode se caracterizar como sucedâneo recursal, não comportando dilação probatória para análise da matéria de fundo, que parece ser objetivo da parte agravante, ao desejar discutir neste incidente processual meritoriamente o acerto ou não da reintegração efetuada das servidoras, devendo ser enfatizado que a análise aqui é restrita à verificação da existência de violação dos bens jurídicos violados pela legislação de regência.Portanto, com relação ao mérito suspensivo, replico os fundamentos insertos na decisão de fls. 95-100, a qual indeferiu o pedido de suspensão bem delineando a questão controvertida no agravo interno em epígrafe:No presente caso, não se verifica a ocorrência de grave lesão a nenhum dos bens tutelados pela lei de regência, porquanto não se comprovou, de forma inequívoca, em que sentido a ordem, a saúde, a segurança e a economia públicas estão sendo afetadas em razão da decisão que entendeu que não há vedação, no caso em tela, de cumulação de ocupação de cargo público com aposentadoria por tempo de contribuição, além do entendimento de que não houve realização de processo administrativo com ampla defesa e contraditório para exoneração de servidores estáveis, não podendo o presente incidente funcionar, dessarte, como sucedâneo recursal.Não foram desenhadas hipóteses de configuração de lesão aos bens jurídicos tutelados pela legislação referente à suspensão de segurança; ficou caracterizado, na verdade, mero inconformismo da parte requerente no que diz respeito às conclusões do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná.A parte requerente, claramente, no presente caso, modifica a natureza jurídica da suspensão ao pretender utilizá-la como recurso, porquanto impugna as conclusões jurídicas do Tribunal a quo, não apontando, de forma irrefutável, em que sentido houve infringências aos bens que são tutelados pelo regime legal da suspensão.Destaque-se que as questões eminentemente jurídicas debatidas na instância originária são insuscetíveis de exame na via suspensiva. Portanto, meras conjecturas de supostas lesões à ordem ou à economia públicas não podem servir de justificativa para a concessão da liminar requerida, uma vez que há questões jurídicas a serem solucionadas, cujo debate tem de ser profundamente realizado no ambiente processual adequado.Não há uma narrativa fática inequívoca que propicie convencimento de que a não ocupação de vaga neste momento, enquanto há a discussão fático-jurídica na instância originária, viola frontalmente a ordem pública.Destaque-se que tampouco ficou demonstrado de que forma a manutenção da decisão impugnada causa lesão à economia pública, uma vez que a decisão que se busca suspender relaciona-se a casos individualizados. E não se visualiza, por outro lado, o caráter multiplicador da decisão em questão.De toda sorte, conforme jurisprudência desta Corte, a suspensão não pode ser utilizada como sucedâneo recursal e haverá a oportunidade de continuidade do debate jurídico que está sendo travado na instância originária sobre o mérito da ação originária.No sentido de que o art. 4º da Lei n. 8.437/1992 não contempla como um dos fundamentos para o conhecimento da suspensão a grave lesão à ordem jurídica, não havendo aqui espaço para a análise de eventuais error in procedendo e error in judicando, restrita às vias ordinárias, colaciono os seguintes precedentes desta Corte:AGRAVO INTERNO. PRELIMINAR DE INTEMPESTIVIDADE NÃO CONFIGURADA. SUSPENSÃO DE JULGADO DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO. DECISÃO DE QUE SE BUSCA SUSPENDER OS EFEITOS, QUE APENAS DETERMINA A OBEDIÊNCIA AOS EXATOS TERMOS DA LIMINAR DEFERIDA EM PRIMEIRO GRAU. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE GRAVE LESÃO À ORDEM E À ECONOMIA PÚBLICAS. ARGUMENTAÇÃO DO AGRAVANTE VINCULADA EXCLUSIVAMENTE AO MÉRITO DA DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO. 1. Preliminarmente, afasta-se a alegação de intempestividade do recurso, tendo em vista que a questão do prazo em dobro para recorrer, inclusive no âmbito da suspensão de liminar e sentença ou segurança, encontra respaldo na jurisprudência da própria Corte Especial, bem como nos demais órgãos julgadores do Superior Tribunal de Justiça. Ademais, a controvérsia foi dirimida com a redação do novo Código de Processo Civil, em seu art. 183, quando diz que "A União, os Estados, o Distrito Federal, os Municípios e suas respectivas autarquias e fundações de direito público gozarão de prazo em dobro para todas as suas manifestações processuais, cuja contagem terá início a partir da intimação pessoal ". A exceção à regra do caput também foi prevista no § 2.º do referido artigo, que exige para a não aplicação do benefício de contagem em dobro a menção expressa feita pela lei de regência, o que não se verifica no caso da suspensão de segurança. 2. A execução de medida liminar deferida em desfavor do Poder Público pode ser suspensa pelo Presidente do Superior Tribunal de Justiça, quando a ordem tiver o potencial de causar grave lesão aos bens tutelados pelo art. 4.º da Lei n.º 8.437/1992 e art. 15 da Lei n.º 12.016/2009, a saber, à ordem, à saúde, à segurança e à economia públicas. 3. O Agravante apresentou argumentação de natureza estritamente jurídica - incidência ou não do ICMS nas operações interestaduais e seu recolhimento quando gerado por operação anterior, isto é, atribuição do imposto de forma diferida. Tal discussão, que visa infirmar os fundamentos da decisão impugnada, é inviável de ser analisada na via do pedido suspensivo, sob pena de transmudá-lo em sucedâneo recursal, já que diz respeito exclusivamente ao mérito da causa que tramita em primeiro grau de jurisdição. 4. O deferimento do pedido suspensivo exige a demonstração da existência da potencialidade danosa da decisão, cujos efeitos se busca suspender, sendo imprescindível que haja a comprovação inequívoca da sua ocorrência. No caso, a alegação de que a confirmação em segundo grau de jurisdição no tocante ao afastamento da aplicação das novas cláusulas do TDA (termo de acordo de arroz) causaria grave lesão aos bens tutelados pela lei de regência não é suficiente, porque lastreada em mera suposição, dando ensejo ao entendimento de que, na verdade, a parte manifesta seu inconformismo com a decisão impugnada. 5. Agravo interno desprovido. (AgInt na SS n. 2.902/RS, relatora Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, DJe de 20/02/2018, grifei.)Assim, deve ser mantida a decisão proferida às fls. 95-100.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como penso. É como voto.