ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da CORTE ESPECIAL do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Nancy Andrighi, Laurita Vaz, João Otávio de Noronha, Maria Thereza de Assis Moura, Herman Benjamin, Jorge Mussi, Og Fernandes, Luis Felipe Salomão, Mauro Campbell Marques e Raul Araújo votaram com o Sr. Ministro Relator.Não participaram do julgamento os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino e Maria Isabel Gallotti.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Humberto Martins.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Trata-se de agravo interno interposto contra decisão, assim ementada (e-STJ fl. 825):PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO RECURSAL. INEXISTÊNCIA DE DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. AUSÊNCIA DE SIMILITUDE FÁTICA ENTRE OS JULGADOS CONFRONTADOS. RECURSO INDEFERIDO LIMINARMENTE.O agravante alega, em suma, o que segue (e-STJ fl. 836):32. Como se vê, a e. QUARTA TURMA deste e. STJ entendeu que o recurso especial é intempestivo, porque nos dias 12/5/2017 e 15/5/2017 houve indisponibilidade da comunicação eletrônica, o que não torna esses dias "não-útil" e, portanto, devem sercomputados.33. Sublinhe-se que o documento colacionado pela VALE não foi apontado como não idôneo. A e. QUARTA TURMA simplesmente entendeu que os referidos dias são computados porque se consideram dias úteis.34. Entretanto, em momento algum a VALE argumentou que os referidos dias não são computados em função da indisponibilidade do sistema, ocasião em que, de fato, incidiria a rega do art. 224, § 1º, do CPC.35. O que a VALE de fato comprovou é que os 12/5/2017 e 15/5/2017 não são computados porque o Presidente do Tribunal de Justiça do Estado do Espírito Santo determinou a SUSPENSÃO DOS PRAZOS, conforme se depreende dos Atos 118 (e-STJ fl. 423) e 119 (e-STJ fls. 424/425).Ao final, requer a reconsideração do decisum agravado ou, caso assim não se entenda, seja o agravo interno submetido ao órgão colegiado para julgamento.Sem impugnação.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.AUSÊNCIA DE SIMILITUDE FÁTICA ENTRE OS ACÓRDÃOS CONFRONTADOS. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO COMPROVADO.1. Tendo o recurso sido interposto contra decisão publicada na vigência do Código de Processo Civil de 2015, devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele previsto, conforme Enunciado Administrativo n. 3/2016/STJ.2. Os embargos de divergência têm por escopo uniformizar a jurisprudência do Tribunal ante a adoção de teses conflitantes pelos seus órgãos fracionários, cabendo ao embargante a comprovação do dissídio pretoriano nos moldes estabelecidos nos arts. 1.043 do CPC/2015 e 266 do RISTJ.3. Deveras, no caso em foco, inexiste a alegada divergência pretoriana. Isso porque, no bojo do acórdão embargado, esta consignado que, " ..  segundo preceitua o art. 224, § 1º, do CPC/15, a prorrogação do prazo processual fundada na indisponibilidade do sistema de comunicação eletrônica é admitida, apenas, nas hipóteses em que a referida falha coincida com o primeiro ou com o último dia do prazo recursal, caso em que o termo inicial ou final será protraído para o primeiro dia útil seguinte" (e-STJ fl. 737). Todavia, o julgado paradigma assenta que, " ..  na hipótese dos autos, a parte recorrente de fato comprovou a suspensão dos prazos processuais entre 20/12/2017 e 20/1/2018 e, posteriormente, entre 9/2/2018 e 14/2/2018" (e-STJ fl. 838"), bem como que "Tal comprovação ocorreu no ato da interposição do recurso, conforme se extrai do comprovante de suspensão de fls. 577-579" (e-STJ fl. 838). Logo, ressoa evidente que o julgado paradigmático não analisou a questão da prorrogação de prazo em razão de falha do sistema de comunicação eletrônica, razão pela qual não se verifica similitude fática entre os casos postos em confronto.4. Agravo regimental não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Inicialmente, convém registrar que, tendo o recurso sido interposto contra decisão publicada na vigência do Código de Processo Civil de 2015, devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele previsto, conforme Enunciado Administrativo n. 3/2016/STJO recurso não merece prosperar, tendo em vista que dos argumentos apresentados no agravo interno não se vislumbram razões para reformar a decisão agravada.Os embargos de divergência, a teor da disciplina recebida pelos arts. 1.043 e 1.044 do CPC/2015, têm por finalidade a uniformização da interpretação e aplicação da legislação federal pelo Tribunal, sendo indispensável a configuração da existência de divergência entre os órgãos fracionários da Corte, o que não ocorre no caso.Deveras, no caso em foco, inexiste a alegada divergência pretoriana. Isso porque, no bojo do acórdão embargado, esta consignado que, " ..  segundo preceitua o art. 224, § 1º, do CPC/15, a prorrogação do prazo processual fundada na indisponibilidade do sistema de comunicação eletrônica é admitida, apenas, nas hipóteses em que a referida falha coincida com o primeiro ou com o último dia do prazo recursal, caso em que o termo inicial ou final será protraído para o primeiro dia útil seguinte" (e-STJ fl. 737). Todavia, o julgado paradigma assenta que, " ..  na hipótese dos autos, a parte recorrente de fato comprovou a suspensão dos prazos processuais entre 20/12/2017 e 20/1/2018 e, posteriormente, entre 9/2/2018 e 14/2/2018" (e-STJ fl. 838"), bem como que "Tal comprovação ocorreu no ato da interposição do recurso, conforme se extrai do comprovante de suspensão de fls. 577-579" (e-STJ fl. 838). Logo, ressoa evidente que o julgado paradigmático não analisou a questão da prorrogação de prazo em razão de falha do sistema de comunicação eletrônica, razão pela qual não se verifica similitude fática entre os casos postos em confronto.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.