ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da CORTE ESPECIAL do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Nancy Andrighi, Laurita Vaz, João Otávio de Noronha, Maria Thereza de Assis Moura, Herman Benjamin, Jorge Mussi, Og Fernandes, Luis Felipe Salomão, Mauro Campbell Marques e Raul Araújo votaram com o Sr. Ministro Relator.Não participaram do julgamento os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino e Maria Isabel Gallotti.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Humberto Martins.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Trata-se de agravo interno interposto pelo Município de Manaus contra decisão da Presidência desta Corte Superior que indeferiu, liminarmente, recurso de embargos de divergência, nos termos dos arts. 21-E, inciso V, e 266-C, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça.O agravante sustenta que os embargos de divergência devem ser admitidos, pois juntou cópia do acórdão paradigma e fez o devido cotejo analítico. Assim, pugna pelo conhecimento e provimento do recurso a fim de que prevaleça a tese segundo a qual oagravante, réu na ação civil pública, não deve arcar com as despesas processuais.Sem impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. FALTA DE IDENTIDADE OU SEMELHANÇA ENTRE OS ACÓRDÃOS CONFRONTADOS. NÃO CUMPRIMENTO DO QUE DISPÕEM OS ARTS. 1.043, § 4º, DO CPC E 266, § 4º, DO RI/STJ.1. O recurso foi interposto sob a vigência do Código de Processo Civil de 2015, razão por que deve ser observado o Enunciado Administrativo n. 3/STJ: "Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do Novo CPC".2. A hipótese dos autos tem por matéria de fundo a condenação da embargante, ora agravante, às despesas processuais em sede de ação civil pública, uma vez que foi ré e deu causa àprejudicialidade do pedido, o que resultou naextinção do feito, sem julgamento do mérito. Já o acórdão paradigma não tratou da dispensabilidade do pagamento das despesas processuais em sede de ação civil pública, razão por quetem-se por não cumpridos os arts. 1.043, § 4º, do CPC e 266, § 4º, do RI/STJ.3. Agravo interno não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator):O recurso foi interposto sob a vigência do Código de Processo Civil de 2015, razão por que deve ser observado o Enunciado Administrativo n. 3/STJ: "Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do Novo CPC".Com efeito, o não conhecimento dos embargos de divergência deve ser mantido, ainda que por fundamentação diversa.Segundo consta do recurso, "A ação originária destes autos, regida pela Lei n.7.347/1985 (Lei de Ação Civil Pública) e promovida pela parte Embargada, foi extinta sem resolução do mérito, tendo o Juízo a quo condenado o Município Embargante ao pagamento das despesas processuais"(fl. 465, nossos os grifos).O acórdão recorrido, por sua vez, não proveu o recurso especial ao fundamento de que o recorrente, ora embargante, foi réu na ação civil pública e deu causa àperda do objeto, o que ocasionou a extinção do feito, sem julgamento do mérito. Assim, manteve a obrigação de a parte ré pagar as despesas processuais em razão do princípio da causalidade.Já o acórdão apresentado como paradigma, prolatado pela Corte Especial no julgamento do EAREsp n. 962.250/SP (DJe de 21/8/2018) não tratou do pagamento das despesas processuais por quem deu causa ao conflito judicial instaurado por meio de ação civil pública;tratou, sim, da não condenação do vencido ao pagamento de honorários advocatícios, o que denota situação distinta, tanto quanto às verbas controvertidasquanto ao exame, ou não,do mérito do pedido principal, razão por quenão se evidencia haver similitude fático-jurídica a ensejar o processamento dos embargos de divergência.Portanto, tem-se por não cumprido o que determinam os artigos 1.043, § 4º, do CPC e 266, § 4º, do RI/STJ.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.