DECISÃO<br>PROCESSUAL  CIVIL  E  PREVIDENCIÁRIO.  RECURSO  ESPECIAL.  APOSENTADORIA  ESPECIAL.  AUXILIAR E OPERADOR DE PREGÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA ESPECIALIDADE DO LABOR. PROVA EMPRESTADA. GENERALIDADE. INAPTIDÃO PARA TRADUZIRA SITUAÇÃO VIVIDAPELO SEGURADO NO LAPSO DEBATIDO.  FUNDAMENTO  NÃO  ATACADO.  SÚMULA  283/STF.  RECURSO  ESPECIAL  DO  PARTICULAR NÃO  CONHECIDO.<br>1.  Trata-se  de  recurso  especial  interposto  por SIDNEI MEDEIROS  com  fundamento  no  art.  105,  inciso  III,  alínea  sa e c,  da  CF/1988,  no  qual  se  insurge  contra  acórdão  proferido  pelo  Tribunal  Regional  Federal  da  3ª  Região,  assim  ementado:<br>PREVIDENCIÁRIO. CONVERSÃO DE APOSENTADORIA POR TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO EM APOSENTADORIA ESPECIAL. AUXILIAR E OPERADOR DE PREGÃO. PEDIDO IMPROCEDENTE. APELAÇÃO DO AUTOR CONHECIDA E IMPROVIDA.<br>- Discute-se o atendimento das exigências à concessão de aposentadoria especial, após reconhecimento dos lapsos especiais vindicados.<br>- Até a entrada em vigor do Decreto n. 2.172, de 5 de março de 1997, regulamentador da Lei n. 9.032/95, de 28 de abril de 1995, não se exigia (exceto em algumas hipóteses) a apresentação de laudo técnico para a comprovação do tempo de serviço especial, pois bastava o formulário preenchido pelo empregador (SB -40 ou DSS-8030), para atestar a existência das condições prejudiciais. Contudo, para o agente agressivo o ruído, sempre houve necessidade da apresentação de laudo técnico.<br>- Nesse particular, a posição que estava sendo adotada era de que o enquadramento pela categoria profissional no rol dos Decretos n. 53.831/64 e83.080/79 também era possível até a entrada em vigor do referido Decreto n. 2.172/97. Entretanto, diante da jurisprudência majoritária, a qual passo a adotar, tanto nesta Corte quanto no e. STJ, assentou-se no sentido de que o enquadramento apenas pela categoria profissional é possível tão-somente até28/4/1995 (Lei n. 9.032/95). Nesse sentido: STJ, AgInt no AREsp 894.266/SP,Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em06/10/2016, DJe 17/10/2016.<br>- A exposição superior a 80 decibéis era considerada atividade insalubre até a edição do Decreto n. 2.172/97, que majorou o nível para 90decibéis. Com a edição do Decreto n. 4.882, de 18/11/2003, o limite mínimo de ruído para reconhecimento da atividade especial foi reduzido para 85 decibéis, sem possibilidade de retroação ao regulamento de 1997. Nesse sentido: Recurso Especial n. 1.398.260, sob o regime do artigo 543-C do CPC, do C. STJ.<br>- Com a edição da Medida Provisória n. 1.729/98 (convertida naLein.9.732/98), foi inserida na legislação previdenciária a exigência de informação, no laudo técnico de condições ambientais do trabalho, quanto à utilização do Equipamento de Proteção Individual (EPI).<br>- Desde então, com base na informação sobre a eficácia do EPI, a autarquia deixou de promover o enquadramento especial das atividades desenvolvidas posteriormente a 3/12/1998.<br>- Sobre a questão, entretanto, o C. Supremo Tribunal Federal, ao apreciar o ARE n. 664.335, em regime de repercussão geral, decidiu que: (i) se o EPI for realmente capaz de neutralizar a nocividade, não haverá respaldo ao enquadramento especial; (ii) havendo, no caso concreto, divergência ou dúvida sobre a real eficácia do EPI para descaracterizar completamente a nocividade, deve-se optar pelo reconhecimento da especialidade; (iii)na hipótese de exposição do trabalhador a ruído acima dos limites de tolerância, a utilização do EPI não afasta a nocividade do agente.<br>- Sublinhe-se o fato de que o campo "EPI Eficaz (SM)" constante no Perfil Profissiográfico Previdenciário (PPP) é preenchido pelo empregador considerando-se, tão somente, se houve ou não atenuação dos fatores de risco, consoante determinam as respectivas instruções de preenchimento previstas nas normas regulamentares. Vale dizer: essa informação não se refere à real eficácia do EPI para descaracterizar a nocividade do agente.<br>- No caso em tela, a parte autora pretende o reconhecimento do exercício de atividade sob condições prejudiciais à saúde, na condição de "auxiliar e operador de pregão", com o fim de obter a concessão de aposentadoria especial em substituição ao beneficio atual.<br>-A despeito de ostentar certa carga penosa, em virtude da exposição a "ruídos" intensos no pregão "viva -voz", aliada à permanência por longos períodos em pé na roda de negociações e, ainda, sob constante stress, mercê da cobrança por horários e prazos, a atividade de operador de bolsa -pregão não encontra previsão expressa nos Decretos n. 53.831, de 25 de março de 1964, e 83.080, de 24 de janeiro de 1979.<br>- Ademais, a parte autora não se desincumbindo ônus que realmente lhe toca quando instruiu a peça inicial, qual seja: carrear prova documental descritiva das condições insalubres às quais permaneceu exposta no ambiente laboral, como formulários padrão e laudo técnico individualizado.<br>- Não há notícia nos autos de recusa da ex-empregadora no fornecimento de formulários ou laudos.<br>-Não foi acostado o laudo técnico produzido na seara trabalhista onde se discutia, dentre outros, o direito da parte autora ao adicional de insalubridade.<br>- O laudo pericial paradigma, elaborado sob encomenda do Sindicato dos Trabalhadores no Mercado de Capitais, bem como os laudos produzidos em reclamatórias trabalhistas ajuizadas por terceiros, não se mostram aptos a atestar as condições prejudiciais do obreiro nas funções alegadas, com permanência e habitualidade, por se reportarem, de forma genérica, à atividade profissional de "operadores de pregão" distintos em recinto de negociações como mercado financeiro.<br>- Trata-se de documentos que não traduzem, com fidelidade, as reais condições vividas individualmente, à época, pela parte autora no lapso debatido, não servindo como prova emprestada à hipótese em tela.<br>- À luz do conjunto probatório, não se afigura viável asseverar que a parte autora tenha permanecido sujeita ao elemento físico ruído durante toda sua jornada laboral.<br>- A parte autora não logrou reunir elementos elucidativos suficientes à demonstração do labor especial e, portanto, não faz jus à concessão de aposentadoria especial, impondo-se a manutenção do beneficio de aposentadoria por tempo de contribuição percebido.<br>- Mantida a condenação da parte autora a pagar custas processuais e honorários de advogado, arbitrados em 12% (doze por cento) sobre o valor atualizado da causa, já majorados em razão da fase recursal, conforme critérios do artigo 85, §§ 1º e 11, do Novo CPC. Porém, fica suspensa a exigibilidade, na forma do artigo 98, § 3º, do referido código, por ser beneficiária da justiça gratuita.<br>- Pedido improcedente. Sentença mantida.<br>- Apelação da parte autora conhecida e improvida (fls.  456/468).<br>2.  Os  embargos  de  declaração  opostos  foram  rejeitados  (fls.  483/489).  <br>3.  Nas  razões  do  seu  recurso  especial  (fls.  499/525),  a  parte  recorrente  sustenta  violação  dos  arts. 1º, 55, § 3º,e57, todos da Lei 8.213/1999 edo art. 369 do CPC/2015.<br>4. Argumenta, paratanto, que: (a) as provas colacionadas aos autos comprovam a especialidade da atividade exercida pelo recorrente, de forma habitual e permanente, durante operíodo de carência necessário para a concessão da aposentadoria especial; (b) diante da recusa do empregador em fornecer os laudos necessários para a comprovação do direito,a prova emprestada não poderiaser desconsiderada, notadamente porque produzida no mesmo ambiente em que laborava o recorrente; (c) é de conhecimento notório que os Operadores de Pregão Viva-voz eram submetidos a ruídos excessivos durante toda a jornada, não havendo necessidade de revolvimento de matéria fático-probatória para essa constatação.<br>5.  Devidamente  intimada,  a  parte  recorrida  deixou de apresentar as contrarrazões (fl. 526).  O  recurso  foi  admitido  na  origem  (fls.  531/536).  <br>6.  É  o  relatório.<br>7.  A  irresignação  não  merece  prosperar.  <br>8.  Inicialmente,  é  importante  ressaltar  que  o  presente  recurso  atrai  a  incidência  do  Enunciado  Administrativo  3  do  STJ,  segundo  o  qual,  aos  recursos  interpostos  com  fundamento  no  CPC/2015  (relativos  a  decisões  publicadas  a  partir  de  18  de  março  de  2016),  serão  exigidos  os  requisitos  de  admissibilidade  recursal  na  forma  do  novo  Código.<br>9.  No  que  importa  à  controvérsia  travada  no  presente  recurso,  o  Tribunal  de  origem  consignou  o  seguinte:<br>No vertente caso, a parte autora pleiteia o reconhecimento do exercício de atividade sob condições prejudiciais à saúde como "auxiliar e operador de pregão" da BOLSA DE VALORES DE SÃO PAULO(BOVESPA), afim de obter a concessão de aposentadoria especial em substituição ao beneficio atual.<br>Essa pretensão, contudo, é incabível. A despeito de ostentar certa carga penosa, em virtude da exposição a "ruídos" intensos no pregão "viva -voz", aliada à permanência por longos períodos em pé na roda de negociações e, ainda, sob constante stress, mercê da cobrança por horários e prazos, a atividade de operador de bolsa - pregão não encontra previsão expressa nos Decretos n. 53.831, de 25 de março de 1964, e 83.080, de 24 de janeiro de1979.<br>Ademais, a parte autora não se desincumbiu do ônus que realmente lhe toca quando instruiu a peça inicial, qual seja: carrear prova documental descritiva das condições insalubres às quais permaneceu exposta no ambiente laboral, como formulários padrão e laudo técnico individualizado.<br>Assinale-se não haver notícia nos autos de recusa da ex-empregadora no fornecimento de formulários ou laudos. Ademais, não foi acostado o laudo técnico produzido na seara trabalhista onde se discutia, dentre outros, o direito da parte autora ao adicional de insalubridade.<br>O laudo pericial paradigma trazido à colação, elaborado sob encomenda do Sindicato dos Trabalhadores no Mercado de Capitais, bem como os laudos produzidos em reclamatórias trabalhistas ajuizadas por terceiros, não se mostram aptos a atestar as condições prejudiciais do obreiro nas funções alegadas, com permanência e habitualidade, por se reportarem, de forma genérica, à atividade profissional de "operadores de pregão" distintos em recinto de negociações com o mercado financeiro.<br>Em suma: trata-se de documentos que não traduzem, com fidelidade, as reais condições vividas individualmente, à época, pela parteautora nos lapsos debatidosnão servindo corno prova emprestada à hipótese em tela.<br> .. <br>No caso, à luz do conjunto probatório, não se afigura viável asseverar que a parte autora tenha permanecido sujeita ao elemento físico ruído durante toda sua jornada laboral.<br>Assim, a parte autora não logrou reunir elementos elucidativos suficientes à demonstração do labor especial.<br>Desse modo, não faz jus à concessão de aposentadoria especial, impondo-se a manutenção do beneficio de aposentadoria por tempo de contribuição percebido (fls. 460/463 - sem destaques no original).<br>  <br>  10. Observo que o recurso especial não combate osfundamentosdo aresto recorrido. Do confronto entre a argumentação do acórdão objurgado e as razões do apelo nobre, nota-se que não foram impugnados: (a) a ausência de comprovação de que o ex-empregador teria se negado a fornecer a documentação necessária; (b) a existência delaudo técnico produzido em processo trabalhista, onde se discutia o direito do seguradoao adicional de insalubridade, não juntado aos autos e (c) ageneralidade dos laudos colacionados aos autos,por se reportarem, de forma genérica, à atividade profissional de "operadores de pregão"em recinto de negociações com o mercado financeiro.<br>11.Com efeito, o objeto de irresignação da parte recorrente não foi apto a atacar o fundamento do acórdão recorrido, o qual é suficiente, por si só, à manutenção do julgado. Inafastável, assim, a incidência da Súmula 283/STF, por analogia, segundo a qual é inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles.<br>12.  Ante  o  exposto,  não  conheço  o  recurso  especial  do  particular.<br>13.  Por  fim,  caso  exista  nos  autos  prévia  fixação  de  honorários  sucumbenciais  pelas  instâncias  de  origem,  majoro,  em  desfavor  da  parte  recorrente,  em  10%  (dez  por  cento)  o  valor  já  arbitrado  (na  origem),  nos  termos  do  art.  85,  §  11,  do  CPC/2015,  observados,  se  aplicáveis,  os  limites  percentuais  previstos  nos  §§  2º  e  3º  do  referido  dispositivo,  bem  como  os  termos  do  art.  98,  §  3º,  do  mesmo  diploma  legal.<br>14.  Publique-se.  Intimações  necessárias.