DECISÃO<br>Trata-se de Pedido de Tutela Provisória, formulado por TELEFÔNICA BRASIL S.A, com fundamento nos arts. 300 e 1.029, § 5º, I,do CPC/2015 , visando a atribuição de efeito suspensivo aAgravo em Recurso Especial interposto em face dedecisão da Vice-presidência do TJMT, que negou seguimento a Recurso Especial interposto pela ora petitcionante contraacórdão daquela Corte Local, nos autos da apelação cível1002918-92.2016.8.11.004<br>A requerente, na petição ora sob análise, narra o seguinte:<br>"Cuida-se, na origem, de ação ordinária (doc. nº 02 - íntegra dos autos da ação ordinária), com pedido de antecipação de tutela, ajuizada com o fito de que, reconhecendo-se, incidenter tantum, a inconstitucionalidade da Resolução nº 07/2008 do Secretário Adjunto da Receita Pública da Secretaria de Estado de Fazenda de Mato Grosso (SARP), seja afastada a sua aplicação com relação à ora Requerente e suas filiais, bem como declarada a nulidade dos Termos de Apreensão e Depósitos já lavrados com fundamento na mesma resolução.<br>Na exordial, sustentou a empresa a inconstitucionalidade e a ilegalidade da referida Resolução nº 07/2008, que institui o regime cautelar administrativo e limita o seu livre exercício profissional e econômico ao obrigá-la a recolher antecipadamente todo o ICMS devido em cada saída e/ou operação, como penalidade por estar supostamente inadimplente em relação a débitos tributários - ainda que estejam em discussão administrativa ou judicial -, configurando efetiva sanção política, o que é rechaçado, inclusive, pelo eg. STF mediante entendimento sumulado.<br>Demonstrou-se, ainda, que a referida norma também é inconstitucional na medida em que fere o princípio de estrita legalidade tributária (reserva legal), insculpido no art. 150, I, da CRFB, uma vez que as matérias relacionadas a penalidades não podem ser tratadas por outra espécie normativa a não ser lei em sentido estrito.<br>Em irretocável pronunciamento, o d. Juízo singular deferiu a antecipação de tutela requerida, ante a clareza do direito exposto, balizado no entendimento pacífico e já consolidado do eg. STF. Ocorre que, em reviravolta de decisão, o mesmo d. Juízo proferiu sentença julgando improcedente a ação proposta, revogando, assim, a tutela antecipada.<br>Inconformada, a sociedade empresária interpôs recurso de apelação, oportunidade em que repisou as notórias inconstitucionalidades e ilegalidades da resolução atacada. Em que pese a robustez argumentativa, o recurso foi desprovido, mantendo-se incólume a sentença objurgada.<br>Tendo em vista a omissão, por parte do c. Órgão julgador, no que concerne aos seus argumentos, a ora Requerente opôs aclaratórios que, apesar da solidez de suas razões, foram rejeitados.<br>Ainda irresignada, a Telefônica Brasil S/A interpôs recursos especial e extraordinário, demonstrando a ilegalidade e a inconstitucionalidade da Resolução nº 07/2008-SARP (do Secretário Adjunto da Receita Pública da Secretaria de Estado de Fazenda de Mato Grosso). Isso porque a aplicação do referido diploma infralegal limita o livre exercício profissional e econômico dos contribuintes ao obrigá-los a recolher antecipadamente todo o ICMS devido em cada saída e/ou operação como penalidade por estarem supostamente inadimplentes em relação a débitos tributários - mesmo que estejam em discussão administrativa ou judicial -, configurando efetiva sanção política.<br>No apelo especial, a ora Requerente demonstrou, de forma fundamentada e pormenorizada, afrontas aos:<br>(a) Arts. 1.022, II, e 489, § 1º, IV e VI, do CPC, uma vez que o eg. TJMT quedouse silente quanto aos argumentos suscitados pela ora Requerente, capazes de alterar o resultado do julgamento, mesmo após a oposição de embargos de declaração, e ainda deixou de seguir precedente por ela invocado (Tema RG nº 456) sem demonstrar a existência de distinção no caso em julgamento;<br>(b) Art. 97, I, III e V, do CTN, pois, caso não se reconheça a existência de vícios no acórdão recorrido, é inconteste a existência de violação à estrita legalidade tributária, uma vez que o aresto convalidou restrição ilegítima a direitos constitucionais dos contribuintes mato-grossenses sem previsão legal.<br>Ao ser realizado o juízo de admissibilidade do apelo especial, todavia, a Exma. Sra. Desembargadora Vice-Presidente do eg. Tribunal mato-grossense obstou o prosseguimento do feito pelo suposto óbice das Súmulas STJ nº 07 e STF nº 280, bem como pela, em tese, ausência de omissão no acórdão recorrido. Com o objetivo de destrancar o processamento do seu recurso especial, a ora Requerente interpôs agravo contra a decisão de inadmissão do apelo, que ainda pende de remessa pelo eg. TJMT.<br>Nesse ínterim, diante da ilegalidade e da inconstitucionalidade do regime a que está sujeita, a Telefônica Brasil S/A serve-se desta via para pugnar, a esta eg. Corte, que lhe seja concedida a tutela de urgência, imprimindo efeito suspensivo-ativo ao seu recurso especial, com vistas a obstar a eficácia do acórdão recorrido e, consequentemente, a aplicação da Resolução nº 07/2008, da Sefaz/MT, por meio da qual foi instituído o regime de sanção política contestado na inicial." (fls. 3/5e)<br>Entende que a plausibilidade do direito está assim justificada:<br>"(..) o REsp demonstrou efetiva violação aos arts. 1.022 e 489 do CPC. Deveras, o acórdão é omisso: (i) quanto à análise do argumento relativo à caracterização do regime cautelar administrativo como sanção política, ante a imposição de ilegítimas restrições à liberdade de exercício profissional e econômico (portanto, à livre iniciativa, prevista no art. 170, I, da CRFB); à livre concorrência, que encontra fundamento no art. 170, IV, da CRFB; bem como à liberdade de trabalho; assim como (ii) por ter se furtado a apreciar a aplicação, ao caso, da tese firmada pelo eg. STF no julgamento do Tema nº 456 da repercussão geral.<br>Além disso, sequer houve pronunciamento, pela Corte local, sobre (a) a violação à estrita legalidade em matéria tributária (Tema nº 456 da repercussão geral), prevista no art. 150, I, da CRFB e desdobrada pelo art. 97 do CTN, uma vez que o aresto recorrido acabou por validar ilegítima restrição a direitos constitucionais dos contribuintes mato-grossenses, sem previsão legal; (b) o devido processo legal, que veda a privação de direitos de liberdade e propriedade sem o contraditório e a ampla defesa, nos termos do art. 5º, LIV, da CRFB; e (c) até mesmo o princípio da não cumulatividade, sacado do art. 155, § 3º, II, da Constituição, que garante ao contribuinte o recolhimento do ICMS por meio da dedução do imposto incidente nas operações anteriores. Assim, deixaram-se de analisar argumentos capazes de infirmar a conclusão adotada pela Corte local.<br>Repise-se ainda: não cabe à Vice-Presidência decidir a respeito do mérito da apontada violação ao art. 1.022 do CPC, eis que se trata de matéria de competência desta egrégia Corte.<br>Em relação ao suposto óbice da Súmula STF nº 280, com as devidas escusas, a decisão está equivocada. Isso porque a pretensão do contribuinte não é fazer com que esta eg. Corte Superior analise a controvérsia sob a ótica da legislação mato-grossense. Em verdade, a Agravante, ora Requerente, pretende demonstrar a este eg. STJ, tão somente, a situação ilegal a que estão submetidos os contribuintes no Estado de Mato Grosso em virtude do regime instituído pela Resolução SARP nº 07/2008.<br>Afinal, o ato normativo acima citado se mostra ilegal ao ofender o princípio da estrita legalidade tributária - consubstanciado no art. 97, I, III e V, do CTN - ao exigir dos contribuintes estabelecidos naquela unidade federativa o recolhimento do ICMS, antecipadamente, em relação a cada operação subsequente a ocorrer no Estado.<br>Por fim, o apelo especial do contribuinte foi inadmitido ante a suposta necessidade de reexame do contexto fático-probatório da lide, o que atrairia, por conseguinte, a incidência da Súmula STJ nº 07. Ocorre que a matéria é estritamente de direito. O recurso do contribuinte versa sobre a afronta ao art. 97, I, III e V, do CTN pela resolução acima mencionada, que viola a estrita legalidade tributária." (fls. 7/8e)<br>Afirma a presença do perigo da demora, pelas seguintescircunstâncias:<br>Com respaldo na Resolução nº 07/2008-SARP, a Fiscalização matogrossense, de forma reiterada, tem lavrado Termos de Apreensão e Depósito (TADs) contra a Telefônica Brasil S/A - forma efetiva de constituição do crédito tributário (doc. nº 04 da inicial da ação ordinária) -, com intuito de que a empresa antecipe o pagamento do ICMS em cada operação de saída de mercadoria no Estado (em vez de pagar todo o imposto na apuração mensal, no mês subsequente às saídas), lançando multas de 100% sobre o valor de cada operação e/ou prestação.<br>Ou seja: por estar supostamente inadimplente em relação a alguns débitos tributários, a empresa se vê obrigada a alterar todo o seu regime normal de apuração do ICMS, o que inequivocamente limita o regular exercício de sua atividade econômica em Mato Grosso.<br>Isso porque é extremamente custoso - senão inviável - que uma empresa do porte da Requerente passe a apurar e recolher diariamente ICMS devido sobre cada operação que realiza, individualmente por operação (em vez de apurar e recolher mensalmente).<br>Soma-se a isso o fato de que os TADs formalizados passam a constar em aberto no sistema de Conta Corrente Fiscal, o que acaba por gerar novos TADs e assim sucessivamente, em um interminável ciclo vicioso, mantendo a Requerente constantemente nesse "regime especial" de arrecadação de tributos, obstando, por óbvio, a emissão da sua certidão negativa de débitos (além de gerar futuras inscrições em dívida ativa e execuções fiscais), já que a Requerente, por questões meramente operacionais, não consegue recolher antecipadamente todo o ICMS devido em suas saídas, de forma diária.<br>Em suma: no atual cenário, a empresa só conseguirá regularizar sua situação fiscal perante o Estado de Mato Grosso caso opte por recolher a multa de 100% ilegitimamente aplicada em cada TAD, já que todo o principal já foi devidamente recolhido em sua apuração mensal - regime ao qual estão sujeitas todas as empresas de telecomunicações no Estado (regime normal).<br>Ante a situação exposta, caso a empresa opte por não repassar aos consumidores finais os vultosos valores supostamente devidos a título da referida multa, os prejuízos são patentes. Nessa hipótese, ela arcaria diretamente com as significativas quantias - o que, em última análise, impacta na própria capacidade de expansão de sua rede comunicativa, a possibilidade de gerar empregos e produzir renda.<br>Por outro lado, se for o caso de repassar os valores aos consumidores finais, a empresa, por óbvio, não será afetada por um impacto direto em seus recursos. Contudo, ao "diluir" a quantia indevidamente exigida nos preços praticados pela empresa, a redução do consumo será inevitável, mormente neste período de grave crise econômica que assola o país em decorrência da pandemia causada pelo Covid-19.<br>Com base nos argumentos transcritos, a requerente postula, ao final:<br>Ao exposto, nos termos do art. 1.029, § 5º, I, c/c o art. 300 do CPC, ante a comprovação da plausibilidade do direito invocado e a patente possibilidade de dano irreversível à empresa Requerente, requer-se a concessão de tutela de urgência para imprimir efeito suspensivo-ativo ao recurso especial interposto nos autos epigrafados, determinando-se a suspensão da aplicabilidade da Resolução nº 07/2008-SARP às atividades da Requerente até o julgamento final da lide, bem como a suspensão da exigibilidade dos créditos tributários consubstanciados nos Termos de Apreensão e Depósito já lavrados pelo Estado de Mato Grosso.<br>O presente Pedido de Tutela Provisória não merece acolhida.<br>Nos termos do art. 288, caput, do Regimento Interno do STJ, admitir-se-ão tutela de urgência e tutela de evidência, requeridas em caráter antecedente ou incidental, na forma da lei processual.<br>O art. 300 do CPC/2015 prevê que a tutela de urgência será concedida quando houver elementos que evidenciem a probabilidade do direito e o perigo de dano ou o risco ao resultado útil do processo.<br>À exceção das tutelas provisórias de urgência, requeridas em caráter antecedente às ações de competência originária desta Corte, as tutelas provisórias, a que se refere o art. 288 do Regimento Interno do STJ, serão admissíveis apenas para atribuir efeito suspensivo a recurso, ou, ainda, para antecipar os efeitos da tutela pretendida, em recurso de competência desta Corte.<br>Somente em situações excepcionalíssimas tem-se admitido a concessão de tutela provisória para atribuir efeito suspensivo a Recurso Especial, notadamente quando presentes os seguintes requisitos, cumulativamente: fumus boni juris, consubstanciado na probabilidade de êxito do Recurso Especial; periculum in mora, associado à comprovação de existência de risco de dano grave e de difícil reparação.<br>Realmente, em se tratando de pretensão de atribuição de efeito suspensivo a recurso especial ou a agravo em recurso especial, como na espécie ocorre, o juízo de probabilidade do direito invocado não se esgota nodireito material controvertidona lide, devendo abarcar, também, um prognóstico, ainda que perfunctório, daadmissibilidade recursal, postaa naturezaacessória da tutela vindicada.<br>Neste sentido,a Corte Especial do STJ entende que "a concessão de eficácia suspensiva ao Recurso Especial, para legitimar-se, pressupõe: a) existência de juízo positivo de admissibilidade, proferida pelo Presidente do Tribunal de origem; b) viabilidade processual do Recurso Especial; c) plausibilidade jurídica do direito invocado e d) periculum in mora." (AgInt no TP 2.112/MS, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, CORTE ESPECIAL, julgado em 06/11/2019, DJe 20/11/2019)<br>E é justamente neste ponto que reside a inviabilidade da pretensão deatribuição do efeito suspensivo ao agravo em recurso especial: o recurso, ao menos neste juízo preliminar, é inadmissível,senão, vejamos a que se resumem os fundamentos do reclamo, proposto com base na alínea a do permissivo constitucional:<br>"a) Arts. 1.022, II, e 489, § 1º, IV e VI, do CPC, uma vez que o eg. TJMT quedou-se silente quanto aos argumentos suscitados pela ora Recorrente, capazes de alterar o resultado do julgamento, mesmo após a oposição de embargos de declaração, e ainda deixou de seguir precedente por ela invocado (Tema RG nº 456) sem demonstrar a existência de distinção no caso em julgamento;<br>b) Art. 97, I, III e V, do CTN, pois, caso não se reconheça a existência de vícios no acórdão recorrido, é inconteste a existência de violação à estrita legalidade tributária, uma vez que o aresto convalidou restrição ilegítima a direitos constitucionais dos contribuintes mato-grossenses sem previsão legal." (fls.3259e)<br>Desenvolvendo a narrativa de violação aos arts. 1.022, II, e 489, §1º, IV e VI do CPC, assevera a ora peticionante:<br>"Além disso, sequer houve pronunciamento, pela Corte local, sobre (a) a violação à estrita legalidade em matéria tributária (Tema nº 456 da repercussão geral), prevista no art. 150, I, da CRFB e desdobrada pelo art. 97 do CTN, uma vez que o aresto recorrido acabou por validar ilegítima restrição a direitos constitucionais dos contribuintes mato-grossenses, sem previsão legal; (b) o devido processo legal, que veda a privação de direitos de liberdade e propriedade sem o contraditório e a ampla defesa, nos termos do art. 5º, LIV, da CRFB; e (c) até mesmo o princípio da não cumulatividade, sacado do art. 155, § 3º, II, da Constituição, que garante ao contribuinte o recolhimento do ICMS por meio da dedução do imposto incidente nas operações anteriores." (fl. 3259e)<br>Sucede queadmitindo-se, por suposição, ter havido a indigitada omissão do Tribunal Localna análise da questãoe, ainda no campo da conjectura,que tal argumento seja suficiente para, por si só, alterar as conclusões do acórdão, o fato inconteste é que tais argumentos, tidos por não analisados, são de caráter exclusivamente constitucionais.<br>Assim, nada obstante a alegação de violação à Lei Federal (arts. 1.022, II, e 489, §1º, IV e VI do CPC), tal pretensão não merece acolhida, na medida em que este crivo, inclusive, está vedado ao STJ, sob pena de ofensa a competência funcional exclusiva da Suprema Corte.<br>De fato, o objetivo dos aclaratórios opostos na origem era obter manifestação do Colegiado a respeito de questão jurídica tendente à alteração do julgado em seu mérito, o qual, já se viu, é claramente forjado de juízo constitucional.<br>Portanto, o contexto traz à baila o firme entendimento desta Corte segundo o qual "não cabe ao Superior Tribunal de Justiça, a pretexto de examinar suposta ofensa ao art. 535, II, do CPC, aferir a existência de omissão do Tribunal de origem acerca de matéria constitucional, sob pena de usurpar a competência reservada ao Supremo Tribunal Federal" (STJ, AgRg no REsp 1.198.002/SE, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 21/09/2012).No mesmo sentido:<br>"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO MUNICIPAL. ALEGADA VIOLAÇÃO AOS ARTS. 458, II, E 535, I E II, DO CPC. ALEGADO VÍCIO QUE DEMANDA A INTERPRETAÇÃO DE LEI LOCAL. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 280/STF, APLICADA POR ANALOGIA. OMISSÃO ACERCA DE MATÉRIA CONSTITUCIONAL. EXAME. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. I. A fundamentação das decisões do Poder Judiciário, tal como resulta da letra do inciso IX do art. 93 da Constituição da República e dos arts. 165 e 458 do CPC, é condição absoluta de sua validade e, portanto, pressuposto de sua eficácia, consubstanciando-se na definição suficiente dos fatos e do direito que a sustentam, de modo a certificar a realização da hipótese de incidência da norma e os efeitos dela resultantes, tal como ocorreu, no caso. II. É assente nesta Corte o entendimento de que "o exame de suposta omissão do Tribunal de origem a respeito de dispositivos de lei local demandaria a realização de juízo de valor acerca da essencialidade da questão para o deslinde da controvérsia, o que obrigatoriamente passaria pelo exame daquela legislação. Incidência da Súmula 280/STF" (STJ, EDcl nos EDcl no AgRg no REsp 1.237.906/MG, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 03/10/2011). III. Na forma da jurisprudência, "não cabe ao Superior Tribunal de Justiça, a pretexto de examinar suposta ofensa ao art. 535, II, do CPC, aferir a existência de omissão do Tribunal de origem acerca de matéria constitucional, sob pena de usurpar a competência reservada ao Supremo Tribunal Federal" (STJ, AgRg no REsp 1.198.002/SE, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 21/09/2012). No mesmo sentido: STJ, AgRg no AREsp 528.055/RS, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, DJe de 26/08/2014). IV. Agravo Regimental improvido" (STJ, AgRg no AREsp 795.665/RJ, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, DJe de 29/03/2016).<br>"PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. OFENSA AO ART. 535 DO CPC. INEXISTÊNCIA. IPVA. ATRASO NO REPASSE DA ARRECADAÇÃO. ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA. JUROS DE MORA DE 1% AO MÊS. ART. 10, PARÁGRAFO ÚNICO, DA LC 63/90. SÚMULA 83/STJ. 1. "Não cabe ao STJ, em sede de recurso especial, examinar omissão de questões constitucionais, a pretexto de violação ao art. 535 do CPC, tendo em vista que a Constituição Federal reservou tal competência ao Pretório Excelso, no âmbito do recurso extraordinário" (EDcl no AgRg no AREsp 637.679/SP, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe de 6.5.2015). 2. A jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que devem ser aplicados juros no percentual de 1% ao mês ao valor de IPVA tardiamente repassado pelo Estado ao Município, tal como estabelecido, expressamente, na LC 63/90. Aplicação da Súmula 83/STJ. 3. Agravo Regimental não provido" (STJ, AgRg no AREsp 743.167/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 02/02/2016)."<br>"TRIBUTÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ALEGAÇÃO DE NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. OMISSÃO SOBRE MATÉRIA CONSTITUCIONAL. COMPETÊNCIA DO STF. 1. Firme é o entendimento desta Corte no sentido de que "não cabe ao Superior Tribunal de Justiça, a pretexto de examinar suposta ofensa ao art. 1.022, II, do CPC, aferir a existência de omissão do Tribunal de origem acerca de matéria constitucional, sob pena de usurpar a competência reservada ao Supremo Tribunal Federal" (AgInt no REsp 1.377.313 /CE, Rel. Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe de 26/4/2017; AgInt no AREsp 224.127/SP, Rel. Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe de 10/2/2017; AgRg no AREsp 743.167/SP, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 2/2/2016). 2. Agravo interno não provido"(STJ, AgInt no AREsp 1388645/AP, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 30/08/2021, DJe 02/09/2021).<br>Quanto à violação aoart. 97, I, III e V, do CTN, desenvolve o Requerente:<br>"Tratando-se de reserva legal absoluta (legalidade estrita), tais matérias nunca podem ser previstas em outra espécie normativa, como ocorre no presente caso, em que é estabelecida por mera resolução do Poder Executivo.<br>A exigência de recolhimento antecipado de ICMS supostamente devido em cada saída e/ou operação é medida que viola frontalmente a estrutura de incidência do ICMS, que possui aspectos material e temporal delimitados constitucional e legalmente.<br>A alteração de aspectos de incidência, em flagrante dissonância com o fato gerador do tributo, implica não só a usurpação dos aspectos de incidência do imposto, como também a criação de exação que sequer existe no ordenamento jurídico, medida que é evidentemente contrária ao princípio da legalidade.<br>Ademais, a cominação da penalidade pelo Estado de Mato Grosso é um modo de coerção para o cumprimento do pagamento antecipado do ICMS. Afinal, caso o contribuinte não recolha o tributo no momento de cada operação, estará sujeito à referida punição pelo ente estatal, que, reitera-se, foi definida pela espécie normativa indevida (resolução do Poder Executivo), em desconformidade ao princípio da estrita legalidade tributária."<br>Acontece que, da mesma forma, é perene a jurisprudência desta Corte no sentido de que não cabe, em recurso especial, a análise de violação ao art. 97, do CTN, posto que o dispositivo é mera reprodução de norma constitucional, do que resultaria,a incursão pretendida,em violação à competência funcional da Suprema Corte. Neste sentido:<br>"TRIBUTÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. ALEGADA NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. ALEGADA OMISSÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO SOBRE MATÉRIA CONSTITUCIONAL. IMPOSSIBILIDADE DE EXAME, EM SEDE DE RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO AO ART. 97 DO CTN. DISPOSITIVO QUE REPRODUZ NORMA CONSTITUCIONAL. IMPOSSIBILIDADE DE APRECIAÇÃO DA MATÉRIA, NO MÉRITO, EM SEDE DE RECURSO ESPECIAL, SOB PENA DE USURPAÇÃO DA COMPETÊNCIA DO STF. PIS. COFINS. REGIME NÃO CUMULATIVO. CREDITAMENTO. DESPESAS FINANCEIRAS DECORRENTES DE EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS. LEI 10.865/2004. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO. I. Agravo interno aviado contra decisão que julgara Recurso Especial interposto contra acórdão publicado na vigência do CPC/2015. II. Na origem, trata-se de Mandado de Segurança, objetivando assegurar às impetrantes o "direito de tomar créditos de PIS e COFINS sobre as despesas financeiras com empréstimos e financiamentos". O Juízo singular denegou a segurança. O Tribunal de origem manteve a sentença. III. Na forma da jurisprudência, "não cabe ao Superior Tribunal de Justiça, a pretexto de examinar suposta ofensa ao art. 535, II, do CPC, aferir a existência de omissão do Tribunal de origem acerca de matéria constitucional, sob pena de usurpar a competência reservada ao Supremo Tribunal Federal" (STJ, AgRg no REsp 1.198.002/SE, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 21/09/2012). No mesmo sentido: STJ, AgRg no AREsp 795.665/RJ, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, DJe de 29/03/2016; AgRg no AREsp 743.167/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 02/02/2016. IV. As Turmas que integram a Primeira Seção do STJ "têm entendido que a interpretação do art. 97 do CTN, que reproduz norma encartada no art. 150, I, da CF/88, implica apreciação de questão constitucional, inviável em sede de recurso especial" (STJ, AgRg no REsp 1.539.640/DF, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 28/09/2015). Em igual sentido: STJ, AgRg no REsp 1.540.273/RS, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, DJe de 16/09/2015; AgRg no AREsp 691.842/PE, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, DJe de 04/08/2015. V. "O acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que a Lei n. 10.865/2004, quando alterou o art. 3º, V, das Leis n. 10.637/2002 e 10.833/2003, suprimiu validamente a possibilidade de creditamento, no âmbito do regime não cumulativo do PIS e da COFINS, das despesas financeiras decorrentes de empréstimos e financiamentos" (STJ, AgInt no REsp 1.776.717/PR, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, DJe de 24/04/2020). Nesse sentido: STJ, AgInt no REsp 1.703.006/PR, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, DJe de 26/03/2018; REsp 1.528.400/PR, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, DJe de 02/09/2015. VI. A propósito do entendimento firmado no REsp 1.221.170/PR  Temas Repetitivos 779 e 780  , registre-se que a interpretação ali conferida aos arts. 3º, II, das Leis 10.637/2002 e 10.833/2003 não se sobrepõe às hipóteses em que o legislador vedou o aproveitamento de créditos ou em que o legislador subordinou o creditamento a ato do Executivo, como se deu, na espécie. VII. Agravo interno improvido. (AgInt no REsp 1640739/SC, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, julgado em 28/06/2021, DJe 30/06/2021)."<br>"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.ANÁLISE DE LEI LOCAL. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 280 DO STF. ART. 97 DO CTN. DISPOSITIVO QUE REPRODUZ NORMA CONSTITUCIONAL. IMPOSSIBILIDADE DE APRECIAÇÃO DA MATÉRIA EM RECURSO ESPECIAL. USURPAÇÃO DA COMPETÊNCIA DO STF. LEI LOCAL CONTESTADA EM FACE DE LEI FEDERAL.COMPETÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. ART. 102, III, "D", DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL.1. O Tribunal de origem decidiu a questão sobre o cabimento da majoração do ICMS e da aplicação do novo IVA-ST com fundamento no art. 28-A da Lei estadual n. 6.374/1989. Desse modo, inviável a apreciação recursal diante da impossibilidade de manifestação acerca da legislação local e do óbice descrito na Súmula 280/STF.2. O STJ possui o entendimento de que "o art. 97 do CTN reproduz norma constitucional e, por isso, a tese de sua violação não autoriza o conhecimento do recurso" (AgInt no REsp n. 1.876.152/PR, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, julgado em 8/2/2021, DJe de 11/2/2021).3. Após a edição da Emenda Constitucional n. 45/2004, a competência para o julgamento de causas nas quais lei local é contestada em face de lei federal foi transferida para o Supremo Tribunal Federal, consoante a dicção do art. 102, III, "d", da Carta Magna.4. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no AREsp 1678653/SP, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, julgado em 25/10/2021, DJe 06/12/2021)."<br>"PROCESSUAL CIVIL. TRIBUTÁRIO. ICMS. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DO ART. 97, IV, CTN. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. CONTROVÉSIA DIRIMIDA SOB ENFOQUE EMINENTEMENTE CONSTITUCIONAL. INCOMPETÊNCIA DO STJ.I - Na origem, trata-se de ação ordinária objetivando que seja garantido a parte autora o direito de continuar a recolher ICMS à alíquota de 12%, tendo em vista o seu enquadramento como distribuidora hospitalar. No Tribunal a quo, a sentença de procedência foi reformada para julgar improcedente o pedido inicial.Nesta Corte, não se conheceu do recurso especial.II - Esta Corte somente pode conhecer da matéria objeto de julgamento no Tribunal de origem. Ausente o prequestionamento do dispositivo legal objeto de suposta violação, não é possível o conhecimento do recurso especial. Nesse sentido, o enunciado n. 211 da Súmula do STJ: "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo"; e, por analogia, os enunciados n.282 e 356 da Súmula do STF.III - Ademais, verifica-se que a controvérsia foi dirimida, pelo Tribunal de origem, sob enfoque eminentemente constitucional, competindo ao Supremo Tribunal Federal eventual reforma do acórdão recorrido, sob pena de usurpação de competência inserta no art. 102 da Constituição Federal. É o que se confere do seguinte trecho do acórdão: "Com efeito, não há de se falar em ofensa ao princípio constitucional da legalidade tributária  do qual o disposto no art.150, I, da CR, constitui expressão no tocante à vedação à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios de exigência ou aumento de tributo sem lei que o estabeleça uma vez que não ensejou o Decreto estadual nº 46.859/2015 qualquer majoração do ICMS incidente sobre as operações a que se refere. Sequer há na referida norma fixação de nova alíquota, mas, tão apenas, a revogação de benefício fiscal antes concedido pelo Poder Executivo." IV - Considerando que há recurso extraordinário interposto nos autos, não é viável a providência prevista no art. 1.032 do CPC/2015. Nesse sentido: AgInt no REsp 1.626.653/PE, relatora Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, julgado em 26/9/2017, DJe 6/10/2017; REsp 1.674.459/RS, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 3/8/2017, DJe 12/9/2017.V - Agravo interno improvido.(AgInt no AREsp 1743417/MG, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, julgado em 29/03/2021, DJe 06/04/2021)."<br>"TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO N. 3/STJ. IPTU. BASE DE CÁLCULO. AFRONTA AO ART. 97 DO CTN. PRINCÍPIO DA LEGALIDADE TRIBUTÁRIA. COMPETÊNCIA DO STF. LEGALIDADE DA NORMA LOCAL EM FACE DO CTN. COMPETÊNCIA DO STF. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. Observo que a parte interpôs dois agravos internos. Assim, em nome do princípio da unirrecorribilidade recursal, não conheço do agravo interno de fls. 1217/1220.2. Relativamente à apontada ofensa ao art. 97 do CTN, esta Corte já se manifestou no sentido de que a matéria não pode ser invocada em recurso especial, porquanto o preceito infraconstitucional é mera reprodução de dispositivo da Constituição Federal.3. Não se discute a ausência de previsão legal, mas a legalidade do procedimento previsto na legislação distrital. Nessa linha, examinar a legalidade do procedimento da norma local em face do que dispõe o art. 97 do CTN também atrai a competência constitucionalmente atribuída ao Supremo Tribunal Federal (art. 102, III, "d", da CF).4. Agravo interno não provido"(AgInt nos EDcl no REsp 1784409/DF, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 24/08/2020, DJe 02/09/2020).<br>Portanto, considerando que, em princípio, não restou suficientemente demonstrada a probabilidade de conhecimento e de provimento do Recurso Especial, não merece acolhida o presente pedido de tutela provisória.<br>Ante o exposto, com fundamento nos arts. 932, II, do CPC/2015 e 288, § 2º, do Regimento Interno do STJ, indefiro o pedido de concessão de efeito suspensivo ao Recurso Especial