DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício de ANTONIO VALDEMIR MOREIRA, contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL no julgamento do HC n. 5225762-07.2021.8.21.7000.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi preso preventivamente por ter supostamente praticado feminicídio tentado e homicídio qualificado tentado.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. TENTATIVA DE FEMINICÍDIO. TENTATIVA DE HOMICÍDIO QUALIFICADO. INCÊNDIO. PRISÃO PREVENTIVA. DECISÃO ADEQUADAMENTE FUNDAMENTADA. RISCO CONCRETO À ORDEM PÚBLICA. PANDEMIA DA SARS-COV-2. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.<br>Inviável a análise do pedido de revogação da prisão em função da pandemia da SARS-COV-2 quando esse sequer foi submetido ao juízo da origem, sob pena de indevida supressão de instância.<br>A gravidade dos fatos cuja prática é imputada ao paciente (teria se deslocado até a residência da ofendida, sua ex-companheira, com quem teria discutido e, em razão desta não querer retomar o relacionamento amoroso, teria jogado material inflamável naquela, em seu neto e no imóvel em que se encontravam, e ateado fogo, resultando as vítimas lesionadas e a residência inteiramente destruída) revela a índole violenta do agente e a presença de concreto risco à ordem pública, a ensejarem a prisão cautelar e obstarem a adoção das cautelas alternativas que trata o art. 319 do Código de Processo Penal.<br>Não demonstrada a necessidade de tratamento diferenciado a comprometer o estado de saúde do paciente, a tornar incompatível sua permanência noambiente prisional.<br>IMPETRAÇÃO CONHECIDA EM PARTE E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADA A ORDEM" (fl. 43).<br>No presente writ, alega o impetrante ausência de fundamentação da custódia cautelar, uma vez que baseada em elementos genéricos. Pondera que não estão presentes os requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal.<br>Assevera a suficiência da aplicação de medidas alternativas ao cárcere.<br>Afirma que o paciente pertence ao grupo de agravamento da COVID-19, porquanto é idoso e possui comorbidades.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão preventiva, ainda que mediante a fixação de medidas menos gravosas.<br>A liminar foi indeferida às fls. 484/485. Informações prestadas às fls. 489/491 e 492/506. O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento dowrit às fls. 508/511.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>Conforme relatado, busca-se, na presente impetração, a revogação da prisão preventiva.<br>Verifica-se que foi decretada a segregação cautelar do paciente nos seguintes termos:<br>"No tocante aos indícios de autoria, do depoimento da testemunha referida extrai-se a conclusão inequívoca quanto à existência de indícios veementes apontando o suspeito ANTONIO VALDEMIR MOREIRA, ex-companheiro da vítima MARCIA REGINA como o autor das tentativas de feminicídio/homicídio retratadas no mencionado Boletim de Ocorrência.<br>Ademais, verifico ser caso de aplicação da Lei nº 11.340/06, pois se trata de violência doméstica e familiar contra a mulher (art. 5º c/c art. 7º, I e II), sendo que a conduta do representado/suspeito merece ser severamente reprimida pela decretação da sua prisão cautelar, haja vista a gravidade do fato delituoso, em tese, perpetrado, porquanto colocou fogo nas vítimas e na residência em que se encontravam, de modo que se mostra imperiosa a decretação da segregação cautelar do flagrado para garantia da ordem pública.<br>Com efeito, tendo o flagrado dado mostras evidentes de que é indivíduo excessivamente violento e descontrolado, conclui-se que, em liberdade, poderá efetivamente consumar a prática de feminicídio contra a sua ex-esposa/companheira, sendo plenamente cabível a decretação da sua prisão preventiva, a fim de preservar a integridade física e a vida da vítima, evitando-se, ainda, que venha a intimidar ou a ameaçar a vítima e testemunhas visando a sua impunidade na persecução penal, impondo-se, pois, a segregação cautelar do agressor também por conveniência da instrução criminal.<br>Por fim, a segregação cautelar também se justifica para assegurar a aplicação da lei penal, porque, após cometer o fato criminoso, o suspeito/representado evadiu-se do distrito da culpa, estando atualmente em local incerto e não sabido<br>Incide, no caso, o preceituado na Lei nº 11.340/2006, uma vez que há indícios veementes da prática de grave violência doméstica e familiar pelo representado contra a ex-companheira/esposa, configurando a hipótese prevista no art. 5º, inciso I c/c art. 7º, incisos I e II, ambos da citada lei.<br>Assim, a hipótese dos autos amolda-se perfeitamente ao art. 20 do referido Diploma Legal, segundo o qual em qualquer fase do inquérito policial ou instrução criminal, caberá a prisão preventiva do agressor, decretada pelo juiz, de ofício, a requerimento do Ministério Público ou mediante representação da Autoridade Policial. Na mesma senda, o art. 313, inciso III, do CPP dispõe que será admitida a prisão preventiva se o crime envolver violência doméstica e familiar contra a mulher para garantir a execução das medidas protetivas de urgência.<br>Registre-se que a aplicação ao agressor de meras medidas protetivas ou cautelares diversas da prisão seria completamente inócua, pois as circunstâncias em que ocorreu o fato criminoso evidenciam que o representado jamais cumpriria uma ordem judicial para não se aproximar da vítima ou testemunhas.<br>Aliás, cabe lembrar que é recorrente a prática de feminicídios no âmbito da violência doméstica e familiar por agressores que detinham contra si medidas de proteção deferidas em favor das vítimas, mas que, mesmo assim, simplesmente ignoraram as decisões judiciais e consumaram os crimes contra a vida.<br>Ademais, inexiste estrutura pessoal e materialsuficiente dos órgãos públicos para a fiscalização do cumprimento pelos agressores de eventuais medidas protetivas deferidas em favor de vítimas da violência doméstica, resultando, no mais das vezes, como medidas judiciais inócuas, inefetivas, uma verdadeiro "faz de conta", apenas para "inglês ver"!<br>Tenho, pois, como plenamente justificada a necessidade da prisão preventiva do representado/suspeito/agressor, sendo que, no caso concreto, não se mostra suficiente a imposição das medidas protetivas ou cautelares diversas da prisão, porque seriam totalmente inócuas para o fim de se garantir a preservação da integridade física e da vida da vítima e mesmo de testemunhas"(fls. 47/48).<br>O pedido de liberdade provisória foi indeferido sob o seguinte fundamento:<br>"Ademais, o réu atentou contra a vida de sua ex-companheira e seu neto menor de idade, ateando inclusive fogo na residência, a qual restou totalmente consumida pelas chamas.<br>Por isso, entendo ser dever do Estado priorizar os interesses das vítimas, resguardando-as e protegendo-as contra toda forma de violência, bem como garantindo a integridade física das mesmas, sendo que as medidas cautelaresprevistas no artigo 319 do Código de Processo Penal não se mostram suficientes a garantir a segurança ora buscada.<br>Por fim, há de se considerar que em razão disso, outras medidas cautelares diversas da prisão, pela gravidade dos fatos praticados, bem como da atitude do réu, não garantiriam que voltasse a delinquir e a procurar, perturbar e agredir a vítima. Assim, só resta a medida restritiva da liberdade, ou seja, a prisão preventiva.<br>Também, alega a defesa que o réu irá colaborar com a instrução, possui endereço certo e não possui antecedentes. Quanto a isso, há entendimento dos Tribunais Superiores no sentido de que residência fixa e ausência de antecedentes não são óbice para a revogação da prisão preventiva, motivo pelo que não se vê elementos para a revogação da prisão nesse momento.<br>Portanto, não restam dúvidas que a garantia à ordem pública é fundamento bastante a escorar a necessidade da manutenção da custódia preventiva, de modo a impedir a constante repetição de atos nocivos contra a vida humana.<br>Deveras, diante de tal contexto, a manutenção da prisão cautelar do acusado está fundamentada em elementos concretos, tendo-se analisado os requisitos de necessidade e conveniência que brotam da própria natureza e singular forma de execução desta modalidade de delito, inexistindo afronta ao princípio da presunção de inocência, já que a própria Constituição Federal prevê a possibilidade de prisão cautelar, desde que necessária (Constituição Federal, art. 5º, LXI), que é ocaso dos autos.<br>Portanto, uma vez implementados os requisitos objetivo e subjetivo e, ainda, revelando-se ineficazes as imposições de medidas cautelares diversas da prisão, a manutenção da prisão preventiva é medida imperativa"(fls. 90/91).<br>O Tribunal de origem manteve a segregação cautelar do acusado consignando que:<br>"Presentes, pois, existência do fato e indícios da autoria, perceptíveis na bem lançada fundamentação contida na decisão hostilizada que traz argumentos suficientes para a decretação da segregação e que mostram presentes os requisitos postos no art. 312 do Código de Processo Penal.<br>Mais, a gravidade do fato cuja prática é imputada ao paciente (teria se deslocado até a residência da ofendida, sua ex-companheira, com quem teria discutido e, em razão desta não querer retomar o relacionamento amoroso, teria jogado material inflamável naquela, em seu neto e no imóvel em que se encontravam, e ateado fogo, resultando as vítimas lesionadas e a residência inteiramente destruída) revela a índole violenta do agente e a presença de concreto risco à ordem pública, a ensejarem a prisão cautelar e demonstrando, consequentemente, a insuficiência das demais medidas cautelares de que trata o art.319 do Código de Processo Penal"(fl. 48).<br>O Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, verifico que a prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstradas pelas instâncias ordinárias, com base em elementos concretos, a gravidade concreta da conduta e a periculosidade dopaciente, na medida em que, por não se conformar com o fim do relacionamento, jogou líquido inflamável em sua ex-companheira, em seu neto, bem como no interior da residência e ateou fogo, não se consumando os delitos pelo fato de os ofendidos terem conseguido sair do imóvel, que restou totalmente consumido pelaschamas. Tais circunstâncias revelam risco ao meio social bem como a necessidade da custódia a fim de resguardar a integridade física das vítimas.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação e tampouco em aplicação de medida cautelar alternativa.<br>A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE HOMICÍDIO TENTADO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. AUSÊNCIA DE AUTORIA. SUPRESSÃO. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada por seus próprios fundamentos.<br>II - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do art. 312 do CPP.<br>III - In casu, observa-se que a segregação cautelar da agravante está devidamente fundamentada em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para garantia da ordem pública, notadamente pela forma pela qual o delito foi em tese praticado, já que ""tentaram matar C. F. de S.(prima da paciente), ateando fogo na vítima, causando-lhe lesões corporais gravíssimas", tudo a justificar a manutenção segregação cautelar da ora agravante.<br>IV - Quanto a alegação de ausência de autoria, da leitura do acórdão objurgado, verifica-se que tal matéria não foi alvo de deliberação pelo Tribunal de origem, circunstância que impede qualquer manifestação desta Corte Superior de Justiça sobre o tópico, sob pena de se configurar a prestação jurisdicional em indevida supressão de instância.<br>V - Quanto à ausência de contemporaneidade, observa-se que apesar dos fatos terem ocorridos em 02/10/2018, a prisão preventiva foi decretada em 01/03/2019, quando do recebimento da denúncia, e cumprida apenas no mês de março deste ano, em razão de endereço diverso do constante dos autos, o que afasta a suposta ilegalidade.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 136.837/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 08/02/2021)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. PERICULOSIDADE DOS AGENTES. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. IMPOSSIBILIDADE. EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. INEXISTÊNCIA DE DESÍDIA DO PODER JUDICIÁRIO. FEITO TRAMITANDO REGULARMENTE. COMPLEXIDADE NATURAL DAS CAUSAS DO TRIBUNAL DO JÚRI. . PLURALIDADE DE RÉUS. NECESSIDADE DE OUVIDA DE TESTEMUNHAS NÃO LOCALIZADAS, COM REMARCAÇÃO SUCESSIVA DE AUDIÊNCIAS. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. Havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, a custódia cautelar, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada, para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>2. No caso, a prisão preventiva está adequadamente motivada em elementos concretos extraídos dos autos, que indicam a necessidade de se resguardar a ordem pública, pois a periculosidade dos pacientes está evidenciada no modus operandi do ato criminoso.<br>3. Segundo delineado pelas instâncias ordinárias, os acusados, em concurso de agentes com um corréu, mediante emprego de meio cruel e recurso que dificultou a defesa da vítima, mataram a ofendida ateando fogo em seu corpo, após jogar álcool combustível enquanto ela dormia.<br>4. O fato de os acusados possuírem condições pessoais favoráveis, por si só, não impede a decretação de sua prisão preventiva.Precedentes.<br>5. É inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a gravidade concreta da conduta delituosa e a periculosidade dos pacientes indicam que a ordem pública não estaria acautelada com sua soltura.<br>6. Conforme orientação pacificada nos Tribunais Superiores, a análise do excesso de prazo na instrução criminal será feita à luz do princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, devendo ser consideradas as particularidades do caso concreto, a atuação das partes e a forma de condução do feito pelo Estado-juiz. Dessa forma, a mera extrapolação dos prazos processuais legalmente previstos não acarreta automaticamente o relaxamento da segregação cautelar do acusado.<br>7. Na hipótese, o feito vem tramitando regularmente, diante de sua complexidade, pois conta com três réus, além de ocorrer a necessidade de atendimento a várias diligências no curso da instrução, tais como a necessidade de se localizarem testemunhas faltantes, com as consequentes remarcações sucessivas da audiência de instrução, debates e julgamento, não se revelando, até o presente momento, ilegalidade apta a ser sanada por esta Corte Superior.<br>8. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC 575.663/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 17/06/2020).<br>Ademais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ARGUIDA OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. IMPROCEDÊNCIA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. RISCO EFETIVO DE REITERAÇÃO DELITIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. SUPOSTOS PREDICADOS PESSOAIS FAVORÁVEIS QUE NÃO IMPEDEM A SEGREGAÇÃO. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INSUFICIÊNCIA, NO CASO.CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Segundo reiterada manifestação desta Corte, não viola o princípio da colegialidade a decisão monocrática do Relator calcada em jurisprudência dominante do Superior Tribunal de Justiça, tendo em vista a possibilidade de submissão do julgado ao exame do Órgão Colegiado, mediante a interposição de agravo regimental. Precedente.<br>2. A decretação da prisão preventiva está suficientemente fundamentada, tendo sido amparada na especial gravidade da conduta, evidenciada pela quantidade de drogas apreendidas em poder do Acusado, além do risco efetivo de reiteração delitiva, pois o Agravante responde a outro processo pela prática do crime de tráfico de drogas, além de o flagrante ter ocorrido quando se encontrava em gozo de liberdade provisória pela suposta prática de crime de roubo. Tais circunstâncias são aptas a justificar a segregação cautelar para garantia da ordem pública.<br>3. Condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, desconstituir a custódia processual, caso estejam presentes outros requisitos que autorizem a decretação da medida extrema.<br>4. Considerada a gravidade concreta dos fatos, não se mostra suficiente, no caso, a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, nos termos do art. 282, inciso II, do Código de Processo Penal.<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 147.556/MT, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 25/06/2021).<br>Por fim, a alegação concernente ao risco de contaminação pela Covid-19não foi objeto de exame no acórdão impugnado, o que obsta o seu exame por este Tribunal Superior, sob pena de supressão de instância.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO CONSUMADO E TENTATIVA DE HOMICÍDIO EM CONCURSO MATERIAL QUALIFICADOS. NULIDADE DA CITAÇÃO POR EDITAL. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. ART. 366 DO CPP. IMPOSSIBILIDADE DE RETROAÇÃO DA LEI N.9.271/1996. DECLARAÇÃO FALSA NO EDITAL DE CITAÇÃO. DILAÇÃO PROBATÓRIA. DEFICIÊNCIA DA DEFESA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. O não enfrentamento de matéria pelas instâncias originárias impede sua análise pelo STJ, sob pena de supressão de instância.<br>2. A Lei n. 9.271/1996, que deu nova redação ao art. 366 do Código de Processo Penal, possui conteúdo misto, só sendo aplicável aos fatos criminosos cometidos após sua vigência.<br>3. Não se evidencia nulidade quando a citação por edital ocorre em razão de não ser possível a localização de autor de crime que, após o ato, foge do distrito da culpa.<br>4. O habeas corpus, ação constitucional de natureza mandamental destinada a afastar eventual ameaça ao direito de ir e vir, exige, em razão de seu caráter urgente, prova pré-constituída das alegações, não comportando dilação probatória.<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg nos EDcl no RHC 141.977/TO, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, DJe 14/12/2021).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar dopaciente.<br>Ante o exposto, não conheço dohabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimações necessárias.