ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA SEÇÃO do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, com aplicação de multa, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria, Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região), Francisco Falcão e Herman Benjamin votaram com o Sr. Ministro Relator.Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento a Sra. Ministra Assusete Magalhães.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO. NÃO OCORRÊNCIA. EMBARGOS PROTELATÓRIOS. MULTA.1. Os embargos de declaração, conforme dispõe o art. 1.022 do CPC, destinam-se a esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão ou corrigir erro material no julgado, o que não ocorre.2. Aclaratórios manifestamente protelatórios ensejam condenação da parte embargante à sanção processual.3. Embargos de declaração rejeitados, com multa.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração opostos pelo Rio de Janeiro Refrescos Ltda. contra acórdão da Primeira Seção assim ementado:AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. EMBARGOS À EXECUÇÃO. INEXIGIBILIDADE PARCIAL DO TÍTULO EXECUTIVO. ILIQUIDEZ AFASTADA. DECOTE DO EXCESSO POR SIMPLES CÁLCULO ARITMÉTICO. JURISPRUDÊNCIA PACÍFICA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. ÓBICES DAS SÚMULAS 168 E 315/STJ.1. A finalidade dos embargos é uniformizar a jurisprudência, e não o rejulgamento do apelo especial.2. Acórdão embargado que validou o prosseguimento da execução fiscal, cabível o decote das parcelas da CDA tidas por ilegais por simples cálculo aritmético, bem como assentou que rever o entendimento do tribunal de origem a fim de reconhecer parcela indevida no título executivo, demandaria revolvimento de prova.3. Pacífico o entendimento segundo o qual a alteração do valor constate da CDA em decorrência da configuração do excesso de execução não macula a liquidez nem a exigibilidade do referido título executivo, contanto que a quantia devida possa ser aferida por meros cálculos aritméticos, hipótese em que o valor excessivo deve ser decotado do débito cobrado, sem a necessidade de retificação ou substituição da certidão. Precedentes: REsp 1.115.501/SP (repetitivo), Rel. Ministro Luiz Fux, Primeira Seção, DJe 30/11/2010; AgInt no AREsp 1.426.290/SP, Rel. Ministro Fransciso Falcão, Segunda Turma, DJe 29/4/2021; AgInt no AREsp 1.478.079/RS, Rel. Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe 17/3/2020; REsp 1.811.226/SP, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 28/8/2020; AgRg no REsp 1.176.709/RS, Rel. Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe 28/10/2011. Aplicação do óbice da Súmula 168/STJ.4. Não é admissível o recurso de embargos de divergência na parte em que o apelo nobre não foi conhecido ante o óbice da Súmula 7/STJ. Aplicação, por analogia, do enunciado 315/STJ.5. Agravo interno a que se nega provimento.A parte aduz omissão no tocante à interpretação das turmas em relação ao art. 203 do CTN.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO. NÃO OCORRÊNCIA. EMBARGOS PROTELATÓRIOS. MULTA.1. Os embargos de declaração, conforme dispõe o art. 1.022 do CPC, destinam-se a esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão ou corrigir erro material no julgado, o que não ocorre.2. Aclaratórios manifestamente protelatórios ensejam condenação da parte embargante à sanção processual.3. Embargos de declaração rejeitados, com multa.VOTOOs embargos de declaração, conforme dispõe o art. 1.022 do CPC, destinam-se a esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão ou corrigir erro material no julgado, o que não ocorre.Na hipótese em apreço, levei em consideração o argumento da parte trazido no agravo interno e asseverei:Neste recurso, a agravante sustenta ser possível o conhecimento dos embargos, firme em que "a despeito da inadmissão do Recurso Especial, a C. 1ª Turma expôs as razões pelas quais entendeu que não seria integralmente nula a CDA, em que pese fundamentada em norma declarada inconstitucional".Pois bem. Reconheço a existência de uma premissa maior no julgamento, à vista da afirmação, no voto condutor proferido pela relatora, da validade do prosseguimento da execução fiscal, quando possível o decote das parcelas da CDA tidas por ilegais por simples cálculo aritmético, preservando a higidez do título executivo.Dito isso, o acórdão paradigma (Segunda Turma, DJe 6/8/2010, Rel. Ministro Humberto Martins) está consubstanciado na impossibilidade de aproveitamento da CDA, porque a alteração da base de cálculo e alíquota não se materializa por simples cálculos aritméticos.Ocorre que, além de os julgados não guardarem as mesmas particularidades, e não ser possível aqui o simples rejulgamento do apelo especial (inexigibilidade total do lançamento), cumpre registrar que a Primeira Seção, no julgamento do REsp 1.115.501/SP, sob o rito dos recursos repetitivos, firmou orientação no sentido da dispensabilidade de acertamento (substituição ou emenda) da CDA quando cabível o decote de percentual de alíquota cuja majoração foi declarada inconstitucional.A propósito, a conclusão do voto, de relatoria do Ministro Luiz Fux:Consectariamente, o prosseguimento da execução fiscal (pelo valor remanescente daquele constante do lançamento tributário ou do ato de formalização do contribuinte fundado em legislação posteriormente declarada inconstitucional em sede de controle difuso) revela-se forçoso em face da suficiência da liquidação do título executivo, consubstanciado na sentença proferida nos embargos à execução, que reconheceu o excesso cobrado pelo Fisco, sobressaindo a higidez do ato de constituição do crédito tributário, o que, a fortiori, dispensa a emenda ou substituição da certidão de dívida ativa (CDA).Ou seja, o reconhecimento judicial da insubsistência de alguma das obrigações discriminadas na CDA não constitui óbice ao prosseguimento da execução fiscal, quando for possível discriminar os valores que compõem tal título executivo.Atualmente, na jurisprudência das Turmas que compõem a Seção de Direito Público, pacífico o entendimento segundo o qual a alteração do valor constate da CDA em decorrência da configuração do excesso de execução não macula a liquidez nem a exigibilidade do referido título executivo, contanto que a quantia devida possa ser aferida por meros cálculos aritméticos, hipótese em que o valor excessivo deve ser decotado do débito cobrado, sem a necessidade de retificação ou substituição da certidão.Destaco, nesse passo, os seguintes precedentes: AgInt no AREsp 1.426.290/SP, Rel. Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe 29/4/2021; AgInt no AREsp 1.478.079/RS, Rel. Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe 17/3/2020; REsp 1.811.226/SP, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 28/8/2020; AgRg no REsp 1.176.709/RS, Rel. Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe 28/10/2011. .. Logo,  ..  seja pelo impedimento encartado no enunciado 168/STJ ("Não cabem embargos de divergência, quando a jurisprudência do Tribunal se firmou no mesmo sentido do acórdão embargado"), os embargos de divergência não prosperam.Apresente insurgência, olvidando a boa prática jurídica,beira à má-fé processual, o que não se espera de advogados de renome.A pretensão manifestamente protelatória, como resulta evidente das razões, deve ser rechaçada com a aplicação de multa de 2% sobre o valor atualizado da causa, em conformidade com o art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração, com aplicação de multa.É como voto.