DECISÃO<br>THALITA CRISTINA JOVENCIO alega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo na Apelação n. 1500319-91.2019.8.26.0594.<br>Consta dos autos que a ré foi condenada a 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais multa, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>Interposta apelação defensiva, foi negado provimento ao recurso.<br>A defesa pleiteia, por meio deste writ, a desclassificação da condutaimputada à paciente para o delito descrito no art. 28 da Lei n. 11.343/2006. Caso mantida a condenação, postula a fixação de regime mais brando e a substituição da custódia por prisão domiciliar.<br>A liminar foi indeferida (fls. 96-97).<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem.<br>Decido.<br>Quanto ao pleito, o Tribunal a quo assim se pronunciou (fls. 86-90, grifei):<br>Pese o empenho da zelosa defesa, não há se decretar a absolvição dos réus quanto ao crime de tráfico ilícito de entorpecentes.<br>A materialidade delitiva está comprovada por meio do auto de exibição e apreensão (fls. 13), laudo de constatação provisória (fls.14/16) e exame químico-toxicológico (fls. 105/108).<br>Já a autoria e dolo de mercancia se evidenciam a partir da prova oral.<br>Na fase investigativa, ambos os réus optaram pelo silêncio (fls. 08/09).<br>Já sob o crivo do contraditório, Thalita disse que acabara de chegar ao local dos fatos, portando R$ 30,00, quando foi abordada pelos policiais. Negou ser namorada de Eduardo, com quem consumia entorpecentes, pretendendo adquirir do corréu, na ocasião, crack para seu uso. Declarou não ter assim esclarecido na Delegacia por temor do acusado, presente na ocasião (mídia digital  fls. 263) .<br>Eduardo, por sua vez, declarou que estava havia cerca de meia ou uma hora no local consumindo entorpecentes com Thalita - que não é sua namorada  quando os policiais chegaram. Negou ter admitido a prática delitiva aos milicianos,afirmando que foram apreendidas apenas algumas pedras de crack e pinos de cocaína em seu poder (mídia digital  fls. 263).<br>A negativa de ambos, no entanto, não convence.<br>O policial militar Diego Rogério Rodrigues relatou que, em patrulhamento pela região que é conhecida pela prática usual de comércio de entorpecentes, notaram que os réus, que caminhavam juntos, demonstraram nervosismo. Na abordagem, ambos admitiram que estavam praticando o narcotráfico a fim de sustentarem seu próprio vício. Ainda segundo os réus, Eduardo era responsável pelo fornecimento das drogas, enquanto Thalita ficava com o dinheiro proveniente das vendas, tanto que as pedras de crack e pinos de cocaína estavam com o acusado, enquanto a mulher trazia consigo R$ 30,00. Garantiu que Eduardo e Thalita namoravam à época dos fatos, inclusive encontrando-se ela gestante de um filho do corréu (mídia digital - fls. 263).<br>Seu colega de farda Rafael Miranda Rodrigues declarou no mesmo sentido, esclarecendo que não conhecia qualquer dos réus anteriormente e também que a abordagem se deu porque sabiam que eles sequer residiam naquele bairro, sendo que meros usuários não costumam ficar parados no local. Eduardo admitiu que estava praticando o narcotráfico naquele local com o auxílio de sua companheira e também que recebera o telefone celular consigo apreendido de um comprador (mídia digital  fls. 263).<br>Veja-se que o depoimento de policiais,que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho,como já assentado pacificamente pela doutrina e jurisprudência. Merecem credibilidade e, se em acordo ou conformidade com as demais provas,justificam um decreto condenatório.<br> .. <br>E não há nos autos quaisquer elementos que façam crer tenham os agentes da lei faltado coma verdade, ou motivos para prejudicar os recorrentes.<br>Assim, as circunstâncias em que se deu a prisão dos réus  em local conhecido como ponto de narcotráfico, tendo apresentado nervosismo com a aproximação da viatura policial, na posse de considerável quantia de drogas e dinheiro, e tendo admitido informalmente que praticavam a venda dos entorpecentes naquele momento - demonstram que estavam cometendo o delito do artigo 33, "caput", da Lei de Drogas.<br>Destaque-se que, pese nenhuma droga ter sido apreendida em poder de Thalita, restou demonstrado pelas declarações dos milicianos  dotadas de imparcialidade e fé pública  que ela estava conluiada ao corréu à prática delitiva, tanto que o dinheiro ficava em seu poder.<br>Nem se alegue a ausência de flagrância de atos de mercancia porque, conforme se infere de simples leitura do dispositivo pelo qual se viram condenados, trazer consigo entorpecentes  com nítida finalidade mercantilista, como no caso dos autos  já é, por si só, ato típico.<br>Convém destacar, por sua vez, que o fato de terem os apelantes se declarado usuários de drogas, não exclui a prática de comércio dos tóxicos, sendo possível  e comum  a coexistência das duas condições.<br>Mantém-se, portanto, a condenação dos apelantes como lançada em 1ª instância.<br>O cerne da controvérsia cinge-se a saber se a conduta perpetrada pelapaciente se amolda ao tipo previsto no art. 28, caput, da Lei n. 11.343/2006 -como postula a impetrante -ou ao delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, da mesma lei).<br>Não se desconhece o entendimento pacífico da jurisprudência - tanto deste Superior Tribunal quanto do Supremo Tribunal Federal - de que a pretensão de desclassificação de um delito em habeas corpus exige, em regra, o revolvimento do conjunto fático-probatório produzido nos autos, providência incabível, em princípio, na via mandamental, de cognição sumária, notadamente quando a sentença condenatória é confirmada, em apelação, pelo Tribunal de Justiça estadual, tal como ocorreu na espécie.<br>Entretanto, chama particular atençãodeste julgador o fato de a paciente haver sido condenada por tráfico de drogas, a despeito da reduzida quantidade de drogas apreendidas: 2,33 gde cocaína e 6,45 g de crack(fl. 23).<br>Decerto que, no processo penal brasileiro, em razão do sistema da persuasão racional, o juiz forma sua convicção "pela livre apreciação da prova" (art. 155 do CPP), o que o autoriza a, observadas as limitações processuais e éticas que informam o sistema de justiça criminal, decidir livremente a causa e todas as questões a ela relativas, mediante a devida e suficiente fundamentação.<br>Na espécie, contudo, entendo que as instâncias ordinárias não apontaram elementos suficientes para concluir pela prática do delito de tráfico de drogas, senão vejamos.<br>O Juiz sentenciante, ao concluir pela condenação dapaciente, afirmou não ser caso de desclassificação do delito porque "atipificação do crime de tráfico de drogas, in casu, extrai-se das circunstâncias da prisão, bem como da quantidade de droga (08 porções de cocaína e 30 porções de crack), do modo pelo qual estava acondicionada - em porções individuais - de modo a facilitar a comercialização e disseminação das substâncias, que, por si só, já é suficiente para a caracterização do tráfico ilícito de entorpecentes, sendo, pois, incompatível com o uso momentâneo. Não se pode olvidar que as condições em que se deram a flagrância delitiva, revelam a tipicidade da conduta. Isto porque, além da substância psicoativa, os policiais apreenderam um aparelho celular e a quantia de R$ 30,00 (trinta reais) diversificada em notas e modas" (fl. 68).<br>Concluiu o Magistrado que, por esses motivos "a mendaz versão dos réus restou isolada nos autos e foi infirmada pelos relatos dos policiais, que foram absolutamente coerentes e bastaram à comprovação dos fatos, por não haver na hipótese qualquer contradição ou indício de que tenham faltado com a verdade para incriminar falsamente os réus" (fl. 68).<br>No mesmo sentido, o Tribunal de origem enfatizouque os policiais militares afirmaram que "as circunstâncias em que se deu a prisão do réu  em local conhecido como ponto de narcotráfico, tendo apresentado nervosismo com a aproximação da viatura policial, na posse de considerável quantia de drogas e dinheiro, e tendo admitido informalmente que praticavam a venda dos entorpecentes naquele momento - demonstram que estavam cometendo o delito do artigo 33, caput, da Lei de Drogas" (fls. 89-90).<br>Não desconheço que, para a configuração do delito de tráfico de drogas, basta a prática de uma das dezoito condutas relacionadas no caput do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 - importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar -, sem nenhuma exigência de que a droga seja, efetivamente, colocada em circulação ou de que haja a destinação comercial da substância, tanto que o próprio tipo prevê a possibilidade de o delito se perfectibilizar ainda que a droga seja entregue a consumo ou fornecida gratuitamente.<br>Esclareço, ainda, que a Lei n. 11.343/2006 não determina parâmetros seguros de diferenciação entre as figuras do usuário e a do pequeno, médio ou grande traficante, questão essa, aliás, que já era problemática na lei anterior (n. 6.368/1976) - e que continua na legislação atual. Não por outro motivo, a prática nos tem evidenciado que a concepção expansiva da figura de quem é traficante acaba levando à inclusão, nesse conceito, de cessões altruístas, de consumo compartilhado, de aquisição de drogas em conjunto para consumo próprio e, por vezes, até de administração de substâncias entorpecentes para fins medicinais.<br>No caso, entretanto, a instância ordinária concluiu pela condenação dapacienteem relação à prática do crime de tráfico de drogas, com fundamento, basicamente, nos seguintes argumentos: a) quantidade de drogas apreendidas; b) réus que além de serem presos em local conhecido como ponto de drogas, demonstraram nervosismo; c) dinheiro apreendido; d) confissão informal.<br>No entanto, além de não terem sido expressivos a quantidade de drogas (2,33 g de cocaína e 6,45 g de crack) e o dinheiro apreendidos (R$ 30,00), também não há notícias acerca de maiores averiguações acerca do tráficoeem nenhum momento, a paciente foi vista vendendo, expondo à venda ou oferecendo drogas a terceiros.<br>Ademais,a confissão informal, isoladamente, não pode servir de arrimo àcondenação, sendo certo que este Superior Tribunal inclusive assim já semanifestou: "A eventual confissão extrajudicial obtida por meio dedepoimento informal, sem a observância do disposto no inciso LXIII, doartigo 5º, da Constituição Federal, constitui prova obtida por meioilícito, cuja produção é inadmissível nos termos do inciso LVI, domencionado preceito" (HC n. 22.371/RJ, Rel. Ministro Paulo Gallotti, 6ªT., DJe 31/3/2003).<br>Importa mencionar que a afirmação de que os réus demonstraram nervosismo - circunstância que confirmaria a prática do tráfico - é por demais subjetiva e não passa de mera ilação, não podendo assim sustentar a condenação pelo delito do art. 33 da Lei de Drogas.<br>Por fim, faço menção ao fato de que aúnicacondutaimputadapelo Ministério Público em sua denúncia - dentre as várias previstas no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (que é de conteúdo múltiplo) - foia de trazer consigo(fl. 23), aqualtambém está previstano tipo descrito no caput do art. 28 da Lei n. 11.343/2006.<br>Diante de tais considerações, entendo que o Ministério Público não se desincumbiu do ônus de provar o tráfico de drogas. O que se tem dos elementos coligidos aos autos é apenas a intuição acerca de eventual traficância praticada pela paciente.<br>Ao funcionar como regra que disciplina a atividade probatória, a presunção de não culpabilidade preserva a liberdade e a inocência do acusado contra juízos baseados em mera probabilidade, determinando que somente a certeza pode lastrear uma condenação.Apresunção de inocência, sob tal perspectiva, impõe ao titular da ação penal todo o ônus de provar a acusação, quer a parte objecti, quer a parte subjecti. Não basta, portanto, atribuir a alguém conduta cuja compreensão e subsunção jurídico-normativa, em sua dinâmica subjetiva - o ânimo a mover a conduta - decorre de avaliação pessoal de agentes do Estado, e não dos fatos e das circunstâncias objetivamente demonstradas.<br>Apenas faço a observação de que nada impede que um portador de 1 g de crack, a depender das peculiaridades do caso concreto, possa ser responsabilizado pelo delito de tráfico de drogas.Pode, evidentemente, estar travestido de usuário, até o ponto em que, contrastado pelas provas efetivamente produzidas ao longo da instrução criminal, venhaa ser condenado pelo comércio espúrio.<br>No entanto, no caso ora em análise, a ausência de diligências investigatórias que apontem, de maneira inequívoca, para a narcotraficância por parte da acusada - e não apenas a acenada existência de ponto de comércio de drogas no local em que ela se encontrava - evidenciao equívoco da condenação pelo delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, porque a ora paciente não foi flagrada comercializando droga e, portanto, a conclusão sobre sua conduta decorreu de avaliação subjetiva não amparada em substrato probatório idôneo a corroborar a acusação. Logo, impõe-sea desclassificação da conduta imputada à paciente para o delito descrito no art. 28, caput, da Lei de Drogas.<br>De resto, por estar em mesma situação fático-jurídica, nos termos do art. 580 do Código de Processo Penal, a decisão dever ter seus efeitos estendidos ao corréu Eduardo Henrique Gomes de Souza.<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, concedo a ordem, para desclassificar a conduta imputada à paciente para o delito descrito no art. 28, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>Ainda, de ofício, estendo os efeitos dessa decisãoao corréu Eduardo Henrique Gomes de Souza.<br>Comunique-se, com urgência, o inteiro teor desta decisão às instâncias ordinárias para as providências cabíveis.<br>Publique-se e intimem-se.