DECISÃO<br>ERICK DOUGLAS DE JESUS SALGADO FREITAS alega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação Criminal n.0000253-50.2018.8.26.0618).<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado à pena de 5 anos, 8 meses e 1 dias de reclusão,em regime inicial fechado, mais multa, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, c/c o art. 40, VI, ambos da Lei de Drogas.<br>A defesa pleiteia, por meio deste writ, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da reprimenda privativa de liberdade por restritivas de direitos.<br>Decido.<br>No que tange à pretendida imposição do regime aberto, faço o registro de que, uma vez reconhecida, incidentalmente, a inconstitucionalidade do óbice contido no § 1º do art. 2º da Lei n. 8.072/1990 (STF, HC n. 111.840/ES, DJe 17/12/2013), a escolha do regime inicial de cumprimento de pena deve levar em consideração a quantidade da reprimenda imposta, a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como as demais peculiaridades do caso concreto (como, por exemplo, a quantidade, a natureza e/ou a diversidade de drogas apreendidas), para que, então, seja fixado o regime carcerário que se mostre o mais adequado para a prevenção e a repressão do delito perpetrado, nos termos do art. 33 e parágrafos do Código Penal - com observância também ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.<br>No caso, embora a Corte estadual haja feito breve menção a elementos inerentes à gravidade abstrata do delito e aos malefícios gerados pelo tráfico de drogas à sociedade como um todo,certo é que, ao dar provimento à apelação interposta pelo Ministério Público, fundamentoua imposição do regime inicial fechado, com base, também, nas peculiaridades do caso concreto -"o sentenciado demonstrouousadia, transportando significativa quantidade de maconha e crack, queseria disseminada, atingindo um número considerável da população, a recomendar resposta enérgica" (fls. 348-349)-, elementos que, efetivamente, autorizam a fixação de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da reprimenda aplicada, nos termos do art. 33, § 2º, "a", e § 3º, do CP, com observância também ao enunciado no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.<br>Esclareço, por oportuno, que a reprimenda-base do réu foi fixada acima do mínimo legalmente previsto, em razão justamente da quantidade de drogas apreendidas (984,47 gramas de maconha e 48,74 gramas de crack).<br>Não há falar, pois, em violação do enunciado nas Súmulas ns. 718 e 719 do STF e 440 do STJ.<br>Portanto, em homenagem ao princípio do livre convencimento motivado e uma vez que foram apontados argumentos concretos e específicos dos autos para a escolha do regime prisional fechado, não há como esta Corte simplesmente se imiscuir no juízo feito pelas instâncias ordinárias para modificar o regime de cumprimento de pena estabelecido ao acusado.<br>No tocante à almejada substituição da reprimenda privativa de liberdade por restritivas de direitos, registro que não há como se conceder esse benefício ao acusado, por ausência de cumprimento do requisito objetivo previsto no art. 44, I, do CP (sanção superior a 4 anos de reclusão).<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XX, c/c o art. 210 do RISTJ, indefiro liminarmente o habeas corpus.<br>Publique-se e intimem-se.