DECISÃO<br>Trata-se de agravo regimental interposto por FAUEZ MARIANO SOUZA SANTOScontra decisão de e-STJ fls. 635/636, proferida pela Presidência do Superior Tribunal de Justiça, que não conheceu do seu agravo.<br>Depreende-se dos autos que o ora agravante foi condenado, em Juízo de primeiro grau, como incurso nas sanções dos arts. 180, caput, e 304, c/c o art. 297, todos do Código Penal, à pena de 3anos de reclusão, em regime aberto, além de 20 dias-multa.<br>O Tribunal de origem negou provimento ao apelo defensivo e, de ofício, substituiu a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, conforme a seguinte ementa (e-STJ fl. 540):<br>APELAÇÃO CRIMINAL. ART. 180, CAPUT, CP. ART. 304 C/C ART. 297 DO CP. RECEPTAÇÃO E USO DE CRLV FALSO. DOLO DEMONSTRADO. CONDENAÇÃO MANTIDA. CONCURSO MATERIAL. DOSIMETRIA. DE PENA MANTIDO.QUANTUM SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. No dia 09 de julho de 2015, durante abordagem realizada por policiais rodoviários federais na BR-463, km 68, no município de Ponta Porã/MS, o réu foi preso em flagrante por ter recebido e conduzido o veículo Mitsubishi Pajero Dakar, de cor prata, ostentando placas EPK-9152, que sabia ser produto de crime. Nessa mesma ocasião, o denunciado fez uso de Certificado de Registro e Licenciamento do Veículo (CRLV) falso.<br>2. As circunstâncias em que o acusado recebeu o veículo, o valor que receberia pelo transporte e o local em que a caminhonete seria entregue, conhecido como região de receptação de veículos roubados, evidenciam que o acusado sabia que se tratava de veículo produto de crime, bem como que o documento que o acompanhava era falsificado.<br>3. Suficientemente demonstrado o dolo do réu, que recebeu e conduziu caminhonete que sabia ser produto de crime e apresentou o documento contrafeito aos policiais federais rodoviários, que tinha como finalidade escamotear a origem espúria do veículo.<br>4. Dosimetria. Mantida a quantidade de pena fixada na sentença.<br>5. Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos de ofício, tendo em vista o preenchimento dos requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal.<br>6. Apelo defensivo desprovido.<br>Nas razões do recurso especial, a defesa apontou violação aoart. 386, VII, do Código de Processo Penal, alegando que ficou"cabalmente demonstrado que o Recorrente não tinha ciência quanto à falsidade da documentação do veículo" (e-STJ fl. 580).<br>Requer, assim,a absolvição do acusado por insuficiência probatória.<br>Contrarrazões às e-STJ fls. 585/593. O recurso especial não foi admitido (e-STJ fls. 594/598). A defesa interpôs agravo (e-STJ fls. 605/606).<br>A Presidência desta Corte não conheceu do agravo por ausência de impugnação específica de fundamentos da decisão que havia inadmitido o recurso especial (e-STJ fls. 635/636).<br>Irresignada, a defesa interpôs agravo regimental alegando que tinha atacado adequadamente os fundamentos da decisão agravada. Ao final, pediu a reconsideração do julgamento e ratificou os pedidos apresentados no recurso especial (e-STJ fls. 639/642).<br>Intimado a se manifestar, o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do recurso especial (e-STJ fls. 650/653).<br>É, em síntese, o relatório.<br>Decido.<br>Tenho que os fundamentos da decisão de inadmissibilidade do recurso especial foram suficientemente impugnados, razão pela qual reconsidero a decisão ora agravada.<br>No mérito, assim decidiu a Corte de origem acerca da materialidade e autoria dos delitos em voga (e-STJ fls. 534/538):<br>A materialidade dos crimes de receptação e uso de documento falso está demonstrada através do auto de prisão em flagrante (ID 154670129 - pág. 06/11); do auto de apresentação e apreensão (ID 154670129 - pág. 12/13); do registro de consulta ao RENAVAM (ID 154670129); do laudo pericial do veículo (ID 154671436 - pág. 25/28 e ID154671437 - pág. 1/3), do laudo de documentos copia (ID 154671436 - pág. 05/10); além da prova testemunhal produzida na fase investigativa e em juízo e do interrogatório do réu.<br>O veículo de marca Mitsubishi Motors Corporation (MMC), modelo Pajero Dakar, de cor prata, de placas EPK-9152-Sacramento/MG e numeração do motor 4M41UCAT3933", conduzido pelo réu FAUEZ no momento da abordagem policial, havia sido objeto de roubo ocorrido em Franca/SP, noticiado no BO 4600/2015 e lavrado em 21 de junho de 2015, conforme consta do registro de consulta ao RENAVAM e do laudo pericial. Com efeito, de acordo com os policiais federais rodoviários que realizaram a prisão em flagrante do acusado, em pesquisa realizada em banco de dados próprio (Infoseg), a partir da numeração do motor do veículo, verificou-se a adulteração das placas de identificação, sendo as placas originais DUS-1880/SP. Além da placa irregular, a perícia apontou adulteração por alteração de local quanto ao número de identificação veicular (NIV), é dizer, embora gravado MMBGRKH80AF004638, constatou-se que o NIV original era MMBGNKH80AF004388", que segundo dados do Sistema Infoseg Senasp, pertence à camioneta MMC, modelo Pajero Dakar, de placas DUS-1880-Franca/SP, ano 2009, modelo 2010, de cor prata e de propriedade de Tokio Marine Seguradora S. A (laudo de ID 154671437).<br>A pesquisa possibilitou constatar, ainda, que o documento apresentado pelo réu aos policiais era falsificado, visto que o dígito verificador do número do CRLV constava como inválido. De fato, o exame pericial realizado no documento em apreço constatou, consoante laudo nº 1264/2015 (documentos copia), ser falso o CRLV número de série 011072368559, Cód. RENAVAM 00203847202, exercício 2015, em nome de Rosana Aparecida Castanha, referente ao veículo camioneta/utilitário marca MMC (Mitsubishi), modelo Pajero Dakar, de placas EPK-9152, número de chassi MMBGRKH80AF004638, cor predominantemente prata, ano de fabricação 2009, modelo 2010, bem como o Bilhete de Seguro DPVAT de número 011072368559, correspondente ao mesmo número do suporte aposto no suposto CRLV, ambos apresentados por FAUEZ no momento da abordagem policial.<br>Segundo o perito, os referidos documentos são falsos, visto que foram produzidos em papel diverso do original por meio de impressão com impressora jato de tinta e a laser (ID 154671436 - pág. 9).<br>Assim, está demonstrada a materialidade dos crimes descritos nos artigos 180, caput, e 304 c/c 297, todos do Código Penal.<br>III - Da autoria e do dolo<br>A autoria e o dolo também estão comprovados no caso dos autos, a despeito das alegações defensivas.<br>As provas coligidas aos autos demonstram, com a certeza necessária, que FAUEZ MARIANO SOUZA SANTOS, agindo dolosamente, recebeu e conduziu o veículo produto de crime, além de fazer uso de CRLV falso, ciente da falsidade documental, ao apresentá-los aos policiais rodoviários federais.<br>Na fase extrajudicial, os policiais rodoviários federais Gabriel Nunes Pereira e Edmar Alves Predebon declararam que durante fiscalização de rotina, deram ordem de parada ao veículo Mitsubishi Pajero Dakar, que era conduzido pelo réu FAUEZ. Segundo as testemunhas, durante a abordagem foram solicitadas a habilitação para dirigir e o documento do veículo, sendo-lhes apresentada a CRLV em lume pelo acusado, que aparentava estar bastante nervoso. Em consulta ao sistema informatizado, os policiais constataram que o CRLV era falso (dígito verificador do número do CRLV seria inválido), e após a conferência dos numerais identificadores do veículo, verificaram a adulteração das placas do automóvel, o qual consistia em produto de roubo. Ambos os policiais declararam que o motorista afirmou que pretendia conduzir o veículo até Pedro Juan Caballero, no Paraguai, e que o deixaria no "Shopping China" da cidade (ID 154670129).<br>Perante a autoridade policial, FAUEZ declarou (ID 154670129 - pág. 10/11):<br>"afirmou que trouxe o veículo roubado a pedido de SÉRGIO; QUE tem conhecimento de que SÉRGIO é contrabandista de cigarros; QUE conheceu SÉRGIO no ano passado; que o genitor do interrogado que lhe apresentou SÉRGIO; QUE SÉRGIO produzia réplicas de bolsas de marcas famosas; QUE no dia 07 de julho de 2015, por volta das 19:30, SÉRGIO compareceu na sua casa e lhe indagou se estava "com a carta em dia" e se poderia levar uma caminhonete para a cidade de Pedro Juan Caballero, sendo que lhe pagaria R$800,00 (oitocentos reais); QUE o interrogado aceitou a proposta na hora, "pois estava precisando"; QUE então SÉRGIO lhe informou que tinha que ir até o Shopping China e que de lá deveria telefoná-lo; QUE SÉRGIO lhe deu um aparelho de telefone e um número para ligar para ele; QUE SÉRGIO "é liso" e não deve mais estar usando o número de telefone; QUE não sabe o número de celular de SÉRGIO; QUE não sabia que o carro era roubado; QUE não tentou pesquisar se o carro era roubado ou não, eis que precisava de dinheiro; QUE um dia estava neste mesmo carro com SÉRGIO, sendo que foi abordado pela PM de São Paulo, sendo que os policiais não verificaram que o veículo era roubado; QUE no trajeto da viagem foiabordado por Policiais Rodoviários Federais; que desconfiou que o pedido de SÉRGIO "era negócio do cigarro dele", já que não lhe pediria para vir para cá à toa; QUE mesmo suspeitando de alguma ilicitude, aceitou o pedido de SÉRGIO.".<br>Ouvidos em juízo, os policiais rodoviários federais Gabriel Nunes Pereira e Edmar Alves Predebon afirmaram não se recordar dos fatos em função do tempo transcorrido desde a abordagem policial e a audiência de instrução, bem assim em virtude da frequência com que crimes de tal espécie ocorrem nas fiscalizações rotineiras. Contudo, Edmar corroborou o depoimento prestado em sede policial, bem como as informações fornecidas na fase administrativa.<br>FAUEZ MARIANO SOUZA SANTOS foi interrogado em juízo. Afirmou não ter ciência de que o veículo que conduzia consistia em objeto de roubo. Asseverou que um conhecido da cidade de Franca/SP lhe ofereceu a proposta de transportar a caminhonete Pajero Dakar até o Paraguai pela quantia de R$800,00 (oitocentos reais), porém nada teria lhe dito a respeito da origem ilícita do veículo. Disse ter apresentado o CRLV aos policiais rodoviários federais que lhe abordaram na fiscalização de rotina, contudo, não tinha conhecimento de que o documento era falso. Contou ainda que fora abordado pela Polícia Militar na cidade de Franca/SP, mas naquela oportunidade os policiais não perceberam qualquer irregularidade, seja quanto ao documento falsificado, seja em relação ao veículo.<br>Pois bem.<br>A despeito dos argumentos trazidos pela defesa do réu em sede de razões recursais, reputo que as circunstâncias em que FAUEZ recebeu o veículo, o valor que receberia pelo transporte e o local em que a caminhonete seria entregue evidenciam que o acusado sabia que se tratava de veículo produto de crime, bem como que o documento que o acompanhava era falsificado.<br>Ora, FAUEZ afirma que recebeu o veículo de "um conhecido", a quem em sede policial imputou o prenome de Sérgio, na cidade de Franca/SP, e que esse indivíduo lhe pagaria o valor de R$800,00 (oitocentos reais) para conduzir o veículo até a cidade de Pedro Juan Caballero, no Paraguai, e o deixasse no Shopping China.<br>Em que pese a alegação do réu de desconhecimento a respeito da procedência espúria da caminhonete e da falsificação do CRLV relacionado àquele veículo, a defesa não trouxe aos autos qualquer elemento capaz de identificar a pessoa que lhe contratou para realizar o transporte da caminhonete, muito menos a pessoa para quem deveria entregá-la, além disso o veículo tinha como destino local conhecido como região de receptação de veículos roubados.<br>Não é crível que o acusado tenha aceitado a proposta para transportar a caminhonete até aquele local sem se certificar acerca da origem lícita do bem. Frise-seque, na fase de inquérito, FAUEZ declarou ter conhecimento de que a pessoa que lhe contratou possuía envolvimento com contrabando de cigarros, o que já evidencia que o veículo estaria relacionado a atividades ilícitas.<br>Assim, o contexto em que os fatos foram praticados evidencia que o acusado sabia não só da origem criminosa do bem, como da falsidade documental, utilizando-se conscientemente do CRLV adulterado a fim de ocultar a proveniência espúria do veículo.<br>Conforme os bem lançados fundamentos do magistrado a quo, os quais adoto, igualmente, como razões de decidir (ID 154671443 - pág. 15/17):<br>"O denunciado afirmou ter aceitado proposta de um conhecido contrabandista de cigarros da cidade de Franca/SP para conduzir um veículo de elevado valor financeiro e deixá-lo no Paraguai, pela quantia de R$800,00 (oitocentos reais), sem apresentar qualquer justificativa plausível ou fornecer maiores detalhes acerca do real proprietário do automóvel. Além disso, em seu depoimento à autoridade policial, afirmou suspeitar de alguma ilicitude no fato de trazer o veículo a esta região e, mesmo assim, assumiu o risco e aceitou a proposta de Sérgio, além de não explicar de que modo retornaria a Franca após deixar o veículo no país vizinho, de modo que é pouco provável que não tivesse ciência de que transportava um carro que sabia ser de origem ilícita. Por fim, o interessado não juntou qualquer documento ou evidência capaz de embasar as suas alegações.<br>(..)<br>Acerca do uso de documento falso também é nítida a consciência e vontade do denunciado para o cometimento do ilícito.<br>Perante a autoridade policial as testemunhas afirmaram que o réu lhes apresentou o CRLV no decorrer da abordagem e, após checagem nos sistemas, constatou-se que o CRLV era falso e o seu dígito verificador era inválido, confirmando a inserção de dados falsos. Ainda que durante o depoimento judicial as testemunhas não tenham recordado dos detalhes da prisão do réu, é notório que a solicitação de apresentação de documento pessoal e do veículo é a praxe em situações de abordagem, o que é corroborado pelos depoimentos prestados à autoridade policial.<br>Em seu interrogatório, o réu afirmou não saber que o automóvel era roubado, pois fora parado pela Polícia Militar no estado de São Paulo em ocasião anterior e não foi constatada nenhuma irregularidade. Acerca do documento, não informou se procurou informações acerca do veículo que pudessem levá-lo a supor que o documento fosse falso.<br>Em que pese a negativa de autoria, é certo que o réu ao menos deveria presumir a falsidade do CRLV, ante as circunstâncias em que recebeu o veículo, obtido na cidade de Franca/SP, com a atribuição de deixá-lo no Paraguai.<br>Nestes termos, tem-se que as provas são convergentes e impõem a prolação do decreto condenatório, tendo em vista que as testemunhas confirmam, de forma uniforme, ter o acusado feito uso de Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo (CRLV) falso. (..).<br>Por tal contexto, o acusado, no mínimo, agiu em dolo eventual.".<br>Diante de tal cenário, entendo suficientemente demonstrado o dolo do réu, que recebeu e conduziu caminhonete que sabia ser produto de crime e apresentou o documento contrafeito aos policiais federais rodoviários, que tinha como finalidade escamotear a origem espúria do veículo.<br>Com tais considerações, mantenho a condenação de FAUEZ MARIANO SOUZA SANTOS pela prática dos crimes previstos no art. 180, caput, e art. 304 c/c 297, todos do Código Penal, em concurso material.<br>Verifica-se que o Tribunal de origem, analisando os elementos probatórios colhidos nos autos, sob o crivo do contraditório, entendeu pela comprovação da autoria e da materialidade dos delitos que lhe foram imputados.<br>Desse modo, tenho que a mudança da conclusão alcançada no acórdão impugnado exigiria o reexame das provas, o que é vedado nesta instância extraordinária, uma vez que o Tribunal a quo é soberano na análise do acervo fático-probatório dos autos (Súmula n. 7/STJ e Súmula n. 279/STF).<br>Nesse sentido:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO.ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. VIA ESPECIAL IMPRÓPRIA PARA ANÁLISE DE OFENSA A DISPOSITIVO DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. Para alterar a conclusão a que chegaram as instâncias ordinárias e decidir pela absolvição do recorrente, demandaria, necessariamente, revolvimento do acervo fático-probatório delineado nos autos, procedimento que encontra óbice na Súmula 7/STJ, que dispõe: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial."<br>2. Quanto à alegada violação do artigo 5º, LXII, da Constituição Federal e do princípio constitucional da isonomia, tem-se que tal pretensão não merece subsistir, uma vez que a via especial é imprópria para o conhecimento de ofensa a dispositivos constitucionais.<br>3. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 1.137.124/CE, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 3/10/2017, DJe 11/10/2017.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBOS QUALIFICADOS. RECEPTAÇÃO. INÉPCIA DA DENÚNCIA. SUPERVENIÊNCIA DE ACÓRDÃO CONDENATÓRIO. MATÉRIA SUPERADA. ALEGAÇÃO DE NULIDADE ABSOLUTA. PREJUÍZO NÃO COMPROVADO. ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE PROVA SUFICIENTE PARA CONDENAÇÃO. REEXAME DE PROVAS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. ANÁLISE DAS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DO ART. 59 DO CP BEM FUNDAMENTADA. AUSÊNCIA DE BIS IN IDEM RELATIVAMENTE À AGRAVANTE PREVISTA NO ART. 61, II, "H", DO CÓDIGO PENAL. FUNDAMENTAÇÃO DIVERSA. FRAÇÃO DE AUMENTO PELA CONTINUIDADE DELITIVA. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE PROVAS QUANTO AO NÚMERO DE ABUSOS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. ESGOTAMENTO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. EXECUÇÃO IMEDIATA DA PENA. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. Com a prolação de acórdão condenatório, fica esvaída a análise do pretendido reconhecimento de inépcia da denúncia. Isso porque, se, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos ao longo da instrução criminal, já houve pronunciamento sobre o próprio mérito da persecução penal (que denota, ipso facto, a plena aptidão da inicial acusatória), não há mais sentido em se analisar eventual inépcia da denúncia. A alegação de que tal nulidade é absoluta não pode ensejar o conhecimento da matéria ante a ausência de comprovação de que as apontadas causas da inépcia acarretaram prejuízo ao réu.<br>2. Para entender-se pela absolvição do réu, seria necessário o revolvimento de todo o conjunto fático-probatório produzido nos autos, providência incabível na via do recurso especial, consoante o enunciado na Súmula n. 7 do STJ.<br> .. <br>7. Agravo regimental não provido. (AgRg no AgRg no AREsp 60.617/PR, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 15/8/2017, DJe 24/8/2017.)<br>Ante o exposto, reconsidero a decisão de e-STJ fls. 635/636, a fim de conhecer do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.