DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em favor de Rysnner Alves Ferreira de Abreu,em que se aponta como autoridade coatora a Segunda Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Espírito Santo.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado à pena de 7 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, em regime fechado, pelo crime de tentativa de homicídio, art. 121, caput, c/c o art. 14, II, ambos do Código Penal(fls. 36/39).<br>Em sede de apelação, a defesa requereu a redução da pena. ASegunda Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Espírito Santo negou provimento ao recurso (fls. 40/46). Esta, a ementa do julgado (fl. 40):<br>APELAÇÃO CRIMINAL - HOMICÍDIO SIMPLES TENTADO - 1. PEDIDO DE ANULAÇÃO OU REDUÇÃO DA PENA-BASE - INVIABILIDADE -PRESENÇADE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL - FUNDAMENTAÇÃOCONCRETA CONSTANTE EM SENTENÇA CONDENATÓRIA - 2. IMPOSSIBILIDADEDE DETRAÇÃO - FIXAÇÃO DO REGIME DE PENA BASEADO NO §3º DO ART. 33,DO CP - 3. CÁRCERE CAUTELAR MANTIDO - REITERAÇÃO DELlTIVA - 4. RECURSOIMPROVIDO.<br>1. Depreende-se que ao fixar a pena-base do apelante, o Juiz verificou corretamente quando da análise das circunstâncias judiciais, eis que nem todas são favoráveis ao recorrente, o que justifica não ter sido aplicada no mínimo legal. Dessa forma, cada circunstância desfavorável ao acusado servirá como um índice preciso para se fixar a pena-base e, consequentemente, deve a citada reprimenda se afastar do mínimo legal quando houver circunstâncias desfavoráveis ao agente e estas se representarem extremamente graves.<br>2. Relativamente à alteração do regime inicial descumprimentode pena a partir da análise da detração do cárcere provisório cumprido, afasto-a pois a fixação da pena fora fulcrada, corretamente, em sentença, por força da incidência do §3º do artigo 33, do Código Penal, o que torna irrelevante o tempo descumprimentode pena provisória em razão este enquadramento legal subjetivo.<br>3. Baseado na reiteração delitiva do agente, à luz do artigo 312 do Código de Processo Penal, agiu corretamente o Juízo sentenciante, sendo medida de rigor a manutenção da prisão preventiva do apelante.<br>4. Recurso improvido.<br>No presente writ,a defesa aponta ilegalidade na dosimetria. Aduz que não houve idônea fundamentação para valorar negativamente osvetores conduta social, circunstâncias e consequências do crime (fls. 3/17).<br>Parecer ministerialopinando pelo não conhecimento do writ (fls. 67/70).<br>É o relatório.<br>Quanto à dosimetria, o Magistrado trouxe os seguintes fundamentos (fl.37):<br> ..  Quanto aos antecedentes, verifica-se que o acusado possui uma condenação transitada em julgado apta a gerar maus antecedentes.  ..  Quanto à conduta social do acusado, a prova dos autos mostra que ele não possuía boa conduta social. uma vez que portava arma de fogo sem autorização legal ou regulamentação, o que, necessariamente, deve ser valorado negativamente. Quanto às circunstâncias do crime, verifico que foi cometido no início da noite, próximo a um bar, local e horário com grande circulação de pessoas, vulnerando ainda mais o império da lei, retirando o merecido sossego da população e gerando sensação de pânico e insegurança aos moradores da região. Quanto às consequências do crime, também devem ser valoradas negativamente, uma vez que, segundo prova dos autos (fls.16117), a vitima ficou internada por 10 (dez) dias no Hospital São Lucas e foi submetida a uma cirurgia para remoção do projétil, além de ter ficado com o braçoimobilizado e com dificuldade de mover os dedos por dias, bem como a vitima ficou incapacitada para as ocupações habituais por mais de 30 (trinta) dias (fl. 128). Portanto, certo que tal consequência não é inerente ao tipo penal, também a valoro negativamente.  .. Assim, após o cuidadoso exame das oito circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, entendo que quatro delas são desfavoráveis ao acusado (antecedentes, conduta social, circunstâncias e consequências), razão pela qual, proporcionalmente, fixo-lhe a pena-base em 13 (treze) anos de reclusão .. .<br>A justificativa para o aumento da pena não se mostra ilegal. Entendo que o Magistrado apresentou concreta fundamentação para todas as circunstâncias judiciais e mostra-se inviável o reexame dos fatosem sede de habeas corpus. No entanto, por serem quatro as circunstâncias judiciais negativas, entendo que a elevação da pena na fração de 1/6 sobre o mínimo, para cada circunstância, mostra-se bastante adequada. Assim, a pena-base fica redimensionada para 10 anos de reclusão no presente caso. Na segunda fase, foi reconhecida a atenuante de menoridade relativa, de modo que a pena provisória passa a ser fixada em 8 anos e 4 meses de reclusão, mantendo-se a mesma proporção feita na sentença. Por fim, na terceira fase, o Magistrado reduziu a pena na fração de 1/3, por entender que o acusado percorreu todos os atos de execução necessários à consumação da delito. Nesses termos, a pena se torna agora definitiva em 5 anos,6meses e 27 dias de reclusão.Por terem quatro circunstâncias do art. 59 do Código Penal, deverá o regime de cumprimento da pena permanecer fechado, tal como fixado na sentença.<br>Ante o exposto, concedo parcialmente a ordem a fim deredimensionara pena do paciente para5 anos, 6 meses e 27 dias de reclusão, em regime fechado.<br>Intime-se o Ministério Público estadual.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TENTATIVA DE HOMICÍDIO DOLOSO. PEDIDO DE REDUÇÃO DA PENA E AFASTAMENTO DA CONDUTA SOCIAL. VALORAÇÃO NEGATIVA DE QUATRO VETORIAIS DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. QUANTUM REDUZIDO PARA A FRAÇÃO DE 1/6. REDIMENSIONAMENTO DA PENA. REGIME FECHADO MANTIDO.<br>Ordem parcialmente concedida nos termos do dispositivo.