DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício de Anderson Ricardo da Silva - condenado como incurso no crime de homicídio qualificado -, em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça de São Paulo, que julgou a apelação dos corréus do feito decorrente de desmembramento da ação penal original (Apelação Criminal n. 0036670-59.2018.8.26.0114) diversamente da apelação ajuizada pela defesa do paciente (Apelação Criminal n. 004075-49.2018.8.26.0114), quando evidenciado que todos foram condenados pela prática do mesmo crime e à mesma pena (19 anos de reclusão).<br>Alega o impetrante, em síntese, constrangimento ilegal no tratamento desigual do paciente e dos corréus, pois a fundamentação em favor dos corréus se amolda perfeitamente ao caso, pois as razões do afastamento do aumento de pena na segunda fase em favor dos réus Daniel e Bruno não são de caráter pessoal, mas sim, processual, o que igualmente ocorre com este paciente (fl. 7).<br>Postula, então, a concessão liminar da ordem, nos termos propostos.<br>Em 17/12/2021, indeferi o pedido liminar (fls. 126/127).<br>Prestadas as informações pela autoridade apontada como coatora (fls. 131/225), o Ministério Público Federal opinou pela concessão da ordem (fls. 228/238):<br>HABEAS CORPUS IMPETRADO COMO SUCEDÂNEO DE REVISÃO CRIMINAL. IMPOSSIBILIDADE. PEDIDO RESCISÓRIO QUE DEVERIA TER SIDO DEDUZIDO PERANTE A CORTE DE ORIGEM, SOB PENA DE INDEVIDA SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. HOMICÍDIO QUALIFICADO. DOSIMETRIA. EXTENSÃO DOS EFEITOS DE DECISÃO DO TJSP QUE, EM SEDE DE APELAÇÃO, AJUIZADA EM FAVOR DOS CORRÉUS, DIMINUIU AS PENAS DOS APELANTES. DECISÃO QUE NÃO SE FUNDA EM MOTIVO DE CARÁTER PESSOAL. POSSIBILIDADE DE EXTENSÃO AOPACIENTE, NOS TERMOS DO ART. 580/CPP. PARECER PELA EXTINÇÃO DO PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, MAS COM A CONCESSÃO DA ORDEM, DE OFÍCIO.<br>É o relatório.<br>Com razão o parecer do Ministério Público Federal, cujos fundamentos adoto como razões de decidir (fls. 232/237 - grifo nosso):<br> .. <br>Efetivamente, os documentos anexados aos autos, atestam a identidade de situações entre o paciente e os corréus CarlosDaniel Sampaio e Bruno Barros Batista Rodrigues.<br>Todos foram responsáveis pela morte de Anderson Ferreira -no dia 15 de março de 2012, por volta de 18h40, na Avenida Ayrton Senna da Silva, no cruzamento com a Avenida Monte Castelo, Jardim Proença, em Campinas/SP -, por motivo fútil, com emprego de meio cruel e mediante uso de recurso que dificultou a defesa da vítima (art. 121, §2º, II, III e IV do CP).<br>Por ocasião das sentenças, datadas de 13/11/2018 e13/02/2019, o Magistrado Presidente da Vara do Júri da Comarca de Campinas/SP aplicou-lhes penas idênticas, 19 anos de reclusão, invocando os mesmos motivos como razões de decidir. Senão, vejamos:<br>"(..)<br>Passo, pois, a aplicar ao réu a sanção merecida, de acordo com o disposto no artigo 492, I, do Código de Processo Penal e artigo 68 do Código Penal.<br>Na primeira fase da dosimetria, afirmada a qualificadora do motivo fútil, o que é bastante para a aplicação da pena de acordo com a cominação prevista para o homicídio qualificado, considero as circunstâncias judiciais, previstas no artigo 59 do Código Penal, para fixar a pena-base, no mínimo legal, ou seja, em 12 (doze) anos de reclusão.<br>Em seguida, na segunda fase da fixação da pena, considerarei a qualificadora do meio cruel, reconhecida pelos jurados, como agravante, nos termos do artigo 61, II, "d" do Código Penal. Assim, como os jurados afirmaram que o réu surrou e espancou a vítima com chutes, socos, golpes de barras de ferro e pedaços de pau, atingindo-a em todas as regiões do corpo, enquanto ela estava caída, o que lhe causou sofrimento intenso e desnecessário, agravo a pena para15 (quinze) anos de reclusão. Finalmente, ainda na segunda fase da dosimetria, considerando que os jurados também afirmaram que o réu utilizou recurso que dificultou a defesa da vítima, pois ela estava no meio de um confronto de torcidas, tropeçou e caiu, momento em que foi cercada e agredida pelo réu eterceiras pessoas, não tendo, objetivamente, meios de se defender deforma eficaz, agravo a pena para 19 (dezenove) anos de reclusão, nos termos do artigo 61, II, "c" do Código Penal.<br>Não há outras agravantes nem atenuantes nem causas de aumento ou de diminuição para serem consideradas.<br>ISSO POSTO, o Tribunal do Júri de Campinas CONDENA o réu ANDERSON RICARDO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 121, §2º, II, III e IV do Código Penal, ao cumprimento da pena de 19 (dezenove) anos de reclusão."(fls. 52/55)"<br>(..)<br>Passo, pois, a aplicar aos corréus as sanções merecidas, de acordo como disposto no artigo 492, I do Código de Processo Penal e artigo 68 do Código Penal.<br>Na primeira fase da dosimetria, afirmada a qualificadora do motivo fútil, o que é bastante para a aplicação da pena de acordo com a cominação prevista para o homicídio qualificado, considero as circunstâncias judiciais, previstas no artigo 59 do Código Penal, para fixar a pena-base, para ambos os corréus, no mínimo legal, ou seja, em12 (doze) anos de reclusão.<br>Em seguida, na segunda fase da fixação da pena, considerarei a qualificadora do meio cruel, reconhecida pelos jurados, como agravante, nos termos do artigo 61, II, "d" do Código Penal.<br>Assim, como os jurados afirmaram que os corréus surraram e espancaram a vítima com chutes, socos, golpes de barras de ferro e pedaços de pau, atingindo-a em todas as regiões do corpo, enquanto ela estava caída, o que lhe causou sofrimento intenso e desnecessário, agravo a pena de ambos para 15 (quinze) anos de reclusão.<br>Finalmente, ainda na segunda fase da dosimetria, considerando que os jurados também afirmaram que os corréus, em coautoria, utilizaram recurso que dificultou a defesa da vítima, pois ela estava no meio de um confronto de torcidas, tropeçou e caiu, momento em que foi cercada e agredida pelos réus e terceiras pessoas, não tendo, objetivamente, meios de se defender de forma eficaz, agravo a pena de ambos para 19 (dezenove) anos de reclusão, nos termos do artigo 61, II, "c" do Código Penal. Não há outras agravantes nem atenuantes nem causas de aumento ou de diminuição para serem consideradas.<br>ISSO POSTO, o Tribunal do Júri de Campinas CONDENA os corréus CARLOS DANIEL SAMPAIO e BRUNO BARROS BATISTA RODRIGUES, qualificados nos autos, como incursos no artigo 121,§2º, II, III e IV do Código Penal, ao cumprimento da pena de 19(dezenove) anos de reclusão." (fls. 87/88).<br>O Tribunal de Justiça de São Paulo, por sua vez, em 21-08-2019, por sua 7ª Câmara de Direito Criminal, ao julgar a apelação do paciente (Acr 0044075-49.2018.8.26.0114), considerou justo e necessário o quantum da penitência em 19 (dezenove) anos de reclusão.<br>Eis os fundamentos do voto condutor do v. aresto:<br>"(..)Conforme informações contidas na denúncia e no acervo probatório, em 15 de março de 2012, por volta das 18h40min, na Avenida Ayrton Senna da Silva, no cruzamento com a Avenida Monte Castelo, Jardim Proença, no município de Campinas, o apelante ANDERSON RICARDO DA SILVA, vulgo "Fichinha", agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com os corréus PAULO HENRIQUE DE SOUZA PIRES, VALDIR BAJANO JÚNIOR, CARLOS DANIEL SAMPAIO, RODRIGO DE AGUIAR LOPES,BRUNO RODRIGUES e JEFFERSON NERY DA SILVA e com o adolescente conhecido como "GBL", com intento homicida, por motivo fútil, com emprego de meio cruel e uso de recurso que dificultou a defesa da vítima, agrediram, mediante golpes de barra de ferro, pedaços de pau, socos e chutes, o ofendido ANDERSON FERREIRA, causando-lhes ferimentos que foram a causa de sua morte. Em sentença proferida pelo Juízo da Vara do Júri da Comarca da Campinas/SP, acatando a decisão dos senhores jurados, o recorrente foi condenado à pena de 19 anos de reclusão, em regime inicial fechado, pela prática da conduta prevista no artigo 121, § 2º, incisos II,III e IV, do Código Penal.(..)<br>O M. M. Juízo a quo aplicou a pena na sentença, reconhecendo a qualificadora do motivo fútil, sendo que condenou o apelante à pena-base de 12 anos de reclusão.<br>Incabível o afastamento da referida qualificadora, vez que o acusado matou o ofendido apenas porque este era membro da torcida por ele considerada rival. Diante da qualificadora relativa ao meio cruel, reconhecida como agravante na segunda fase da dosimetria, a pena foi majorada, atingindo o patamar de 15 anos de reclusão. Correto o reconhecimento da referida qualificadora, visto que a vítima foi surrada, espancada com chutes, socos, golpes de barras de ferro e pedaços de pau, que a atingiram em todas as regiões do corpo,enquanto estava caída, produzindo-lhe sofrimento intenso e desnecessário.<br>Ainda na segunda fase da dosimetria, a pena foi novamente majorada, diante do reconhecimento da qualificadora relativa ao recurso que dificultou a defesa da vítima, restando definitiva em 19 anos de reclusão.<br>Igualmente correto o reconhecimento de tal qualificadora, uma vez que o crime foi cometido com uso de recurso que dificultou a defesa do ofendido, vez que este, posto estar em meio a um confronto de torcidas, acabou por tropeçar e cair no chão, momento em que foi cercado e agredido pelos acusados, não tendo meios de se defender de forma eficaz. Portanto, não há que se falar em afastamento das qualificadoras do crime, tampouco na redução da pena imposta ao réu." (fls. 58/75).<br>Não obstante, em 26/10/2021, o mesmo Tribunal de Justiça de São Paulo, dessa vez por sua 16ª Câmara de Direito Criminal, ao julgar a apelação dos corréus Carlos Daniel Sampaio e Bruno Barros Batista Rodrigues (Acr 0036670-59.2018.8.26.0114), diminuiu-lhes as sanções impostas, taxando-as de exacerbadas, em face dos seguintes fundamentos, verbis:<br>"(..)<br>Os recorrentes foram condenados pelo Conselho de Sentença porque, na data de 15 de março de 2012, por volta de 18h40, na Avenida Ayrton Senna da Silva, no cruzamento com a Avenida Monte Castelo, Jardim Proença, cidade e Comarca de Campinas, agindo em concurso de agentes, com intenção homicida, por motivo fútil, com emprego de meio cruel e recurso que dificultou a defesa da vítima, agrediram, mediante golpes de barras de ferro, pedaços de pau, socos e chutes, Anderson Ferreira, causando-lhe os ferimentos descritos no laudo de exame necroscópico de fls. 400/402, que foram a causa efetiva de sua morte. (..)<br>Destarte, judicioso o decreto condenatório, impondo-se a manutenção.<br>Na primeira fase, tratando-se de réus primários e sem antecedentes, a pena-base foi determinada no mínimo legal, 12 anos de reclusão.<br>Na segunda fase, das três qualificadoras, o juiz a quo destacou duas, quais sejam, meio cruel e recurso que dificultou a defesa da vítima, valorando-as como agravantes e determinando a pena em 19 anos de reclusão.<br>Conquanto seja possível esse manuseio, tem-se por excessivo o aumento empregado, revelando-se razoável o recrudescimento à fração de um terço, tornando a reprimenda definitiva em 16 anos de reclusão, em regime inicial fechado.<br>Impõe-se a valoração do meio cruel porque os acusados, em coautoria com ao menos sete indivíduos identificados, espancaram a vítima mediante chutes, socos, golpes de barras de ferro e pedaços de pau, atingindo-a em todas as regiões do corpo, enquanto ela estava caída ao solo. Igualmente, deve-se considerar o recurso que dificultou a defesa do ofendido, por ele ter sido surpreendido por um grupo de torcida rival, munido com armas brancas, sendo cercado e agredido enquanto estava prostrado ao solo.(..)<br>Ante o exposto, pelo meu voto, nego provimento ao apelo ministerial, provendo-se parcialmente os apelos defensivos, para reduzir as penas de Carlos Daniel Sampaio e Bruno Barros Batista Rodrigues a 16 anos de reclusão, em regime inicial fechado, mantendo-se, no mais, o decisum a quo, pelos seus próprios e jurídicos fundamentos." (fls. 110/118).<br>Ora, o artigo 580 do Código de Processo Penal, que dispõe sobre a possibilidade da extensão de julgados, aplica-se em caso de concurso de pessoas na prática da mesma infração penal, favorecendo, então, o paciente, coautor nos fatos delituosos examinados no mesmo processo. Mormente porque a diminuição das penas operada pelo Tribunal de Justiça de São Paulo em prol dos corréus funda-se em motivo de caráter estritamente objetivo. Não há, assim, como desconhecer, diante de tais circunstâncias, a ocorrência de ilegalidade a ser sanada na espécie.<br> .. <br>Impetrado habeas corpus na origem, não se admitiu a impetração (fls. 119/120).<br>Assim, concedo a ordem impetrada para estender os efeitos do acórdão proferido no julgamento da Apelação n.0036670-59.2018.8.26.0114, pela Décima Sexta Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, aopaciente, de modo a aplicar-lhe pena de 16 anos de reclusão, em razão da condenação imposta na Ação Penal n. 0036670-59.2018.8.26.0114.<br>Comunique-se com urgência.<br>Intime-se o Ministério Público estadual.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. TRÊS ACUSADOS CONDENADOS À PENA DE 19 ANOS DE RECLUSÃO. PROCESSO CINDIDO. APELAÇÕES APRECIADAS DE FORMA SEPARADA. CORRÉUS BENEFICIADOS COM A REDUÇÃO DA REPRIMENDA PARA 16 ANOS. MANUTENÇÃO DE PENA DO PACIENTE EM 19 ANOS.ACÓRDÃO DECORRENTE DA APRECIAÇÃO DA APELAÇÃO DOS CORRÉUS QUE NÃO SE VINCULA A CIRCUNSTÂNCIAS DE CARÁTER EXCLUSIVAMENTE PESSOAL. EXTENSÃO QUE SE IMPÕE (ART. 580 DO CPP). CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. PARECER ACOLHIDO.<br>Ordem concedida nos termos do dispositivo.