ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se do agravo interposto por ELIAS SAIEG - ESPÓLIO e FATIMA ABDALAH SAIEG, contra decisão unipessoal que não conheceu do agravo em recurso especial que interpuseram, ante a incidência do óbice da Súmula 182/STJ.Ação: de cobrança de cotas condominiais, em fase de cumprimento de sentença, ajuizada pelo CONDOMINIO DO EDIFICIO TEIXEIRA BASTO, em face dos agravantes.Decisão interlocutória: rejeitou a impugnação ao cumprimento de sentença oferecida pelos agravantes.Acórdão: conferiu parcial provimento ao agravo interno interposto pelos agravantes, apenas para afastar a condenação ao pagamento de honorários advocatícios. O acórdão foi assim ementado:AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE COBRANÇA DE COTAS CONDOMINIAIS. FASE DE CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. DECISÃO QUE REJEITOU A IMPUGNAÇÃO E CONDENOU A IMPUGNANTE AO PAGAMENTO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. IRRESIGNAÇÃO DA PARTE DEVEDORA.1. A despeito das alegações dos ora recorrentes no tocante aos efeitos moratórios do depósito parcial na ação consignatória julgada improcedente, esta Câmara, nos autos do proc. nº 0221484-41.2007.8.19.0001, que tramita em apenso à ação de cobrança, já afirmou que o "depósito faz cessar para o devedor os efeitos da mora, inclusive a fluência de juros de mora, salvo se a demanda for julgada improcedente. Sendo julgada improcedente em razão da insuficiência do depósito, são restaurados os efeitos da mora, inclusive o que diz respeito à parcelaconsignada".2. Logo, irretocável a decisão recorrida no que diz respeito à rejeição da impugnação, notadamente pelo prestígio ao princípio da segurança jurídica.3. Porém, em relação aos honorários advocatícios, incide o enunciado da súmula 519 do STJ: "Na hipótese de rejeição da impugnação ao cumprimento de sentença, não são cabíveis honorários advocatícios."RECURSO AO QUAL SE DÁ PARCIAL PROVIMENTO.Decisão de admissibilidade: inadmitiu o recurso especial, com os seguintes fundamentos: i) incidência do óbice da Súmula 282/STF; e ii) ausência de similitude fática entre o acórdão recorrido e os paradigmas.Agravo em recurso especial: sustentam o prequestionamento implícito dos dispositivos indicados como violados e afirmam que não há nenhuma peculiaridade na hipótese dos autos.Decisão agravada: não conheceu do agravo em recurso especial, em virtude da incidência do óbice da Súmula 182/STJ.Agravo interno: aduzem a inaplicabilidade do óbice da Súmula 182/STJ e pugnam pela suspensão do processoaté o julgamento do Tema 677 pelo STJ.É o relatório.EMENTADIREITO PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INÉPCIA.1. Ação de cobrança de cotas condominiais.2. O agravo em recurso especial, interposto contra decisão denegatória de processamento de recurso especial, que não impugna, especificamente, os fundamentos por ela utilizados não deve ser conhecido.3. Agravo não provido.VOTOA decisão agravada não conheceu do agravo em recurso especial dosagravantes, ante a incidência do óbice da Súmula 182/STJ.Inicialmente, os agravantessustentam anecessidade de suspensão do recurso especial até o julgamento do Tema 677, sob o rito dos recursos especiais repetitivos.Ocorre que o agravo em recurso especial sequer foi conhecido, em virtude da incidência do óbice da Súmula 182/STJ.Ademais, da análise do agravo em recurso especial, verifica-se que os agravantes, de fato, se limitaram a afirmar, genericamente, que não há nenhuma peculiaridade nos autos, mas não impugnaram, pontualmente, o fundamento no sentido de que não teria sido comprovada a existência de similitude fática entre o acórdão recorrido e os acórdãos paradigmas.Assim, conforme previsto no art. 253, parágrafo único, I, do RISTJ, não deve ser conhecido o agravo que "não tenha impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida".Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao presente agravo.