ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):Cuida-se de agravo interno interposto por HOSPITAL RENAISSANCE LTDA, contra decisão que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial.Ação:monitória ajuizada por ADM COMÉRCIO DE IMPLANTES LTDA em face da agravante, em razão de duplicatas mercantis não quitadas.Sentença:rejeitou os embargos monitórios opostos pela agravante.Acórdão:não conheceu da apelação do agravante, nos termos da seguinte ementa:APELAÇÃO CÍVEL. ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA. INDEFERIDA. INTIMAÇÃO PARA RECOLHIMENTO DO PREPARO. NÃO ATENDIMENTO. INTERPOSIÇÃO DE AGRAVO INTERNO. AUSÊNCIA DE EFEITO SUSPENSIVO. RECOLHIMENTO DO PREPARO. PRECLUSÃO. DESERÇÃO. ARTIGO 1.007 4º DOCPC. 1. No ato de interposição do recurso, o recorrente comprovará, quando exigido pela legislação pertinente, o respectivo preparo, inclusive porte de remessa e de retorno, sob pena de deserção. 2. O recorrente que não comprovar, no ato de interposição do recurso, o recolhimento do preparo, inclusive porte de remessa e de retorno, será intimado, na pessoa de seu advogado, para realizar o recolhimento em dobro, sob pena de deserção. Inteligência do artigo 1.007,§4º do Código de Ritos. 3. A deserção é a sanção aplicada à parte que negligencia o recolhimento do preparo - seja quanto ao valor, seja quanto ao prazo - e tem como consequência o não conhecimento do recurso interposto. 4. Na hipótese, apesar de regularmente intimado para promover o recolhimento do preparo no prazo de05 (cinco) dias, a parte agravante deixou de realizar a devida providência a tempo, sujeitando-se, pois, à pena de deserção, nos termos do artigo1.007 § 4º do CPC. RECURSO NÃO CONHECIDO POR SER DESERTO.Embargos de declaração:opostos pela agravada, foram acolhidos para majorar os honorários recursais.Decisão unipessoal: conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial em virtude da falta de demonstração do dissídio apontado, bem como da não indicação do dispositivo de lei federal ao qual teria sido dada interpretação divergente, o que atraía a incidência da Súmula 284/STF.Agravo interno:o agravante alega que deve ser aplicado o princípio da instrumentalidade das formas, aduzindo que a demanda que trata da gratuidade de justiça e deserção, se referia à violação do art. 98 do CPC.É o relatório.EMENTA  PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO MONITÓRIA. INÉPCIA. IMPUGNAÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA.1. É inepta a petição de agravo interno no recurso especial que não impugna, especificamente, os fundamentos da decisão agravada.2. Agravo interno não conhecido.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):A decisão agravada conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial por duas razões quanto ao dissídio jurisprudencial: a) falta de demonstração da divergência nos moldes legais e regimentais; e b) não indicação dodispositivo de lei federal ao qual teria sido dada interpretação divergente.Pela análise das razões recursais apresentadas, verifica-se que a parte agravante, não trouxe argumentos capazes de ilidir todos os fundamentos da decisão agravada.Isso porque, a parte agravante não apresenta qualquer refutação acerca de um dos fundamentos dispostos na decisão unipessoal no que se refere à falta de demonstração do dissídio jurisprudencial nos moldes legais e regimentas, haja vista ter se limitado a alegar a possibilidade de conhecimento do recurso, mesmo sem o apontamento do art. 98 do CPC, ao qual teria sido dada interpretação divergente.Ressalte-se que o art. 34, XVIII, "a", do RISTJ exige a impugnação específica e consistente a todos os fundamentos da decisão de inadmissibilidade do recurso especial, motivo pelo qual a falta de demonstração do dissídio jurisprudencialdeveria ter sido especificamente combatida.E, consoante entendimento pacífico desta Corte, não merece conhecimento o agravo interno que não impugna, especificamente, os fundamentos da decisão agravada, a teor do disposto na Súmula 182 do STJ, a qual se subsume perfeitamente ao presente recurso.  Por fim, oreferido entendimento foi inclusive positivado pelo legislador pátrio no bojo do CPC/15, cujo § 1º do art. 1.021 afirma que, na petição de agravo interno, o recorrente impugnará especificadamente os fundamentos da decisão agravada.Forte nessas razões, NÃO CONHEÇO do agravo interno.