ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por CONSTRUTORA CALPER LTDA e TC NEXUS I EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS SPE LTDA contra decisão unipessoal que conheceu do agravo, para conhecer parcialmente do recurso especial que interpuseram e, nessa extensão, negou provimento.Ação: de rescisão contratual c/c obrigação de não fazer com pedido de tutela de urgência, ajuizada por GILCA FIRMO VIEIRA DE ABREU e LIZANDRO DE ABREU FERNANDES, em face das agravantes, em razão de descumprimento por parte das demandadas de contrato de compra e venda de bem imóvel celebrado entre as partes.Decisão interlocutória: deferiu o pedido de tutela de urgência, para determinar que as agravantes/rés suspendam as cobranças, em razão do pedido de rescisão contratual, até decisão final da presente demanda, bem como se abstenham de incluir o nome dos agravados/autores em cadastros restritivos de crédito, sob pena de incidência de multa.Acórdão: negou provimento ao agravo de instrumento interposto pelas agravantes, nos termos da seguinte ementa:Agravo de instrumento. Ação de rescisão contratual. Empreendimento imobiliário. Regime de construção por administração. Alegação de irregularidades na construção e atraso na entrega do imóvel. Tutela de urgência. Deferimento. Suspensão do pagamento das prestações e demais atos de cobrança. Possibilidade. Decisão que só comporta reforma quando teratológica ou proferida em desconformidade com a lei ou com a prova dos autos. Decisão que integralmente se mantém. Desprovimento do recurso. (e-STJ, fl. 150)Embargos de declaração: opostos pelas agravantes, foram rejeitados.Decisão Monocrática: conheceu agravo, para conhecer parcialmente do recurso especial interposto pelas agravantes e, nessa extensão, negou provimento, com fundamento no art. 932, III, IV, "a", do CPC/15, bem como na Súmula 568/STJ (e-STJ, fls. 359/363).Agravo interno: alega, em síntese, a ocorrência do devido prequestionamento das matérias constantes nas razões do recurso especial, a inaplicabilidade da Súmula 735/STF na hipótese vertente e a violação do art. 489 do CPC/15 (e-STJ, fls. 366/391).É O RELATÓRIO.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO C/C OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER COM PEDIDO DE TUTELA DE URGÊNCIA. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULA 211/STJ. VIOLAÇÃO DO ART. 489 DO CPC/15. NÃO OCORRÊNCIA. DECISÃO QUE DEFERE OU INDEFERE TUTELA DE URGÊNCIA. RECURSO ESPECIAL. INCABÍVEL.1. Ação de rescisão contratual c/c obrigação de não fazer com pedido de tutela de urgência.2. A ausência de decisão acerca dos dispositivos legais indicados como violados, não obstante a interposição de embargos de declaração, impede o conhecimento do recurso especial.3. Devidamente analisadas e discutidas as questões de mérito, e fundamentado corretamente o acórdão recorrido, de modo a esgotar a prestação jurisdicional, não há que se falar em violação do art. 489 do CPC/15.4. O recurso especial não comporta o exame de decisões de natureza precária, como é o caso de recursos envolvendo a análise de medidas de urgência, passíveis de modificação ou revogação a qualquer tempo (aplicação, por analogia, da Súmula 735/STF). Precedentes.5. Agravo interno não provido.VOTOA decisão agravada conheceu do agravo, para conhecer parcialmente do recurso especial interposto pelas partes agravantes e, nessa extensão, negou provimento, em razão da incidência da Súmula 211/STJ, da não demonstração de violação do art. 489 do CPC/15 e da incidência da Súmula 735/STF.Julgamento: Aplicação do CPC/15.A despeito das alegações aduzidas neste recurso, percebe-se que as partes agravantes não trouxeram qualquer argumento novo capaz de ilidir entendimento firmado na decisão ora agravada.1. Da ausência de prequestionamentoOs arts. 492 do CPC/15, 421 e 422, ambos do CC/02 e 32, § 2º, e 58, ambos da Lei 4.591/64, não foram objeto de expresso prequestionamento pelo Tribunal de origem, apesar da interposição de embargos de declaração, o que importa na incidência do óbice da Súmula 211/STJ.Ressalta-se - novamente - que eventual alegação de ser de ordem pública os temas insertos nos dispositivos legais mencionados não torna indispensável o devido prequestionamento. Nesse sentir: AgInt no AREsp 1.021.641/MG (3ª Turma, DJe 19/05/2017) e AgInt no AREsp 613.606/PR (4ª Turma, DJe 17/05/2017).Além disso, as agravantes sequer alegaram a violação do art. 1.022 do CPC/15, atinente à negativa de prestação jurisdicional.2. Da violação do art. 489 do CPC/15Analisadas e discutidas as questões de mérito, e fundamentado corretamente o acórdão recorrido, de modo a esgotar a prestação jurisdicional, não há que se falar, de fato, em violação do art. 489 do CPC/15, nos termos da Súmula 568/STJ (AgInt no AREsp 1.121.206/RS, 3ª Turma, DJe 01/12/2017; AgInt no AREsp 1.151.690/GO, 4ª Turma, DJe 04/12/2017).A esse propósito, segue - novamente - a transcrição de trecho do acórdão embargado:É esta, aliás, a orientação aqui adotada a partir da Súmula nº 52 desta Corte, litteris: "inexiste omissão a sanar através de embargos declaratórios, quando o acórdão não enfrentou todas as questões arguidas pelas partes, desde que uma delas tenha sido suficiente para o julgamento do recurso".Daí, porque, como também sinaliza o E. Superior Tribunal de Justiça, "revelam-se improcedentes os embargos declaratórios em que as questões levantadas traduzem inconformismo com o teor da decisão embargada, pretendendo rediscutir matérias já decididas, sem demonstrar omissão, contradição ou obscuridade (art. 535 do CPC). A contradição que dá ensejo a embargos de declaração (inciso I do art. 535 do CPC) é a que se estabelece no âmbito interno do julgado embargado, ou seja, a contradição do julgado consigo mesmo, como quando, por exemplo, o dispositivo não decorre logicamente da fundamentação (EDRESP 634.126/RJ, 3a Turma, Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 17.10.2005; EDRESP 742.375/BA, 2a Turma, Min. Castro Meira, DJ de 10.10.2005)".Vê-se, pois, que muito pouco há para ser comentado, razão pela qual esta Câmara, em homenagem ao princípio da ampla defesa, destaca alguns pontos do que é objeto do acórdão embargado.Registre-se, de pronto, que este Colegiado apenas referendou a decisão de primeiro grau que, ao conceder à tutela de urgência, determinou, tão somente, que, verbis, "a ré suspenda as cobranças, em razão do pedido de rescisão contratual, até decisão final da presente demanda bem como se abstenha de incluir o nome dos autores em cadastros restritivos de crédito, sob pena de incidência de multa" (grifo nosso). (e-STJ, fls. 204/205)3. Da Súmula 735/STFCom efeito, não há qualquer equívoco na aplicação da Súmula 735/STF, pois, de acordo com a pacífica jurisprudência do STJ, o recurso especial não comporta o exame de decisões de natureza precária, como é a situação de recursos envolvendo a concessão de medidas de urgência, passíveis de modificação ou revogação a qualquer tempo (aplicação, por analogia, da Súmula 735/STF). Nesse sentido: AgInt no Aresp 1.248.498/SP (3ª Turma, DJe de 29/6/2018) e AgInt no Aresp 980.165/BA (4ª Turma, DJe de 9/2/2018).Como bem delineado na decisão unipessoal, a decisão que deferiu o pedido de tutela de urgência é precária, podendo ser alterada a qualquer tempo, sendo desaconselhado o conhecimento e julgamento de recurso especial que verse sobre o tema, exceto quando tratar dos requisitos legais de concessão da tutela antecipada e não exigir o reexame de matéria fática e probatória, o que não se coaduna com a situação dos autos.Nesse sentir, não é possível discutir, em recurso interposto contra decisão que concede a tutela de urgência, a questão de fundo do direito (rescisão do contrato de compra e venda de bem imóvel com a consequente impossibilidade de cobrança das parcelas referentes ao citado contrato) sobre a qual versa a controvérsia.Inviável, portanto, a inaplicabilidade da Súmula 735/STF.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao presente agravo interno.