ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por ROWE LTDA - MICROEMPRESA contra decisão unipessoal prolatada pelo Ministro Presidente do STJ.Ação: de indenização e compensação - respectivamente - por danos materiais e morais, ajuizada por LUZIA FELIPE DA CONCEIÇÃO e CÁSSIO DA SILVA RIBEIRO, em face da agravante, na qual alegam - em síntese - que o filho do casal foi vítima de afogamento no clube aquático de propriedade da requerida, o que o levou a óbito. Afirmam que no clube não há salva-vidas, tampouco as piscinas de adultos são cercadas com grades para prevenir acidentes, o que agrava o risco de acontecer afogamentos de crianças. Dessa forma, requerem a condenação da parte requerida ao pagamento de indenização por danos materiais e de compensação por danos morais.Sentença: julgou procedentes os pedidos, para:i) condenar a parte agravante a pagar as partes agravadas/autores indenização por dano material consistente em pensão mensal, no valor correspondente a 2/3 (dois terços) do salário mínimo, a partir da data em que o menor completaria 14 anos de idade (data em que o direito laboral admite o contrato de trabalho), devendo ser reduzida para 1/3 (um terço) do salário após a data em que completaria 25 anos, perdurando tal obrigação até a data em que a vítima atingiria a idade de 70 anos, ou até o falecimento da parte beneficiária, se tal fato ocorrer primeiro. O seu cumprimento em relação aos valores vincendos deverá ocorrer mediante inclusão em folha de pagamento nos termos do §2º, do art. 533, do CPC/15; eii) condenar a parte agravante a pagar aos agravados/autores a quantia de R$ 30.000,00, a título de compensação por danos morais, atualizados monetariamente pelo INPC desde o dia da prolatação da decisão e juros de mora de 1% ao mês desde a data do evento danoso (02/04/2012).Acórdão: não conheceu da apelação interposta pela agravante, nos termos da seguinte ementa:Apelação cível. Ação de indenização por danos materiais e morais. Razões dissociadas entre o recurso e a decisão combatida. Mera repetição da contestação. Inobservância do art. 1.010, II, do CPC/2015. Exposição do fato e do direito da sentença não impugnados. Irregularidade formal. Recurso não conhecido.- O recurso em tela simplesmente repete a tese da contestação, em clara afronta ao princípio da dialeticidade recursal.- O artigo 1.010 do Novo Código de Processo Civil de 2015 dispõe quanto ao conteúdo do recurso apelatório, destacando em seu inciso II que a petição do recurso deverá conter a exposição do fato e do direito, devendo o recorrente motivar o recurso no ato de interposição, demonstrando as razões de seu inconformismo.- No presente apelo inexiste exposição do fato e do direito, tratando-se de mera repetição do quanto alegado em sede contestatória.- Recurso não conhecido. (e-STJ, fl. 574)Embargos de declaração: opostos pela parte agravante, foram rejeitados.Decisão monocrática: não conheceu do agravo em recurso especial, nos termos do art. 21-E, V, c/c 253, parágrafo único, ambos do RISTJ, em razão da ausência de impugnação de todos os fundamentos constantes da decisão que negou seguimento ao recurso especial (e-STJ, fls. 742/744).Decisão monocrática: rejeitou os embargos de declaração opostos pela parte agravante (e-STJ, fls. 782/783).Agravo interno: alega, em síntese, a impugnação de todos os fundamentos constantes na decisão prolatada pelo Tribunal de origem que inadmitiu o recurso especial (e-STJ, fls. 786/797).É O RELATÓRIO.EMENTADIREITO PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NOAGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO E COMPENSAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DA DECISÃO DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA. SÚMULA 182/STJ.1. Ação de indenização e compensação - respectivamente - por danos materiais e morais.2. O agravo interposto contra decisão denegatória de processamento de recurso especial que não impugna, especificamente, todos os fundamentos por ela utilizados, não deve ser conhecido.3. Agravo interno não provido.VOTOA decisão agravada não conheceu do agravo em recurso especial ante a incidência da Súmula 182/STJ, haja vista que, naquele recurso, não foram impugnados todos os fundamentos utilizados pelo TJ/TO para negar seguimento ao recurso especial.Examinando-se os autos, verifica-se que o Tribunal de origem negou seguimento ao recurso especial diante da:i) ausência de prequestionamento (Súmula 282/STF); eii) incidência da Súmula 7/STJ (e-STJ, fls. 700/702).Em detida análise das razões do agravo em recurso especial, nota-se - de fato - que a parte agravante, de forma distinta do fora decido pela Presidência deste STJ, impugnou o fundamento atinente à ausência de prequestionamento (Súmula 282/STF). Todavia, não impugnou, de forma consistente, o óbice referente à incidência da Súmula 7/STJ (e-STJ, fls. 709/719).Desse modo, nos termos da Súmula 182/STJ, mostra-se correto o não conhecimento do agravo em recurso especial, tendo em vista a ausência de impugnação específica de todos os fundamentos contidos na decisão agravada.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao presente agravo interno.