ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (RELATOR): Trata-se de agravo interno interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MATO GROSSO DO SUL contra decisão, assim ementada (fl. 541):PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. AUSÊNCIA DE INDÍCIOS DE PRÁTICA DE ATOS ÍMPROBOS. REVISÃO DO JUÍZO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.O agravante, retomando as alegações recursais, sustenta a desnecessidade de reexame de fatos e provas e alega que a posição externada no acórdão recorrido não corresponde à melhor valoração das provas.Impugnação (fls. 569-584).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. AUSÊNCIA DE INDÍCIOS DA PRÁTICA DE ATOS ÍMPROBOS. REVISÃO DO JUÍZO. SÚMULA 7/STJ.1. A Corte local, em minucioso exame do suporte fático-probatório dos autos e das alegações feitas, concluiu não haver indícios da prática das condutas de improbidade descritas nos arts. 10 e 11 da LIA pelos agravados.2. Assim delineados os fatos, inviável alcançar conclusão diversa daquela a que chegou a Corte de origem, nos moldes das alegações recursais, sem reexame do acervo informativo analisado, medida que, no âmbito do recurso especial, é vedada por força da Súmula 7/STJ.3. Agravo interno não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (RELATOR): O inconformismo recursal não alcança êxito.Na espécie, o agravante sustentou, nas razões recursais,haver a presença de elementos suficientes para ao recebimento da inicial afirmando que "a petição inicial tenha descrito de forma minudente a participação dos recorridos Asfaltec Tecnologia em Asfalto Ltda., Equipe Engenharia Ltda., Unipav Engenharia Ltda., Almir Antônio Diniz de Figueiredo e João Carlos de Almeida no esquema de desvio de recursos públicos municipais por intermédio do serviço de "tapa buracos", com a participação de agentes públicos municipais e empresas" (fl. 359) Aduz argumentação pertinente às cláusulas contratadas, para alegar frustração do princípio da competitividade e consigna que "há, no caso, indícios mínimos de participação dos recorridos no esquema engendrado para o desvio de recursos públicos municipais por meio do serviço de "tapa-buracos", fato que, ao menos em tese, configura a prática de ato de improbidade administrativa em decorrência da lesão ao erário e da violação aos princípios norteadores da Administração Pública (artigos 10 e 11 da Lei n.º 8.429/92)" (fl. 365).Todavia, a Corte local, em minuciosa análise do suporte fático-probatório dos autos e das alegações feitas, concluiu não haver indícios da prática das condutas de improbidade descritas nos arts. 10 e 11 da LIA pelos agravados.Dos fundamentos adotados, colhem-se os seguintes excertos (fls. 316-331, com grifos nossos):O § 8.º, do art. 17, da Lei n.º 8.429/92 permite a rejeição da ação se o Juiz estiver "(..) convencido da inexistência do ato de improbidade, da improcedência da ação ou da inadequação da via eleita". Logo, não sendo este o convencimento do magistrado, melhor que se determine a citação do réu, a fim de se apurar os fatos alegados pelo autor na fase de instrução probatória, observados o contraditório e a ampla defesa.Acrescento, ainda, que o procedimento especial disciplinado na Lei n. 8.429/92, ao admitir a apresentação da defesa prévia antes do recebimento da inicia, busca, não só proteger o réu de uma persecução despida de justa causa e ocasionadora de inegável constrangimento, como também preserva o valor celeridade da prestação jurisdicional, impedindo que o Poder Judiciário se ocupe de ações infundadas.Dito isto, ao examinar os autos principais, em que pesem a extensão de documentos juntados pelo autor, bem como a gravidade dos atos relatados no feito, a meu ver, com respeito a qualquer opinião diversa, não identifico, quanto aos agravantes, qualquer indício da prática de atos de improbidade administrativa a justificar o recebimento da petição inicial.O autor incluiu no polo passivo da presente ação os agravantes ao argumento de que estes, em conluio com agentes públicos, servidores do município e outras empresas privadas, teriam fraudado o processo licitatório de recapeamento das vias urbanas, estabelecendo regras e condições nos editais de licitação que restringiriam a participação de interessados, de modo que os contratos firmados abarcariam reduzido número de empresas. Ainda, alega o autor que a execução destes contratos fora irregular, com o objetivo de proporcionar vantagens indevidas, além de ser evidente o superfaturamento de preços, com prejuízo aos cofres públicos.Logo, incluiu os agravantes nas condutas descritas nos artigos 10 e 11, ambos da Lei nº 8.429/92.Entretanto, compulsando-se o caderno processual, não há qualquer indício da prática destas condutas pelos agravantes.De imediato, cumpre observar que o autor, sob a ótica deste relator, não logrou êxito em delimitar adequadamente a conduta de cada requerido apontado na inicial como agente de condutas ímprobas. Ao analisar a inicial, com a devida permissão, observa-se que o autor narrou um contexto fático e atribuiu a todos os réus participação neste enredo, como se todos os requeridos estivessem atrelados, quer por qualquer razão (parentesco, afinidade, amizade etc), para a prática dos atos ímprobos, contribuindo para que determinadas pessoas auferissem vantagens indevidas com processos licitatórios fraudulentos.Portanto, não me parece ter andado bem o Ministério Público ao apresentar a petição inicial sem individualizar cada conduta a ser imputada a cada requerida.A despeito destas considerações, das condutas que podem ser atribuídas aos agravantes, não verifico qualquer indício da prática dos atos ímprobos.Primeiro, o autor aponta em sua inicial uma relação de proximidade entre os envolvidos para justificar o suposto conluio na formação do esquema criminoso, alegando que agentes políticos e servidores públicos visavam, além de auferir vantagens indevidas, beneficiar empresas privadas pertencentes a amigos próximos ou parentes.No caso em análise, existem apenas conjecturas sobre relações de parentesco entre alguns empresários, modificações na composição social das empresas e relacionamentos com partidos políticos. Conforme consta na peça inaugural do processo de origem:" (..) Já a requerida Asfaltec Tecnologia em Asfalto Ltda.(Contratos nº 291/2012 e 303/2012 R$ 5.632.019,00), que atualmente é composta pelas empresas Equipe Engenharia Ltda. e Unipav Engenharia Ltda., ambas de Almir Antônio Diniz de Figueiredo e João Carlos de Almeida, foi constituída com a participação da empresa AS Construções Assessoria e Planejamento Ltda., de Sandro Beal, irmão de João Alberto Krampe Amorim dos Santos, o qual integrou o quadro societário de 2.001 a 2.005.Na ocasião em que Sandro Beal retirou sua empresa da Asfaltec Tecnologia em Asfalto Ltda., deu lugar à empresa GERPAV Engenharia Ltda., de Arnaldo Angel Zelada Cafure e Gerardo Ruben Zelada Cafure, que também eram donos da Socenge Construções Ltda., a qual foi adquirida pelo genro de João Alberto Krampe Amorim dos Santos e originou a requerida LD Construções Ltda.Observe-se que nos contratos da requerida LD Construções Ltda.com o Município de Campo Grande, para prestação de serviços de tapa- buraco, Arnaldo Angel Zelada Cafure, proprietário da empresa GERPAV Engenharia Ltda. figura como responsável técnico.Mas não é só. A empresa Equipe Engenharia Ltda., sócia da empresa requerida Asfaltec Tecnologia em Asfalto Ltda., doou para o Comitê do PMDB, então partido do requerido Nelson Trad Filho, na campanha eleitoral de 2.012, ano da assinatura dos contratos, R$ 340.000,00 (f. 519-523).A inicial construiu um cenário em que todos os envolvidos teriam montado uma forma de fraudar o edital de licitação iniciando pela restrição de competitividade ao exigir que o CBUQ seja oriundo de local que não diste mais de 50 km e que estas empresas fornecedoras do material betuminoso controlariam quem participaria ou não da licitação conforme a distribuição das declarações exigidas no certame. .. No caso em questão encontra-se presente a existência de probabilidade do recurso pois a única imputação feita aos agravantes foi que eles teriam se beneficiado com o fornecimento de CBUQ pelo edital. Todavia, condutas típicas existentes na lei não foram apontadas nem circunstanciadas.Outro questão em destaque é que também existe probabilidade na ilegitimidade passiva dos agravantes João Carlos de Almeida e Almir Antônio Diniz de Figueiredo porque figuram como sócios de empresa tendo a decisão atacada aplicado de imediato a tese da desconsideração da personalidade jurídica apenas com fundamento no fato de que "(..) a prática de ato de improbidade administrativa por uma empresa mostra-se apta a caracterizar desvio da forma e finalidade corporativa, circunstância que autoriza inclusive a aplicação do instituto da desconsideração da personalidade jurídica (..)", argumento que também necessita de um mínimo de provas e circunstâncias sobre a prática de atos ímprobos. .. De outro vértice, conforme já havia me posicionado no agravo de instrumento de n. 1413095-15.2017.8.12.0000, entendimento que restou confirmado pelo Órgão Colegiado deste Tribunal, tenho que as argumentações e provas trazidas pelo agravado são insuficientes para se verificar a existência de indícios de prática de ato de improbidade administrativa cometidos pelo recorrente, seja para o decreto de indisponibilidade dos bens (decidido naquele reclamo) ou mesmo para recebimento da exordial (matéria decido neste agravo de instrumento). Confira-se: .. Da decisão recorrida até a presente data nada foi modificado no processo de origem, ou seja, os fatos narrados na inicial e os atos de improbidade administrativa imputados aos agravantes não possuem nenhum tipo de modificação, inexistindo "indícios razoáveis" sobre a pratica de atos ímprobos pelos agravantes. .. Ademais, nota-se que os depoimentos colhidos pelo Ministério Público apontam que, em resumo, os editais eram elaborados na secretaria administrativa, em observância as normas legais, e incluídas cláusulas específicas ditadas pela pasta que teria solicitado a licitação, no caso, a SEINTRHA - Secretaria de Infraestrutura, Transporte e Habitação. Entretanto, inexiste qualquer indício de prova na presente ação que possa imputar aos agravantes a intenção ou mesmo a conduta de incluir nos editais de licitação as supostas cláusulas restritivas.Aliás, neste ponto, em depoimento ao Ministério Público, o requerido Bertholdo Figueiró Filho asseverou que a inclusão deste item no edital de licitação tinha como objetivo prestigiar pequenas empresas locais, com amparo na lei da pequena empresa, mas este item não tinha como intenção beneficiar uma ou outra empresa específica. Inclusive, no depoimento prestado por Nelson Trad Filho, o mesmo afirmou que não passou nenhuma determinação para que fossem privilegiadas empresas de Campo Grande, mas havia a recomendação do Sebrae para que o município implantasse a lei da microempresa, de modo a privilegiar empresas de pequeno ou médio porte.Portanto, a intenção lesiva e dolosa dos agravantes no sentido de terem incluído cláusula restritiva de competição, visando benefícios indevidos, não restou minimamente demonstrada nos autos.No mesmo sentido, a tese de que as empresas fornecedoras de material usinado poderiam escolher quem participaria do certame não restou comprovada, sequer há indícios de provas neste sentido.No mesmo sentido, a tese de que as empresas fornecedoras de material usinado poderiam escolher quem participaria do certame não restou comprovada, sequer há indícios de provas neste sentido. Ao que se extrai dos autos, a conduta das empresas agravantes, no processo licitatório, limitou-se no fornecimento da declaração anuindo ao fornecimento do CBUQ às empresas interessadas em participar do certame. Aliás, nenhuma prova de que teria havido recusa no fornecimento destas declarações para empresas interessadas na licitação foi acostada nos autos.Ou seja, ainda que o autor insista na possibilidade da agravante em escolher as empresas que participariam da licitação, não trouxe para o processo qualquer prova no sentido de que a agravante tenha negado o fornecimento desta declaração à empresa interessada, escolhendo especificadamente uma ou outra empresa. Ao contrário, o que se vê é que, de todas as empresas participantes do certame, a maioria teve a declaração de garantia de que a empresa agravante forneceria o material usinado, conforme documentação de páginas 5.883/5.911.A título de exemplificação, conforme se extrai dos autos principais, nos processos em que a empresa LD Construções Ltda sagrou-se vencedora (27523/10-11, 64425/11-82, 1766/2012-18, 1768/2012-18 e 1791/2012-18) e existem provas de que foram várias as empresas de CBUQ que forneceram a declaração para vários outros interessados também.O que se destaca ainda é que em todo o processo de inquérito civil não houve informação de que alguma empresa interessada em participar da licitação não tenha conseguido a declaração de comprometimento em fornecer o material CBUQ com quaisquer das empresas listadas.Outrossim, é importante observar que as empresas Santa Edwiges e Mineração Financial, embora tenham concedido declaração de fornecimento de material usinado à Pavitec e Anfer - p. 2.206 e 4.092, nos processos licitatórios questionados nesta ação, por razões outras, não foram incluídas no polo passivo desta ação, muito embora, pelo enredo narrado na inicial, deveriam ser apontadas como uma das partes envolvidas no suposto conluio fraudulento, já que poderia ser beneficiadas com a cláusula restritiva incluída nos editais licitatórios, pois teriam condições de direcionar a licitação e a escolha das empresas a serem contratadas.Portanto, não restou demonstrado qualquer vínculo entre o Poder Público e os agravantes, sendo certo que a relação jurídica administrativa restou estabilizada entre a empresa vencedora do processo licitatório e a administração pública.E, neste ponto, importante ressaltar que sequer a inclusão dos agravantes no polo passivo, na condição de terceiro que tenha sido beneficiado, ainda que indiretamente, pelo processo licitatório supostamente fraudulento - art. 3º, da Lei n. 8.429/92, tem cabimento no caso em voga, pois, ainda nesta condição, é necessária a demonstração de indícios mínimos de que o terceiro tivesse conhecimento e anuísse para a prática do ato ímprobo.Ao que se vê dos autos, a inclusão dos agravantes no polo passivo decorreu em razão do fornecimento de declarações às empresas licitantes, inexistindo qualquer situação que evidencie o dolo dos agravantes ou, ao menos, a culpa na prática das condutas a eles imputadas. Porém, sem a demonstração de qualquer justa causa para o prosseguimento da ação, descabe o recebimento da inicial.Ora, apenas porque forneceram declarações às empresas concorrentes em processo de licitação supostamente irregular, sem demonstrar a conduta ímproba, caracterizada, além da ilegalidade, pelo agir desonesto, com a nítida intenção de violar a norma constitucional, a fim de locupletar-se ilicitamente, não é possível concluir que os agravantes estariam envolvidos em esquema fraudulento.Além disso, extrai-se das provas colacionadas aos autos que a distância estabelecia no edital como requisito para o fornecimento do CBUQ também era em razão da necessidade do material usinado chegar ao local da obra em temperatura adequada (depoimento prestado em p. 5.637 - Elias Lino Silva - 5m11s), o que, em momento algum foi refutado pelo Ministério Público, já que inexiste qualquer indício de prova nos autos de que a utilização do material usinado não dependia da sua temperatura. Portanto, a qualificação técnica estabelecida no edital tem respaldo nas especificidades do material a ser empregado na obra, não sendo possível concluir que tal fato se deu para beneficiar determinadas empresas. Logo, entendo que não se evidencia qualquer indício da prática de ato de improbidade administrativa pelos agravantes. ..  Como já dito, o autor não demonstrou minimamente o mencionado envolvimento dos requeridos, ora agravantes, para fraudar a lei de licitações e obterem vantagens não devidas.Quanto ao alegado superfaturamento, também não há sequer os indícios de prova de sua ocorrência.É sabido que, o administrador deve, ao processar e julgar as propostas, verificar se os preços oferecidos nas propostas estão compatíveis com o mercado.Na hipótese dos autos, não há se falar em superfaturamento de preços, ou seja, que os valores estabelecidos nos convênios seriam superiores aos praticados no mercado, bem como inexiste superfaturamento de quantidade, vale dizer, não se evidencia que o material usinado aplicado no recapeamento das ruas e avenidas do município, na prática, não corresponderia aos valores pagos pela Prefeitura.Como se observa dos autos, restou evidenciado que o montante cobrado a título de CBUQ e mão-de-obra pela agravante não estava excessivamente superior aos preços praticados por outras empresas que também poderiam fornecer o material usinado.Ora, ao analisar as propostas apresentadas pelas empresas interessadas no certame, tem-se que todas apresentaram preços de CBUQ e mão-de-obra em montante equivalente e, ainda que tal quantia estivesse acima do valor praticado pelo SICRO - Sistema de Custos Referenciais de Obra, conforme nota técnica emitida pelo TCU (p. 5.644, dos autos principais), certo que, no mercado atuante no Município de Campo Grande, os valores ofertados pela empresa agravante equiparavam-se aos demais preços também ofertados.Exemplificando, no processo de licitação de n. 1766/2012-18 (p. 2.977/3.896), que tinha objeto a manutenção de vias públicas consistindo na execução de serviços de tapa buraco e fornecimento de CBUQ (Concreto Betuminoso Usinado a Quente), foi definido como valor da execução por m , o preço unitário em R$ 19,50, e a tonelada do CBUQ, o montante de R$ 207,00 (p. 2.979).A concorrente Enerpav G.S.Ltda apresentou o valor de R$ 19,25 pela execução dos serviços por m , e a tonelada do CBUQ, o valor de R$ 206,70 (p. 3.305).Por sua vez, a licitante LD Construções Ltda apresentou o valor de R$ 19,18 pela execução do serviços por m , e a tonelada do CBUQ, o valor de R$ 203,70 (p. 3.308). E, por fim, a empresa Wala Engenharia Ltda apresentou como proposta o valor de R$ 19,42 pela execução do serviços por m , e a tonelada do CBUQ, o valor de R$ 206,50 (p. 3.315).Assim, observa-se que os valores que a empresa vencedora ofereceu não destoaram do que a Administração Pública apresentou como orçamento, como também não se distanciou daquilo que as demais concorrentes apresentaram como propostas.E mais, não se evidencia nos autos nenhuma prova do conluio formado entre a agravante e os agentes públicos, de modo que não é possível concluir pela união de intenção dos requeridos no superfaturamento do preço, até porque o SICRO - Sistema de Custos Rodoviários - é utilizado pelo DNIT como parâmetro para contratação de empresas, formado por diversas variáveis, a nível nacional, de modo que entendo não ser possível compará-los os preços locais, praticados pelas empresas licitantes.A despeito da nota técnica apresentada pelo autor, não há nos autos qualquer declaração de empresas similares que indicassem outro preço praticado no mercado local inferior àquele apresentado pelas empresas licitantes.Portanto, não é possível concluir pelo mencionado superfaturamento do preço da licitação.Outrossim, ainda que se possa alegar que tenha ocorrido irregularidades na fiscalização das obras de pavimentação, não há nenhum indício probatório no sentido de que o material fornecimento pela agravante Asfaltec seja diverso do que foi pago pela Administração Pública. Vale dizer, o autor não trouxe provas mínimas de que a empresa agravante tenha recebido por material não fornecido ou mesmo que tenha fornecido material superior ao que era necessário.A exceção dos problemas de fiscalização pela Prefeitura Municipal de Campo Grande em razão do reduzido número de funcionários, nenhum depoente ouvido na demanda mencionou ou deu indícios de haver divergência ou desvio de material usinado utilizado na operação tapa buracos.Ou seja, ainda que o agente público responsável pela fiscalização das obras de tapa buraco tenha reconhecido a ineficiência da fiscalização, alegando não existir diariamente um fiscal nas empresas de usinagem, tampouco frente as equipes de trabalho, não há nenhuma prova no processo de que houve desvio ou qualquer outro ilícito acerca do material fornecido pela agravante aos serviços prestados. Repita-se, inexiste prova nos autos de que o material declarado pela usina de CBUQ não era aquele aplicado nas ruas recapeadas. O autor apenas pressupõe que, pela falta de fiscalização, a empresa agravante poderia ter recebido por material não fornecido ou então aplicado material em lugares não necessários.Entretanto, suposições não podem ser objeto de ação civil pública. A presente demanda exige mais do que meras conjecturas hipotéticas, porquanto, ainda que se deva proteger a sociedade de maus administradores - valendo a máxima in dubio pro societate, não é possível admitir a tramitação de um processo de improbidade administrativa sem o mínimo de vestígio da prática do ato administrativo ímprobo, sob pena de impor à parte requerida o processamento de uma demanda temerária, impingindo-lhe os efeitos nocivos que qualquer processo desarrazoado é capaz de causar.Importante ressaltar que as ações civis por ato de improbidade administrativa, em razão de possuírem o peculiar caráter sancionador estatal, assemelham-se às ações penais, exigem, por isso mesmo, um quarto elemento para o preenchimento das condições da ação - e consequente viabilidade da pretensão do autor - qual seja, a sua justa causa, correspondente a um lastro mínimo de indícios ou provas que comprovem a prática da conduta ímproba (materialidade) e indícios de sua autoria. .. Outrossim, quanto à execução do contrato, ou seja, se as empresas contratadas seguiam ou não as normas técnicas da ABNT no recapeamento, realizando recorte, limpando o local adequadamente, aplicando os materiais necessários para o recebimento da massa asfáltica, não é possível fazer qualquer ligação aos agravantes, porquanto estes apenas forneceram o material usinado - CBUQ - não tendo responsabilidade pela execução do serviço.Destarte, como já dito, no caso concreto, não se caracterizou essa conduta desonesta, ardilosa, ou denotativa de falta de probidade por parte dos réus/agravantes, consubstanciada na formação do suposto esquema criminoso, com o desiderato de causar dano ao Erário por meio do direcionamento da licitação e superfaturamento dos preços a ensejar o processamento desta demanda.Com o devido respeito ao trabalho realizado pelos representantes do Ministério Público Estadual, entendo que, ao promover seu procedimento investigatório, o autor sequer deu voz aos agravados, pois não colheu seus depoimentos a fim de elucidar com melhor afinco os fatos a eles imputados, como também não tomou as cautelas necessárias para produzir indícios probatórios do suposto conluio formado entre os requeridos para imputar-lhes os crimes de improbidade administrativa. Ora, é certo que o inquérito é peça inquisitiva, sem necessidade de contraditório, mas uma investigação efetivamente consistente não deve levar em considerações apenas presunções e conjecturas, sem qualquer elemento mínimo de prova.Portanto, em que pesem entendimentos contrários, estou convencido da inexistência do ato de improbidade praticado pelos agravantes, de modo que a presente ação civil pública, em relação a eles, deve ser rejeitada.Diante do exposto e contra o Parecer, conheço do recurso interposto e dou-lhe provimento para rejeitar a ação em relação aos agravantes, ante a inexistência do ato de improbidade administrativa, nos termos do art. 17, § 8º, da Lei n. 8.429/92, bem como julgar extinto o processo ainda em relação a estes, com resolução do mérito, nos termos do art. 487, I, do CPC.Assim delineados os fatos, inviável alcançar conclusão diversa daquela a que chegou a Corte de origem, nos moldes das alegações recursais, sem reexame do acervo informativo analisado, medida que, no âmbito do recurso especial, é vedada por força da Súmula 7/STJ.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.