DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de CELSO MIGUEL DA SILVA LOURENÇO apontando como autoridade coatora o Tribunal Regional Federal da 3ª Região (HC n. 5028880-91.2020.4.03.0000).<br>Depreende-se dos autos que o paciente está preso preventivamente pela suposta prática dos crimes tipificados nos arts. 33, caput, e 35, ambos da Lei n. 11.343/2006 (tráfico de drogas e associação para o mesmo fim).<br>Impetrado habeas corpus no Tribunal de origem objetivando a liberdade do paciente, a ordem foi denegada, nos termos da seguinte ementa (e-STJ fl. 86):<br>PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. REQUISITOS DO ART. 312 DO CPP. ORDEM DENEGADA.1. A prisão preventiva é necessária para garantir a ordem pública, por conveniência da instrução criminal e para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.2. Não se aplicam as medidas cautelares diversas da prisão, previstas no art. 319, do Código de Processo Penal, quando as circunstâncias do fato e as condições pessoais do agente não forem favoráveis.3. O preenchimento dos requisitos subjetivos não implica, necessariamente, a revogação da prisão preventiva, se presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal.4. Não se aplicam as medidas cautelares diversas da prisão, previstas no art. 319, do Código de Processo Penal, quando as circunstâncias do fato e as condições pessoais do agente não forem favoráveis.5. Ordem denegada.<br>No presente writ, sustenta o impetrante inexistir motivação idônea para a segregação antecipada, visto que não apontada, concretamente, a presença dos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, asseverando que militam em favor do paciente condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bonsantecedentes, residência fixa e trabalho lícito.<br>Aduz, "no que tange à garantia da ordem pública,  que  o Juízo de primeiro grau entendeu por bem decretar a prisão preventiva do Paciente apenas porque terceiro indivíduo, investigado em outro processo, o qual não goza de fé pública ou de qualquer elemento que lhe assegure alguma credibilidade, durante as investigações citou o seu nome como possível envolvido em delito de natureza grave" (e-STJ fl. 9).<br>Alega que o paciente "possuía dados pessoais cadastrados em instituições financeiras brasileiras (Banco do Brasil e Bradesco), o Ministério Público opinou pelo acolhimento da representação da Autoridade Policial e o Juiz de primeiro Grau, decretou a custódia, sem antes determinar a realização de diligências para a sua localização, como por exemplo a expedição de ofícios de praxe" (e-STJ fl. 9).<br>Afirma que o paciente "entrou e saiu do Brasil diversas vezes, sem qualquer empecilho, após a instauração do inquérito Policiale, mesmo depois da expedição do mandado de prisão,quando foi preso no Marrocos, em 19/11/2019, tinha consigo passagem de volta para o Brasil, com previsão de chegada no dia 24/11/2019; apesar de ser estrangeiro e ter sido preso em país com o qual o Brasil não possui tratado de extradição, CONCORDOU VOLUNTARIAMENTE EM SER EXTRADITADO ÀS AUTORIDADES BRASILEIRAS, a fim de responder ao processo" (e-STJ fls. 15/16).<br>Pontua que, "apesar de ter viajado para fora do país após a instauração do Inquérito Policial e da ação penal, o Paciente não estava foragido e NUNCA tentou empreender fuga, pois fosse essa sua intenção, não teria regressado tantas vezes. De fato e de verdade, o que aconteceu é que o Paciente não sabia que estava sendo processado criminalmente, afinal, como se viu, embora possua residência fixa no Brasil e comprovante de endereço em seu nome, NUNCA foi intimado para prestar depoimento/esclarecimentos sobre os fatos em apuração. Por isso, continuou o Paciente a exercer seu direito de ir e vir para o exterior como pessoa livre e desimpedida que acreditava ser" (e-STJ fl. 25).<br>Busca, inclusive liminarmente, seja revogada a custódia cautelar do paciente, inclusive mediante a imposição de medidas diversas do cárcere.<br>O pedido liminar foi indeferido.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento dowrit.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O presente writ está prejudicado, pois,conforme informações prestadas no RHC n. 141.358/SP, conexo a esta impetração," e m 13/04/2021, foi proferida decisão pelo E. TRF 3 revogando a prisão preventiva de Celso Miguel da Silva Lourenço, substituindo-a por medidas cautelares, sem prejuízo de reavaliação posterior (id. 48787580)"(e-STJ fl. 423 do RHC de referência).<br>Assim, patente a perda superveniente de objeto.<br>Ante o exposto, com base no art. 34, XX, do Regimento Interno desta Corte, julgo prejudicado o presente habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.