ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):Cuida-se de agravo interno interposto por GEAP AUTOGESTAO EM SAUDE, contra decisão que não conheceu do agravo em recurso especial.Ação: de obrigação de fazer ajuizada por S DE A R G (MENOR), em desfavor da agravante, em decorrência de negativa de cobertura de internação de emergência.Juízo de admissibilidade:inadmitiu o recurso especial em razão da incidência da Súmula 7/STJ. (e-STJ fls. 383/384)Decisão monocrática:não conheceu do agravo em recurso especial, nos termos do art. 932, III, do CPC/15, por ausência de impugnação aos fundamentos da decisão que inadmitiu o recurso especial. (e-STJ fls. 437/438).Agravo interno: a parte agravante alega que rebateu todos fundamentos da decisão denegatória de processamento do recurso e requer a sua reconsideração. (e-STJ fls. 442/444)É o relatório.EMENTADIREITO PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DA DECISÃO DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA. SÚMULA 182/STJ.1. O agravo interposto contra decisão denegatória de processamento de recurso especial que não impugna, especificamente, todos os fundamentos por ela utilizados, não deve ser conhecido.2. Agravo interno no agravo em recurso especial não provido.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relator):A decisão agravada não conheceu do agravo em recurso especial interposto pelo agravante, tendo em vista a incidência do disposto no art. 932, III, do CPC/2015, por ausência de impugnação aos fundamentos da decisão que inadmitiu o recurso especial.Examinando-se os autos, verifica-se que o Tribunal de origem negou seguimento ao recurso especial, em razão da incidência da Súmula 7/STJ.Todavia, nas razões do agravo em recurso especial, a agravante, de fato, deixou de demonstrar, de maneira consistente a inaplicabilidade doóbiceda Súmula 7/STJ, à hipótese concreta dos autos, limitando-se, no ponto, a afirmar, de forma genérica e superficial, ser possível a revaloração de provas.Ressalte-se que, na hipótese em que se pretende impugnar, no agravo recurso especial, a incidência da Súmula 7/STJ, deve a parte agravante não apenas mencionar que o referido enunciado deve ser afastado, mas também demonstrar que a solução da controvérsia independe do reexame dos elementos de convicção dos autos, avaliados pelas instâncias ordinárias, não sendo suficiente apenas a mera assertiva de que não busca o reexame de provas.Desse modo, mostra-se correto o não conhecimento do agravo em razão do óbice veiculado pela Súmula 182/STJ, que exige, na esteira do art. 932, III, do CPC/2015, a impugnação específica de todos os fundamentos da decisão de admissibilidade do recurso especial.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno no agravo em recurso especial.