DECISÃO<br>GIDAILSON SANTOS FONTESeSAMUEL ALVES PINTOalegam sofrer coação ilegal diante de acórdão proferido peloTribunal de Justiça do Estado de Santa CatarinanoHC n. 5025812-18.2020.8.24.0000.<br>Aduza defesa que os acusados forampresos em flagrante aos 17/6/2020pela suposta prática do delito do art.33,caput, da Lei n.11.343/2006, "crime não cometido mediante violência e grave ameaça" (fl. 9), e que a constrição carecede "fundamentação adequada, inexistindo, pois, a demonstração de elementos concretos capazes de apontar a necessidade do recolhimento dos pacientes ao cárcere"(fl. 10).<br>Requer,liminarmente e no mérito, arevogação da custódiapreventiva, ainda que sejam fixadasmedidas cautelares diversasda mais severa.<br>Deferida a liminar (fls. 441-445) e prestadas as informações (fls. 451-455 e 472-475), veio o parecer do Ministério Público Federal (fls. 458-462), que opinou pelo não conhecimento dowrit.<br>Decido.<br>A constrição preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>Deve, ainda, ficar concretamente evidenciado, na forma do art. 282, § 6º, do CPP, que, presentes os motivos que autorizam a prisão provisória, não é suficiente e adequada a sua substituição por outra(s) medida(s) cautelar(es) menos invasivas à liberdade.<br>No caso, ao convolar o flagrante em segregação preventiva, o Juízo de primeiro grau consignou (fls. 326-329):<br> .. <br>Da análise dos autos, verifico que o crime atribuído é punido a título de dolo, sendo cominada pena privativa de liberdade superior a 4 (quatro) anos, ficando configurada a exigência prevista no art. 313 do CPP (inciso I).<br>Exige, por seu turno, o art. 312 do CPP, que o fato criminoso esteja provado, bem como que existam indícios suficientes de autoria. Nesse sentido, as provas até aqui colacionadas demonstram a presença de tais requisitos, mormente diante do flagrante efetuado.<br>Anote-se, ademais, que para a decretação da prisão preventiva exige-seprova da existência de crime e "indícios suficientes da autoria", não sendo necessários indícios concludentes e unívocos (como se exige para a condenação), bastando convicção razoável, em termos de probabilidade, de que os conduzidos tenham sido os autores da infração ou que tenham dela participado.<br> .. <br>A prova da materialidade e da autoria exsurge cristalina por meio de todo o caderno policial (p.1-39 do evento 1), notadamente da cópia do Boletim de Ocorrência das páginas 3-11 do evento 1; do auto de exibição e apreensão da página 12-13 do evento 1; do laudo preliminar de constatação de substância tóxica (p. 14 do evento 1) e dos depoimentos colhidos no feito.<br> .. <br>Presentes, desse modo, os pressupostos da prova do crime e dos indícios suficientes da autoria, cumpre finalmente, verificar a presença dos fundamentos da medida extrema.<br>Desta feita, tenho que a prisão encontra respaldo na necessidade de garantia da ordem pública.<br>Versa aquaestio, sabidamente, de crime de tráfico de drogas, o qual penaliza a sociedade por completo, cujos motivos restringem-se à obtenção de lucros fáceis com a desgraça de muitos, logo, não é prudente a soltura.<br> .. <br>De forma derradeira, deve ser acautelada a ordem pública (art. 312 do Código de Processo Penal), até mesmo pelas drogas apreendidas (cocaína e maconha) que, por óbvio, seriam distribuídas na sociedade, mormente por já estarem embaladas separadamente.<br>Ademais, ao que tudo indica, os conduzidos são naturais de outros Estados da federação e não possuem vínculos com o distrito da culpa, razão pela qual a prisão também se faz necessária para se garantir a aplicação da lei penal.<br>Cumpre destacar, ainda, que o fato do acusado Gidailson ser primário, possuir residência fixa e ocupação definida, não são, por si só, tendentes a afastar a possibilidade da segregação, na medida em que tais circunstâncias, por si só, não guardam correlação com os reais motivos ensejadores do decreto de prisão.<br> .. <br>Outrossim, considerando que as diligências investigatórias continuam, a manutenção da prisão permitirá que a conclusão dos trabalhos de elucidação ocorra com maior tranquilidade, mostrando-se de bom alvitre a custódia.<br>A Corte local denegou a ordem, nos termos do acórdão de fls. 419-429.<br>Após consulta à página eletrônica do TJSC, verificou-se que o feito está em fase de alegações finais, aguardando julgamento.<br>Da análise dos autos, noto quea quantidadede substância entorpecente apreendida (19,6 gramas de maconha e 23,5 gramas de cocaína), embora evidencie a materialidade delitiva e revele a necessidade de algum acautelamento da ordem pública, não se mostra razão suficiente, em juízo de proporcionalidade, para manter os pacientes sob o rigor da medida preventiva mais extremada, mormente por serem elesprimários (fls. 268-269).<br>Assim, as circunstâncias apresentadas, por si sós, não poderiam ensejar a imposição da prisão preventiva, se outras medidas menos invasivas se mostram suficientes e idôneas para os fins cautelares, especialmente a fim de evitar a prática de novas infrações penais (art. 282, I, CPP).<br>Ao considerar, então, que o delito não envolveu violência ou grave ameaça contra pessoa e avaliar as situações em que perpetrado o suposto crime em questão, reputo cabível a concessão da ordem. Apesar da reprovabilidade social do comportamento atribuído aorecorrente - a ensejar-lhe, se demonstrada a imputação, correspondente e proporcional sanção penal -, entendo ser suficiente e adequada, na hipótese, a substituição da prisão preventiva por outras medidas cautelares a ela alternativas.<br>É plenamente possível que, embora presentes os motivos ou os requisitos que tornariam cabível a prisão preventiva, o juiz - à luz do princípio da proporcionalidade e das novas alternativas fornecidas pela Lei n. 12.403/2011 - considere a opção por uma ou mais das medidas indicadas no art. 319 do Código de Processo Penal o meio suficiente e adequado para obter o mesmo resultado - a proteção do bem jurídico sob ameaça - de forma menos gravosa.<br>Tal opção judicial produzirá idêntico resultado cautelar - no caso em exame, evitar a prática de novos crimes, de maneira a proteger a ordem pública - sem a necessidade de suprimir, de modo absoluto, a liberdade de locomoção doacusado, notadamente porque os delitos a ele atribuídos não envolveram violência ou grave ameaça contra pessoa.<br>Ilustrativamente:<br> .. <br>1. A manutenção da medida extrema somente se justifica se outras providências cautelares pessoais, com igual eficácia e adequação, não forem aptas a afastar o periculum libertatis (art. 282 do Código de Processo Penal).<br>2. É plenamente possível que, embora presentes os motivos ou os requisitos que tornariam cabível a prisão preventiva, o juiz - à luz do princípio da proporcionalidade e das novas alternativas fornecidas pela Lei n. 12.403/2011 - considere a opção por uma ou mais das medidas indicadas no art. 319 do Código de Processo Penal o meio suficiente e adequado para obter o mesmo resultado - a proteção do bem jurídico sob ameaça - de forma menos gravosa.<br>3. Os fatos de o acusado não ostentar antecedentes criminais, de haver sido apreendido com reduzida quantidade de drogas, de o delito não haver envolvido violência ou grave ameaça contra pessoa e de não haver notícias concretas de reiteração criminosa evidenciam que as medidas cautelares alternativas produzirão o mesmo resultado cautelar - a proteção da ordem pública - sem a necessidade de suprimir, de modo absoluto, a liberdade de locomoção do acusado.<br>4. Ordem concedida, para substituir a prisão preventiva do paciente por medidas cautelares alternativas, nos termos do voto<br>do relator. (HC n. 390.080/SP, Rel. MinistroRogerio Schietti, 6ªT., DJe 26/6/2017, destaquei)<br>Ressalte-se, ainda, que ante a crise mundial do coronavírus e, especialmente, a iminente gravidade do quadro nacional, intervenções e atitudes mais ousadas são demandadas das autoridades, inclusive do Poder Judiciário. Assim, penso que, na atual situação, salvo necessidade inarredável da prisão preventiva - mormente casos de crimes cometidos com particular violência -, a envolver acusado/investigado de especial e evidente periculosidade, o exame da necessidade da manutenção da medida mais gravosa deve ser feito com outro olhar.<br>Ainda que, em casos complexos, o recomendável seja o prestígio às competências constitucionais, deve-se fortalecer sobremaneira o princípio da não culpabilidade e eleger, com primazia, medidas alternativas à prisão processual, como o propósito de não agravar ainda mais a precariedade do sistema penitenciário e evitar o alastramento da doença nas prisões.<br>A custódiaante tempusé, mais do que nunca, o último recurso a ser utilizado neste momento de adversidade, com notícia de suspensão de visitas e isolamento de internos e de iminentes conflitos nos presídios. Nesse sentido são bem claros os seguintes dispositivos do Código de Processo Penal, modificados pela recente Lei nº 13.964/2019:<br>Art. 282.<br> .. <br>§ 4º No caso de descumprimento de qualquer das obrigações impostas, o juiz, mediante requerimento do Ministério Público, de seu assistente ou do querelante, poderá substituir a medida, impor outra em cumulação, ou, em último caso, decretar a prisão preventiva, nos termos do parágrafo único do art. 312 deste Código.<br>§ 6º A prisão preventiva somente será determinada quando não for cabível a sua substituição por outra medida cautelar, observado o art. 319 deste Código, e o não cabimento da substituição por outra medida cautelar deverá ser justificado de forma fundamentada nos elementos presentes do caso concreto, de forma individualizada.<br>À vista do exposto, concedo a ordem para, confirmada a liminar deferida,substituira prisão preventiva dos pacientes pelas seguintes medidas cautelares, com fulcro no art. 319, IV e V, do CPP: a) proibição de se ausentarem da comarca sem prévia autorização judicial; e b) recolhimento domiciliar no período noturno, cujos horários serão estabelecidos pelo Juiz, sem prejuízo de outras providências que o prudente arbítrio do Juízo natural da causa indicar cabíveis e adequadas.<br>Publique-se e intimem-se.