DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio impetrado em benefício de FABIO BARBOSA DE SOUZA, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Amazonas, que denegou a ordem originária e manteveaprisão preventiva do paciente pelasuposta prática dos crimes previstos nos arts. 33, caput, e 35 da Lei n. 11.343/06.<br>Nesta Corte, o impetrantealega, em suma, a ausência de fundamentação válida para a decretação da custódia cautelar e o não preenchimento dos seus requisitos.<br>Aduz que a defesa ainda não teve acesso ao teor das interceptações telefônicas realizadas, o quecaracterizaria cerceamento de defesa.<br>Sustenta que há ilegalidade nacustódia provisória, uma vez que não foi expedida carta precatória para o cumprimento do mandado de prisão em outro Estado.<br>Argumenta a suficiência de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Requer a concessão da ordem para que a prisão cautelar seja relaxada, a revogação da prisão preventiva com a aplicação de medidas cautelares diversas e a realização de audiência de custódia.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Sob tal contexto, passo ao exame das alegações trazidas pela defesa, a fim de verificar a ocorrência de manifesto constrangimento ilegal que autorize a concessão da ordem, de ofício.<br>Inicialmente, cumpre destacar que a falta de expedição de carta precatória para o cumprimento do mandado de prisão na Comarca de Fortaleza/CE é mera irregularidade que não conduz ao relaxamento da prisão cautelar determinada pelo juízo competente.<br>A esse respeito, oart. 289-A, § 2º, do CPP estabelece que:<br>Art. 289-A. O juiz competente providenciará o imediato registro do mandado de prisão em banco de dados mantido pelo Conselho Nacional de Justiça para essa finalidade.<br> .. <br>§ 2o Qualquer agente policial poderá efetuar a prisão decretada, ainda que sem registro no Conselho Nacional de Justiça, adotando as precauções necessárias para averiguar a autenticidade do mandado e comunicando ao juiz que a decretou, devendo este providenciar, em seguida, o registro do mandado na forma docaputdeste artigo.<br>No mesmo sentido:<br>HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO TENTADO. INÉPCIA DA DENÚNCIA E AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. MATÉRIAS NÃO APRECIADAS PELA CORTE ESTADUAL. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. NÃO CONHECIMENTO.<br>1. As questões referentes à inépcia da denúncia e ausência de requisitos para a prisão cautelar não foram apreciadas pelo Tribunal de origem, circunstância que impede qualquer manifestação deste Sodalício sobre o tópico, evitando-se, com tal medida, a ocorrência de indevida supressão de instância (Precedentes STJ).<br>NULIDADE. AUSÊNCIA DE EXPEDIÇÃO DA CARTA PRECATÓRIA PARA PRISÃO.ART. 289 DO CPP. EXCEPCIONALIDADE. INOBSERVÂNCIA QUE NÃO GERA VÍCIO NO ATO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO 1. A regra do art. 289 do CPP é a da expedição de carta precatória na hipótese de existência de mandado de prisão. Contudo, é possível o cumprimento da prisão sem a sua anterior expedição, justificativa que se respalda na urgência da medida.<br>2. Nesse viés, a reforma promovida pela Lei 12.403/11, no qual se permite a prisão do agente por qualquer agente policial, ainda que a ordem de prisão não esteja registrada no Conselho Nacional de Justiça, nos termos do art. 289-A, § 2º, do CPP.<br>3. É evidente que a formalidade exigida visa conferir autenticidade à decisão judicial que determina a constrição à liberdade de um indivíduo. Todavia, não constitui regra de natureza absoluta, cujo descumprimento implicaria na própria nulidade do ato.<br>4. As situações excepcionais decorrem, muitas vezes, das próprias circunstâncias que fundamentam a prisão cautelar do acusado, como no caso da garantia de aplicação da lei penal ou conveniência da instrução processual.<br>5. In casu, restando o paciente fora da jurisdição de onde expedida a prisão preventiva, a autoridade local, ao tomar conhecimento, efetivou a determinação judicial, não havendo falar em ilegalidade da prisão.<br>AUSÊNCIA DE EXPEDIÇÃO DE PRECATÓRIA. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. PÁS DE NULLITÉ SANS GRIEF. PRINCÍPIO DA INSTRUMENTALIDADE DAS FORMAS.<br>CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. ORDEM PARCIALMENTE CONHECIDA E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADA.<br>1. Se por um lado, "o devido processo legal, amparado pelos princípios da ampla defesa e do contraditório, é corolário do Estado Democrático de Direito e da dignidade da pessoa humana, pois permite o legítimo exercício da persecução penal e eventualmente a imposição de uma justa pena em face do decreto condenatório proferido" (HC 94.020/AP), por outro não há olvidar que o processo penal não é fim em si mesmo, pois instrumento para a aplicação do direito material.<br>2. De acordo com o sistema da instrumentalidade das formas, abertamente adotado pela jurisprudência dos Tribunais Superiores, não se declara a nulidade do ato sem a demonstração do efetivo prejuízo para a parte em razão da inobservância da formalidade prevista em lei.<br>3. In casu, a defesa não logrou demonstrar o prejuízo advindo da ausência de expedição da carta precatória, providência, inclusive, posteriormente adotada, conforme se denota do próprio aresto impugnado.<br>4. Ordem parcialmente conhecida e, nessa extensão, denegada.<br>(HC 171.254/SE, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 06/09/2011, DJe 21/09/2011)<br>No mais, oTribunal de origem denegou a ordem e manteve a prisão preventiva sob os seguintes fundamentos:<br>Com relação à alegação de que não estão presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva e que o decreto prisional carece de fundamentação idônea, ao compulsar detidamente os presentes autos, constatei que na decisão que preservou a prisão preventiva do paciente, a MM. Juíza ressaltou concretamente, a presença dos requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, notadamente a garantia da ordem pública, destacando o modus operandi empreendido pelo paciente e demais Acusados, a posição de liderança que o Paciente teria na suposta organização criminosa, além da existência de outros procedimentos penais em curso. Veja-se, pois:<br>Evento 11.54:<br>"..Da leitura dos argumentos da representação, dos trechos das transcrições das comunicações telefônicas colacionados (extraídos através de interceptações autorizadas nas medidas cautelares anteriormente apreciadas), bem como do Relatório Circunstanciado n. 07/2020, que acompanhou a representação, há indicativos da existência de células de organizações criminosas que tem como atividade a mercancia/transporte/armazenamento de substâncias entorpecentes ilícitas em Manacapuru e outros municípios, não somente os mais próximos, mas também na região mais alta do Solimões e do Japurá, por onde passam os entorpecentes que vem para o Município. Com efeito, uma das organizações seria liderada por Fábio de Souza Barbosa, conhecido como "Fábio da Feira, Mano FB ou Lucas". Há várias ligações interceptadas em que o representado se refere abertamente à negociação envolvendo substâncias entorpecentes e, além disso, trata de aspectos contábeis, demonstrando sempre uma posição de elevação na escala organizacional da venda de drogas, tendo outras pessoas sob o seucomando. A autoridade policial lista os vários veículos utilizados para o transporte de drogas. ..Também restou delineado, ainda que em caráter sumário, a função de cada um dentro do organograma na cadeia de traficância de entorpecentes ilícitos em Manacapuru e adjacências (no que se refere às organizações). Conforme se pode perceber da evolução das investigações, a atuação dos grupos criminosos é bem sedimentada, porém muito fragmentada, havendo um grande número de pessoas envolvidas e que, constantemente, trocam seus números telefônicos e até mesmo aparelhos celulares, o que torna imprescindível a concessão da prorrogação das interceptações das comunicações telefônicas postuladas e também a interceptação de novos alvos, já que o tipo de atividade desenvolvida pelas organizações exige uma constante vigilância por parte da equipe investigativa. Trata-se de um tipo de mercancia ilícita em que há um velado (ou às vezes explícito) pacto de silêncio, em que as testemunhas e pessoas envolvidas, em regra, são como uma peça em um jogo de tabuleiro que são substituídas por outras quando "caem" e enquanto não retornam à atividade. Por isso, pelo medo e/ou porque pretendem retornar ao exercício das atividades ilícitas, nãofalam. Pela segmentação e fragmentação das operações, também não se é provável chegar às lideranças sem um trabalho de investigação embasado em outros elementos que não sejam as medidas cautelares aqui em análise. Por isso, tenho por bem deferir a representação no que tange à prorrogação das interceptações das comunicações telefônicas dos alvos apontados, bem como a interceptação de novos alvos e/ou números, visando alcançar a responsabilização do maior número de pessoas envolvidas nos crimes em comento ou robustecer os elementos de prova já existentes até o momento.<br> .. <br>Quanto ao pedido de prisão preventiva, deve ser ressaltado que esta se caracteriza por ser uma medida extrema e extraordinária, somente admissível em situações específicas, e com integral atendimento de todos os seus requisitos e pressupostos, já que se permite, por intermédio de tal medida, que a liberdade do indivíduo seja suprimida, antes mesmo de qualquer sentença condenatória. Na hipótese de serem satisfeitos os pressupostos da prisão preventiva, que são dois, e pelo menos um de seus requisitos, que são quatro, o juiz poderá decretar a medida excepcional; em outras palavras, mesmo no caso de estar provada a materialidade do delito e existirem indícios suficientes de autoria (fumus boni juris), a segregação preventiva não poderá ser decretada se não for necessária à garantia da ordem pública, à conveniência da instrução criminal, à garantia da ordem econômica e à asseguração de eventual pena a ser imposta (periculum in mora).No caso sob apreciação, os elementos que apontam para a prática dos crimes imputados aos representados estão consubstanciados nas transcrições trazidas pela autoridade policial representante.<br>Conforme deduzido linhas antes, há indicativo de que cada um dos representados atue nas organizações criminosas de uma das lideranças, ou mesmo de forma autônoma em caráter habitual, estando os indícios de autoria e materialidade para este momento processual devidamente caracterizados. Há elementos para indicar, em cognição sumária, ligação estável e consciente entre os representados (integrantes de cada organização entre eles e com os seus respectivos líderes), para a prática de venda e distribuição de substâncias entorpecentes, evidenciando uma relação de habitualidade e confiança, inclusive. Demonstrada, portanto, a presença do fumus boni juris em relação aos crimes imputados aosrepresentados, mister se faz verificar o periculum in mora (conveniência da instrução criminal, garantia da ordem pública, garantia da ordem econômica e assegurar a aplicação da lei penal).<br>O periculum in mora, na hipótese vertente, torna imperativa a segregação provisória dos autuados e se escuda na garantia da ordem pública, conveniência da instrução criminal e para assegurar a aplicação da lei penal. Como se sabe, o consumo de substâncias entorpecentes atingiu números alarmantes ao longo dos anos no interior do Estado do Amazonas, trazendo prejuízos não somente às famílias daqueles que possuem dependência química mas para toda a sociedade, já que paralelamente ao consumo existe a prática de outros delitos relacionados ao tráfico, tanto por parte daqueles integrantes de organizações para disputa de espaços, por exemplo, como também por parte de usuários que precisam pagar as suas dívidas com os vendedores de drogas. Segundo o entendimento dos Tribunais Superiores, a gravidade do delito não é fundamento suficiente para a decretação da prisão preventiva, já que há necessidade de avaliação, no caso concreto, das circunstâncias que envolvem o cometimento do delito. Isso exposto, deve ser mencionado que, nos padrões de traficância de Manacapuru, as quantidadesapreendidas com integrantes do grupo durante o andamento das investigações, são consideradas extremamente expressivas. É comum que quem pratique o comércio diretamente ao usuário tenha em seu poder uma quantidade não muito grande de trouxinhas, por causa da rotatividade na distribuição. Pela quantidade de drogas e pelo modus operandi das organizações criminosas em análise verifica-se que representam um risco à ordem pública. Conforme mapeado pelas equipes investigativas, ainda que em caráter preliminar, a venda de substâncias entorpecentes em Manacapuru está dividida entre organizações criminosas bem delineadas e sedimentadas, que arregimentam vendedores habituais e, enquanto soltos permanecerem, continuará a haver distribuição de drogas emManacapuru. Observa-se, ainda, que conseguiu-se fazer uma apuração de parte do caminho da droga até Manacapuru, pelo Solimões, chegando-se a nomes de pessoas que são responsáveis pela distribuição a vários fornecedores, e não somente para lideranças locais, o que revela ainda mais a necessidade de segregação cautelar. Grande parte dos entorpecentes passa, pelo que foi visto, pela organização que atua em Japurá/Maraã e transporta pelos rios, sendo evidente o risco à ordem pública que representam. Ainda, sobre os traficantes sem lidrança identificada, deve ser destacado que estes demonstram exercer a traficância de modo habitual, como forma de sustento, sendo evidente, portanto, o risco que representam, por se tratar da principal atividade remuneratória deles. Outrossim, em relação à instrução criminal e aplicação da lei penal, entendo que a capilaridade que o grupo tem, com atuação em todo o Município de Manacapuru e adjacências, além daqueles que se situam na parte do alto/médio solimões, bem conhecedores dos rios e canais amazônicos, bem como a grande articulação e capacidade de rápida mobilização, a soltura deles também põe em risco a instrução criminal, compossibilidade de rápida destruição de eventuais provas e, ainda, de fuga, para não responder à persecução penal estatal. De mais a mais, encontra-se presente, in casu, a hipótese de cabimento prevista no art. 313, inciso I, do Código de Processo Penal, porquanto os delitos perpetrados são dolosos e apenados com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos. Assim, é de rigor a decretação da prisão preventiva dos representados.  .. <br>Por sua vez, o periculum libertatis está amparado na necessidade de garantia da ordem pública, na medida em que os supostos fatos delitivos imputados ao paciente e aos 47 Acusados, são de extrema gravidade concreta, com severas consequências para a comunidade local e adjacências.<br> .. <br>Portanto, o presente pedido não reúne plausibilidade suficiente para ser acolhido, porquanto, a prisão preventiva foi mantida pelo Juízo para fins da garantia pública, tendo sido reconhecidos os fundamentos concretos e suficientes a justificar a privação processual de sua liberdade, nos termos do art. 312, do CPP. (e-STJ, fls. 37-50)<br>De acordo com o art. 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.<br>Na hipótese, observa-se que a prisão preventiva está adequadamente motivada na garantia da ordem pública e na necessidade de cessar atividade criminosa, tendo em vista a gravidade concreta da conduta do acusado, o qual foi apontado na investigação, principalmente com base nas interceptações telefônicas realizadas, como um dos líderes da organização criminosa que atua no comércio ilícito de entorpecentesno município de Manacapuru e em outros municípios adjacentes na região mais alta do Solimões e do Japurá.<br>Segundo consta,em várias ligações telefônicas interceptadas o pacientenegocia abertamente a venda de entorpecentes e trata de aspectos contábeis, "demonstrando sempre uma posição de elevação na escala organizacional da venda de drogas, tendo outras pessoas sob o seu comando" (e-STJ, fls. 37-38).<br>Como cediço, encontra-se pacificado no âmbito do Superior Tribunal de Justiça que omodus operandie a periculosidade demonstrada por associação criminosa constituem motivação idônea à decretação da prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código Penal.<br>Nesse sentido, veja-se este julgado:<br>"HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO ORIGINÁRIA. SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO ORDINÁRIO. IMPOSSIBILIDADE. TRÁFICO INTERNACIONAL DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. PLEITO DE EXTENSÃO DE LIBERDADE PROVISÓRIA CONCEDIDA A CORRÉU. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. SEGREGAÇÃO CAUTELAR FUNDADA NOS TERMOS DO ART. 312 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. DELITO PRATICADO EM CONTEXTO DE ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. GRANDE QUANTIDADE DE DROGA. CUSTÓDIA FUNDAMENTADA E NECESSÁRIA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA E INADEQUAÇÃO. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA.WRITNÃO CONHECIDO.<br>1. O Supremo Tribunal Federal passou a não mais admitir o manejo dohabeas corpusoriginário em substituição ao recurso ordinário cabível, entendimento que foi adotado pelo Superior Tribunal de Justiça, ressalvados os casos de flagrante ilegalidade, quando a ordem poderá ser concedida de ofício.<br>2. Inviável a apreciação, diretamente por esta Corte e neste momento processual, da possibilidade de estender ao paciente a liberdade provisória concedida a corréu, sob pena de incidir-se em indevida supressão de instância, tendo em vista que a questão não foi analisada no aresto combatido.<br>3. Não há constrangimento ilegal quando a custódia cautelar está devidamente justificada, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, notadamente na garantia da ordem pública, diante das circunstâncias em que supostamente cometido o delito (modus operandi).<br>4. No caso, o paciente é acusado de ter, de forma estável, organizada e permanente, se associado aos corréus, para a prática de delitos referentes ao tráfico internacional de grandes quantidades de droga, a partir do complexo do Porto de Itajaí/SC, sendo o responsável por toda a logística da empreitada criminosa.<br>5. O Supremo Tribunal Federal já decidiu que "a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva" (HC n.º 95.024/SP, Primeira Turma, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 20/02/2009).<br>6. Condições pessoais favoráveis não têm, em princípio, o condão de, isoladamente, revogar a prisão cautelar, se há nos autos elementos suficientes a demonstrar a sua necessidade, consoante ocorre in casu.<br>7. Incabível a aplicação de cautelares diversas quando a segregação encontra-se justificada para acautelar o meio social, diante da gravidade efetiva do delito.<br>8. Habeas corpus não conhecido". (HC 433076 / SC, rel. Ministro JORGE MUSSI, Órgão julgador: T5 - QUINTA TURMA, j. 20/9/2018.);<br>"HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS, ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE PROVA DA AUTORIA DELITIVA. QUESTÃO QUE DEMANDA INCURSÃO APROFUNDADA NO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NO ÂMBITO DO WRIT. PRISÃO PREVENTIVA. PACIENTE QUE SERIA LÍDER DA FACÇÃO CRIMINOSA DENOMINADA "OS MANOS". FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA CUSTÓDIA. INSUFICIÊNCIA, NO CASO. ORDEM DENEGADA.<br>1. Segundo bem assinalou a Corte estadual, constatada pelas instâncias ordinárias a existência de prova suficiente para instaurar a ação penal, reconhecer que os indícios de materialidade e autoria do crime são insuficientes para justificar a custódia cautelar implicaria afastar o substrato fático em que se ampara a acusação, o que, como é sabido, não é possível na estreita e célere via do habeas corpus. Precedentes.<br>2. A custódia cautelar foi suficientemente fundamentada, nos exatos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, para a garantia da ordem pública, tendo sido consignado pelo Magistrado de primeiro grau que o Paciente é integrante de organização criminosa voltada à prática do delito de tráfico ilícito de drogas, da qual seria o líder.<br>3. Aplica-se, na espécie, o entendimento de que " n ão há ilegalidade na decisão que decreta a prisão preventiva com base em elementos concretos aptos a revelar a real necessidade de se fazer cessar ou diminuir a atuação de suposto integrante de organização criminosa para assegurar a ordem pública" (RHC n.º 144.284 AgR, Relator(a): Min. EDSON FACHIN, Segunda Turma, DJe de 27/08/2018).<br>4. Demonstrada pelas instâncias ordinárias, com expressa menção à situação concreta, a presença dos pressupostos da prisão preventiva, não se mostra suficiente a aplicação de quaisquer das medidas cautelares alternativas à prisão, elencadas na nova redação do art. 319 do Código de Processo Penal, dada pela Lei n.º 12.403/2011.<br>5. Ordem dehabeas corpusdenegada."<br>(HC 519.729/RS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/8/2019, DJe 10/9/2019).<br>Por fim, consigne-se que é inviável a substituição da prisão preventiva por medidas cautelares diversas, pois a gravidade concreta da conduta delituosa indica que a ordem pública não estaria acautelada coma soltura do paciente. Sobre o tema: RHC 81.745/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 01/06/2017, DJe 09/06/2017; RHC 82.978/MT, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 01/06/2017, DJe 09/06/2017; HC 394.432/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/06/2017, DJe 09/06/2017).<br>Ante o exposto,não conheçodohabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.