ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):Cuida-se de agravo interno interposto porERKAL ENGENHARIA LTDAcontra decisão da Presidência do STJ que conheceu doagravo para não conhecer dorecurso especial.Ação: de obrigação de fazer c/c perdas e danos, em fase de cumprimento de sentença, ajuizada por CARLOS ANTÔNIO COSTA.Decisão interlocutória: rejeitou a impugnação ao cumprimento de sentença apresentada pela recorrente e determinou o prosseguimento da execução com imediata ordem de penhora pelo sistema Bacenjud.Acórdão: deu parcial provimento ao agravo de instrumento interposto pela recorrente, para reconhecer o excesso de execução e determinar que decote de valoresmontante executado, nos termos da seguinte ementa:AGRAVO DE INSTRUMENTO - CUMPRIMENTO DE SENTENÇA - OBRIGAÇÃO DE FAZER - DESCUMPRIMENTO DE ORDEM JUDICIAL - MAJORAÇÃO DA MULTA ANTERIORMENTE FIXADA-EXCESSO DE EXECUÇÃO - ADEQUAÇÃO DO VALOR EXEQUENDO -LITIGÂNCIA DE MÁ FÉ -INOCORRÊNCIA.-É cabível a majoração de multa fixada pelo juiz, quando o devedor persiste no descumprimento da obrigação, observando-se os princípios da razoabilidade e proporcionalidade.-Restando apurado excesso de execução, o valor deverá ser decotado do valor principal e este adequado de forma a refletir a realidade do debito.-Restará configurada a litigância de má-fé desde que comprovada cabalmente a ocorrência de qualquer das situações descritas no artigo 80 do NCPC.Embargos de declaração: opostos pela agravante, foram acolhidos para ajustar os honorários recursais. A ementa restou assim redigida:EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM AGRAVO DE INSTRUMENTO  OMISSÃO  OCORRÊNCIA  CUMPRIMENTO DE SENTENÇA  IMPUGNAÇÃO  ACOLHIMENTO PARCIAL  HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS  CABIMENTO SOMENTE EM DESFAVOR DO IMPUGNADO  SÚMULA 519, DO STJ. Consoante o disposto no art. 1.022, do CPC, um dos vícios que autoriza o manejo dos embargos de declaração é a omissão, entendida como a ausência de observância do órgão julgador sobre questão que deveria ter sido por este enfrentada, mas não o foi. Em caso de acolhimento da impugnação ao cumprimento de sentença são devidos honorários em favor do impugnante (Precedente STJ  REsp. 1134186/RS). No entanto, nos termos da Súmula 519, do STJ, que dispõe que "na hipótese de rejeição da impugnação ao cumprimento de sentença, não são cabíveis honorários advocatícios", ocorrendo o acolhimento parcial, por analogia, não serão fixados honorários em favor da parte impugnada.Recurso Especial: alega violação aos arts. 884 do CC e 537, §1º, do CPC. Aduz que "o e. TJMG deu parcial provimento ao agravo de instrumento interposto pela Recorrente, mas rejeitou a revisãodo valor arbitrado a título de multa", que "a multa pelo descumprimento da obrigaçãode fazer se tornou flagrantemente excessiva, extrapolando significativamente a quantia correspondente ao seu cumprimento", a multa cominatória deve ser reduzida.Decisão da Presidência: conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial em razão da incidência da Súmula 7/STJ.Agravo interno: o agravante alega que a pretensão recursal não demanda reexame de provas. Reitera as razões recursais quanto à inocorrência de descumprimento de medida judicial, e da exorbitância do valor da multa.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, EM FASE DE CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. ASTREINTES. CABIMENTO. REDUÇÃO DE VALOR. SÚMULA 7/STJ.1.O reexame de fatos e provas em recurso especial é inadmissível.2. A revisão do valor das astreintes em sede de recurso especial somente é possível na hipótese de se verificar a exorbitância ou insuficiência do montante fixado.3. Agravo interno desprovido.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):1. A despeito das alegações aduzidas neste recurso, percebe-se que a parte agravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ilidir o entendimento firmado na decisão ora agravada.2. Com efeito, as razões recursais defendem que a multa cominatóriaalcança valor exorbitante e merece ser excluída o reduzida.3. Acerca da pretensão, a Corte de origem assim decidiu:Quanto ao requerimento de minoração das astreintes, tenho que razão não assiste à recorrente. Isso porque, analisando detidamente os autos, verifico que, a obrigação em questão lhe foi imposta em momento anterior à decisão vergastada, tendo sido, inclusive, objeto de recursos anteriores, cediça a inércia da agravante.A meu ver, considerando o descumprimento reiterado, pela recorrente de decisão anterior, a majoração da multa estabelecida não se mostra desarrazoada, mormente tendo em vista seu caráter coercitivo bem como o fato de que o MM Juiz, facultou à agravante o cumprimento da obrigação antes de acrescer as referidas astreintes. Portanto, cabível a majoração da multa, na forma consignada pelo d. Julgador a quo. .. Ademais, consoante esposado alhures, o Código de Processo Civil confere ao juiz tal mecanismo justamente a fim de se garantir a eficácia de suas decisões, atribuindo-lhe discricionariedade na fixação de seu valor, observados os princípios da razoabilidade e proporcionalidade.Diante disso, haja vista o reiterado descumprimento da obrigação de fazer que lhe foi imposta, tenho que a minoração da multa em questão, além de fragilizar o comando judicial, premiaria a conduta reprovável da pessoa jurídica recorrente, o que não se pode permitir. (fls. 666-667).4. Ao que se tem, a Corte de origem, a partir do exame das provas dos autos, aferiu o efetivo e reiterado descumprimento de comando judicial, o que ensejou a aplicação da multa cominatória.5. Assim, rever a conclusão da Corte de origem, demanda a revisão do conjunto probatório, o que é vedado em sede de recurso especial, nos termos da Súmula 7/STJ.6. Do mesmo modo, não merece reforma a decisão quanto ao valor da multa.7. De fato, a jurisprudência do STJ firmou-se no sentido de que somente é possível a revisão das astreintes em sede de recurso especial, afastando a Súmula 7/STJ, quando se mostrar exorbiante ou irrisória.8. Nesse sentido: AgInt no AREsp 966.637/SP, 4ª Turma, DJe 22/03/2018; AgInt no REsp 1547718/DF, 4ª Turma, DJe 16/08/2017; e AgInt no REsp 1590614/RN, 3ª Turma, DJe 23/03/2017.9. No caso dos autos, após a análise da adequação do valor da multa realizada pela Corte de origem, não se verifica a presença das situações excepcionais que autorizem a reforma do valor em sede de recurso especial, em especial porque a parte recorrente não logrou demonstrar o desacerto da media imposta pelas instâncias ordinárias.10. Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO aoagravo interno.