ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por RNI NEGOCIOS IMOBILIARIOS S.A. e TERRA NOVA RODOBENS INCORPORADORA IMOBILIARIA - LAGES I - SPE LTDA contra decisão unipessoal prolatada pelo Ministro Presidente do STJ.Ação: declaratória c/c indenização e compensação - respectivamente - por danos materiais e morais, ajuizada por ALEXSANDER PEREIRA e OUTROS, em face das agravantes, na qual alegam - em síntese - assinaram instrumento particular de compromisso de compra e venda de imóvel e outras avenças, pelo qual adquiriram, cada um, uma unidade do condomínio "Moradas Lages 1", que deveria ser entregue após 12 meses da assinatura do contrato de financiamento dos imóveis.Aduzem que o prazo se excedeu, mesmo considerando a tolerância de 120 dias. Apontam que receberam entre novembro e dezembro de 2012 a informação de que seriam imitidos na posse dos imóveis, todavia, foram coagidos a assinar um instrumento de confissão de dívida e transação e que, sem o seu pagamento, as chaves não seriam entregues, bem como perderiam o direito sobre os imóveis. Salientam os autores que, em momento algum foram informados que teriam de arear com a referida despesa. Souberam, posteriormente, que a referida cobrança se trata de correção monetária calculada pelo índice INCC-DI/FGV sobre o saldo devedor.Dessa forma, requerem a procedência dos pedidos, a fim de seja:i) determinada a posse/propriedade do imóvel;ii) determinada a exclusão da correção monetária entre o saldo devedor existente; eiii) declarada nulos os instrumentos particulares de transação com a restituição do valor pago referente ao "saldo não financiado", e, ainda, compensação a título de danos morais.Sentença: julgou parcialmente procedentes os pedidos, para:i) declarar a posse e propriedade dos imóveis comprados por cada um dos agravados/autores; eii) condenar as agravantes ao pagamento de RS10.000,00 a título de compensação por danos morais à cada agravado/autor, devendo incidir correção monetária pelos índices da CGJ a contar do arbitramento (Súmula 362 do STJ), com juros a contar da citação, observada a possibilidade de compensação na execução de sentença em relação aos contratos de confissão de dívida.Acórdão: não conheceu da apelação interposta pelas agravantes, nos termos da seguinte ementa:Apelação cível. Morais. Indenizatória. Danos materiais e atraso na entrega de imóveis. Parcial procedência. Recurso da ré. Admissibilidade. Recurso interposto ainda na vigência do CPC/1973. Análise dos seus requisitos conforme as normas e interpretações vigentes à época. Ausência de fundamentação. Apelo que não de ataca em específico todas as razões de decidir da sentença. Entendimentos acerca de anemia probatória dos autos e da ocorrência de cobrança abusiva sequer abordados. Falta de dialeticidade recursal. Art. 514, do CPC/73. Art. 932, III, do CPC/15. Não conhecimento."A parte sucumbente, ao aviar sua insurgência recursal em estrita obediência ao princípio da dialeticidade, tem o ônus insuperável de investir contra os argumentos timbrados na decisão açoitada, objetivando demonstrar o seu desacerto, a sua dissonância com a melhor dição do direito aplicável ao litígio plantado nos autos, tudo com a finalidade de alimentar a Superior Instância com elementos que possam reverter o édito lançado em se desfavor." (TJ/SC, Apelação Cível n. 0000196-06.2012.8.24.0163, de Capiravi de Baixo, rel. Des. Rubens Schulz, Segunda Câmara de Direito Civil, j. 27-07-2017). (e-STJ, fl. 1.433)Embargos de declaração: opostos pelas agravantes, foram parcialmente acolhidos, apenas, para suprir a omissão no tocante ao pedido subsidiário de redução do quantum indenizatório, sem efeitos modificativos.Decisão monocrática: não conheceu do agravo em recurso especial, nos termos do art. 21-E, V, c/c 253, parágrafo único, ambos do RISTJ, em razão da ausência de impugnação de todos os fundamentos constantes da decisão que negou seguimento ao recurso especial (e-STJ, fls. 1.637/1.639).Agravo interno: alega, em síntese, a impossibilidade de aplicação da Súmula 182/STJ na hipótese, em razão da impugnação específica de todos os fundamentos constantes da decisão, prolatada pelo Tribunal de origem, que inadmitiu o recurso especial interposto (e-STJ, fls. 1.642/ 1.655).É O RELATÓRIO.EMENTADIREITO PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DECLARATÓRIA C/C INDENIZAÇÃO E COMPENSAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DA DECISÃO DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA. SÚMULA 182/STJ.1. Ação declaratória c/c indenização e compensação - respectivamente - por danos materiais e morais.2. O agravo interposto contra decisão denegatória de processamento de recurso especial que não impugna, especificamente, todos os fundamentos por ela utilizados, não deve ser conhecido.3. Agravo interno não provido.VOTOA decisão agravada não conheceu do agravo em recurso especial ante a incidência da Súmula 182/STJ, haja vista que, naquele recurso, não foram impugnados todos os fundamentos utilizados pelo TJ/SC para negar seguimento ao recurso especial.Examinando-se os autos, verifica-se que o Tribunal de origem negou seguimento ao recurso especial diante da:i) ausência de prequestionamento;ii) existência de razões recursais dissociadas do acórdão recorrido - Súmula 284/STF;iii) incidência da Súmula 283/STF;iv) ausência de realização de cotejo analítico entre acórdãos confrontados para fins de demonstração de divergência jurisprudencial; ev) ausência de julgamento como válido de ato de governo local contestado em face de lei federal - Súmula 284/STF (e-STJ, fls. 1.549/1.552).Todavia, nas razões do agravo em recurso especial, as agravantes, não impugnaram, de forma consistente, os seguintes óbices: ausência de realização de cotejo analítico entre acórdãos confrontados para fins de demonstração de divergência jurisprudencial e ausência de julgamento como válido de ato de governo local contestado em face de lei federal - Súmula 284/STF (e-STJ, fls. 1.555/1.573).Necessário salientar que o afastamento do óbice deve ocorrer com a devida explicação por parte do recorrente do porquê de sua não aplicação de maneira concreta na hipótese em análise.Desse modo, nos termos da Súmula 182/STJ, mostra-se correto o não conhecimento do agravo em recurso especial, tendo em vista a ausência de impugnação específica de todos os fundamentos contidos na decisão agravada.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao presente agravo interno.