DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo Ministério Público do Rio de Janeiro, com fundamento na alínea a do permissivo constitucional, contra o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça local na Apelação Criminal n. 0016431-68.2018.8.19.0004.<br>Consta dos autos que, na sentença de fls. 154/159, o Juízo de primeiro grau condenou Ângelo Márcio de Lima Nunes da Silvaà pena privativa de liberdade de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais pagamento de 14 dias-multa, como incurso nas iras dos arts. 157, § 2º, I, do Código Penal.<br>Inconformadas com os termos do édito condenatório singular, tanto a acusação (fls. 162/167)como a defesa (fls. 182/198)interpuseram recursos de apelação.<br>O Tribunal a quo deu parcial provimento ao recurso defensivopara fixar a pena-base no mínimo legal, excluir a qualificadora referente ao emprego de arma, tornando a pena definitiva em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, bem como fixar o regime aberto, em razão da detração penal, negando provimento ao recurso Ministerial, mantendo-se, no mais, a douta sentença ora atacada, nos termos do voto do Relator (fls. 239/254):<br>APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ARTIGO 157, CAPUT, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL, PENA DE 06 (SEIS) ANOS, 02 (DOIS) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO, A SER CUMPRIDA EM REGIME SEMIABERTO, ALÉM DE 14 (QUATORZE) DIAS-MULTA. O MINISTÉRIO PÚBLICO PRETENDE A REFORMA PARCIAL DO JULGADO, NO SENTIDO DE QUE SEJA EXASPERADA A PENA-BASE. POR OUTRO LADO, A DEFESA TÉCNICA PRETENDE A ABSOLVIÇÃO. SUBSIDIARIAMENTE, REQUER SEJA FIXADA A PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL, O AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO RELATIVO A MAJORANTE DO INCISO I, PAR. 2º, DO ARTIGO 157, DO CÓDIGO PENAL, ALÉM DE APLICAÇÃO DE REGIME PRISIONAL MAIS BENÉFICO. MANTIDA A CONDENAÇÃO. A autoria e materialidade mostram-se bem definidas, diante de todo o conjunto probatório anexado a este processado, em especial, consoante se depreende do depoimento da vítima devendo ser mantido o decreto condenatório. Embora em juízo a vítima não tenha reconhecido o acusado como o autor do roubo sofrido, eis que decorrido 01 ano e 06 meses dos fatos, alegou que a fisionomia do acusado, diante do período decorrido, está diferente. Porém em sede Policial, o reconhecimento foi pessoal e, a vítima não teve dúvida em reconhecer o acusado na Delegacia. Afirma que reconheceu o acusado porque ele estava com a mesma roupa e pelo cabelo, pela compleição e pelo rosto. Que reconheceu o acusado sem qualquer dúvida. Pena-base. Merece acolhimento o pleito defensivo para reajuste dosimétrico ao patamar mínimo. Consequentemente, incabível o pleito ministerial para exasperar a pena-base. A magistrada sentenciante aumentou a pena-base, na fração de 1/6, em 08 meses, em razão dos maus antecedentes, considerando a anotação nº 05, na qual o fato foi cometido anteriormente ao crime descrito na denúncia, porém, com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal aqui em apuração, o que não se presta para exasperar a dosimetria nesta fase. Por outro lado, importa ressaltar-se, que, as circunstâncias relativas à personalidade do agente, não podem ser utilizadas para valorar, em desfavor do acusado, em confronto à jurisprudência e doutrina pátrias. Com a edição do artigo 4º, da Lei nº 13.654/2018, houve a revogação do inciso I, do parágrafo 2º do artigo 157, do Código Penal. A inovação dada ao ordenamento jurídico penal, ocorreu inexoravelmente a abolitio criminis, razão pela qual, deve ser afastada, a majorante relativa ao emprego de arma de fogo. Fixo o regime aberto, em observância ao teor do artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal. Provimento Parcial do Recurso Defensivo e Desprovimento do Recurso Ministerial.<br>No presente recurso especial, o recorrente indica que houve a violação dos arts. 59 e 157, § 2º, I, ambos do Código Penal, porque o v. acórdão impugnado deu parcial provimento ao recurso defensivo para afastar a majorante do emprego de arma de fogo na prática do crime de roubo, olvidando-se de basilar princípio do Direito Penal, qual seja a extra-atividade da lei penal mais benéfica, afastar a majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, isto por entender que o surgimento da Lei n. 13.654/2018, que revogou o referido inciso, porém incrementou a pena do roubo praticado com a referida circunstância (emprego de arma de fogo) importou em abolitio criminis, beneficiando os réus/condenados por fatos anteriores à sua entrada em vigor.  ..  Da mesma forma, o v. Acórdão impugnado afastou os maus antecedentes, isto porque a condenação por fato pretérito apenas transitou em julgado depois da prática do crime em apuração nestes autos, o que importou na redução da reprimenda (fls. 274/275).<br>Sustenta que o v. acórdão recorrido negou vigência e contrariou expressamente a norma jurídica destacada e devidamente prequestionada, diante da interpretação equivocada ali lançada, pois não há que se falar em abolitio criminis no tocante à majorante do emprego de arma de fogo para os roubos praticados anteriormente à vigência da Lei n. 13.654/2018, isto porque a alteração por esta produzida importou em incremento da reprimenda para aqueles que praticam o delito patrimonial com incidência da referida circunstância.  ..  Com efeito, o v. acórdão se olvidou de basilar princípio do Direito Penal, qual seja a extra-atividade da lei penal mais benéfica, porque equivocadamente entendeu que o surgimento da Lei n. 13.654/2018, que revogou o inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, porém incrementou a pena do roubo praticado com a referida circunstância (emprego de arma de fogo), importou em abolitio criminis.  ..  Como dito, a retromencionada Lei n. 13.654/2018 não fez desaparecer do ordenamento jurídico a causa de aumento decorrente do emprego de arma de fogo no roubo, muito pelo contrário, inseriu no art. 157 do Código Penal novo parágrafo, o qual agravou, e muito, a pena do delito patrimonial praticado nestas circunstâncias.  ..  Desta forma, o que ocorre no presente processo não é a figura da abolitio criminis, como tenta fazer crer o v. acórdão recorrido, mas, apenas e tão somente, o aparente conflito de normas penais no tempo, entre o inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, vigente à época do fato e que determinava o incremento da pena de 1/3 (um terço) à  (metade),e o inciso I do § 2º-A do art. 157 do CP, vigente à época da decisão impugnada e que determina o incremento de 2/3 (dois terços) para idêntica circunstância.  ..  Não é preciso muito esforço para se enxergar que a circunstância emprego de arma de fogo era motivo de incremento da pena na época dos fatos e o continua sendo atualmente, assim como que o que houve foi aumento e não extinção da majoração da pena por essa circunstância.  ..  Assim, a hipótese é claramente de ultra-atividade da lei penal mais benéfica, qual seja a incidência do art.157, § 2º, inciso I, do Código Penal, vigente à época da prática criminosa (fls. 281/282).<br>Destaca, no ponto, que o emprego de arma de fogo no crime de roubo não foi, de forma alguma, descriminalizado. A lei posterior impôs uma fração maior de aumento de pena, devendo ser irretroativa. A lei anterior, que prevê a fração menor, deve ser ultra-ativa, atingindo a hipótese (fl. 284).<br>Assevera, ainda, que o v. Acórdão recorrido negou vigência da norma jurídica acima destacada e devidamente prequestionada, isto porque condenações por fatos anteriores e cujo trânsito em julgado tenha ocorrido em data posterior à prática do novo crime, embora não gerem reincidência, devem ser consideradas maus antecedentes para efeito de fixação da pena-base, na esteira da pacífica jurisprudência dos Tribunais Superiores.  ..  Conforme se observa da leitura do v. Acórdão, apesar de ostentar o recorrido condenação transitada em julgado por crime pretérito àquele aqui em apuração, entendeu o aresto que tal anotação não poderia configurar maus antecedentes, isto porque o trânsito em julgado da condenação ocorreu em data posterior àquela da prática do novo delito.  ..  Há evidente equívoco no julgado recorrido, vez que as condenações por fatos anteriores que não gerem reincidência são computadas como maus antecedentes para fins do art.59 do Código Penal, independentemente da data do seu trânsito ter ocorrido posteriormente à prática do novo crime.  ..  O que não se admite, nos termos do enunciado n.444 da Súmula desse E. Superior Tribunal de Justiça1, é a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravação da reprimenda.  ..  Ora, a impossibilidade de se utilizar ações penais ou inquéritos em curso para agravar a pena está fundada no princípio da não-culpabilidade (erroneamente denominado de "presunção de inocência"). Ou seja, segundo o entendimento consagrado pelo referido enunciado, como ninguém poderá ser considerado culpado antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, haveria pré-julgamento dos fatos ao reputá-los como maus antecedentes, antes de definitivamente sedimentada a condenação pretérita.  ..  Isto, todavia, não ocorre na presente hipótese, quando há trânsito em julgado da condenação pelo crime anterior, muito embora esta decisão definitiva seja posterior ao novo crime (fls. 287/288).<br>Ao final da peça recursal, demonstrada a contrariedade à lei federal, espera o recorrente seja admitido o presente recurso especial pela alínea a do permissivo constitucional, para que seja conhecido e provido pelo Superior Tribunal de Justiça, reformando-se o v. Acórdão recorrido, reconhecendo-se a presença dos maus antecedentes e da majorante do roubo, com o consequente restabelecimento da reprimenda fixada na sentença (fl. 294).<br>Oferecidas contrarrazões (fls. 302/314), o recurso especial foi admitido na origem (fls. 316/320).<br>O Ministério Público Federal opina pelo conhecimento e provimento da insurgência (fls. 342/349):<br>RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. PRETENSÃO RECURSAL QUE PRESCINDE DO REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO, AFASTANDO O CABIMENTO DA SÚMULA 7 DO STJ. CONDENAÇÃO POR FATO ANTERIOR COM TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR AO ILÍCITO EM EXAME. CONFIGURAÇÃO DE MAUS ANTECEDENTES. ART. 59 DO CÓDIGO PENAL. PRECEDENTES DESSA CORTE SUPERIOR. ACÓRDÃO EM CONFRONTO COM A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO AO ART. 157, § 2º, I, DO CP. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. LEI N. 13.654/2018. ACÓRDÃO QUE DECOTOU A CAUSA DE AUMENTO DA PENA POR EMPREGO DE ARMA DE FOGO EM RAZÃO DE SUPOSTA NOVATIO LEGIS IN MELLIUS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA DE NOVATIO LEGIS IN MELLIUS. CONTINUIDADE NORMATIVA. ULTRATIVIDADE DA LEI PENAL MAIS BENÉFICA. PARECER PELO CONHECIMENTO E PROVIMENTO DO RECURSO ESPECIAL.<br>- A análise da questão trazida nas razões do recurso especial prescinde do reexame do conjunto fático-probatório dos autos, havendo a necessidade apenas de nova revaloração jurídica dos fatos incontroversos delimitados pelas instâncias de origem, razão pela qual não incide, na espécie, a Súmula n. 7/STJ.<br>- Segundo a orientação desta Corte Superior, "a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, com trânsito em julgado posterior à data do ilícito de que ora se cuida, embora não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes e ensejar o acréscimo da pena-base." (AgRg no HC 581969/SP. Relator Ministro ROGÉRIO SCHIETTI CRUZ. SEXTA TURMA. DJe 18/02/2021).<br>- Ao desconsiderar a condenação anterior e manter a pena no mínimo legal a despeito da existência de circunstância judicial desfavorável, houve malferimento ao art. 59 do Código Penal, nos termos apontados pelo recorrente.<br>- Em relação ao delito de roubo praticado com emprego de arma de fogo, não houve descontinuidade punitiva entre as leis que se sucederam. A Lei 13.654/2018 não fez desaparecer do ordenamento jurídico a causa de aumento decorrente do emprego de arma de fogo no delito de roubo, ao contrário, inseriu no artigo 157 do Código Penal novo parágrafo, o qual agravou a pena do delito patrimonial praticado nestas circunstâncias.<br>- Portanto, é descabida a desconsideração do comando do art. 157, §2º, I, do Código Penal nas hipóteses de crime de roubo com emprego de arma de fogo cometido antes da vigência da Lei 13.654/2018, como no caso em análise.<br>- Com efeito, trata-se de hipótese de ultratividade da lei penal, a qual permite a aplicação da lei revogada aos fatos praticados ao tempo de sua vigência, desde que seja ela mais benéfica ao réu do que a lei revogadora.<br>- Assim, deve ser restabelecida a incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2.º, inciso I, do Código Penal, com a redação anterior à Lei n. 13.654/2018. Precedentes.<br>- Parecer pelo conhecimento e provimento do recurso especial.<br>É o relatório.<br>No que se refere à aludida violação do art. 59 do Código Penal, tenho que assiste razão ao recorrente.<br>Assim se pronunciouo Tribunal a quo, quanto ao afastamento dos maus antecedentes do recorrido (fls. 248/250 - grifo nosso):<br> .. <br>Merece acolhimento o pleito defensivo para reajuste dosimétrico do crime de roubo, ao patamar mínimo. Consequentemente, incabível o pleito ministerial para exasperar a pena-base.<br>A nobre juíza sentenciante estabeleceu a dosimetria da seguinte forma:<br>"(..) Na primeira fase da dosimetria, observa-se na FAC de fls. 98/104, que o réu apresenta condenação criminal (anotação 04) por fato posterior (cometido em 17/04/18) ao crime cometido nestes autos, transitada em julgado em 26/8/2019, conforme esclarecimento de FAC, à fl. 121, não podendo ser considerada como maus antecedentes, má conduta social ou personalidade desajustada, conforme exegese do Enunciado 444 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. Já em relação à anotação 05, na qual o fato foi cometido anteriormente ao crime descrito na denúncia (9/4/2018), mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal (26/8/2019), conforme esclarecimento de FAC, à fl. 121, esta é capaz de caracterizar maus antecedentes, conforme orientação do Superior Tribunal de Justiça. Portanto, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.<br>Na segunda fase da dosimetria, mantenho a pena-base, pois não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a sopesar, perfazendo assim uma pena intermediária de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.<br>Na terceira fase da dosimetria, elevo a pena em 1/3 (um terço), tendo em vista a circunstância majorante do emprego de arma, conjuntura que demanda uma resposta penal mais severa, pois causa maior temor e intimidação à vítima, diante dorisco de ter sua integridade física vulnerada, bem como a diminuição de sua capacidade de resistência, perfazendo, assim, a uma reprimenda definitiva de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicialmente semiaberto, com fulcro no art. 33, § 2º, "b ", do Código Penal, e 14 (quatorze) dias-multa, no valor unitário mínimo, em atenção à situação econômica do réu.<br>Condeno o réu ainda no pagamento das custas processuais, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal. O réu responde ao processo em liberdade, e em liberdade poderá apelar. Publique-se. Intimem-se. (..)"<br>Observa-se que a magistrada sentenciante aumentou a pena-base, na fração de 1/6 (um sexto), em 8 (oito) meses, em razão dos maus antecedentes, considerando a anotação nº 5, na qual o fato foi cometido anteriormente ao crime descrito na denúncia, porém, com trânsito em julgado datado em 26/8/2019,ou seja, posterior à data do ilícito penal aqui em apuração, conforme esclarecimento de FAC, à pasta 149, o que não se presta para exasperar a dosimetria nesta fase.<br>Importa ressaltar-se, que, as circunstâncias relativas à personalidade do agente, não podem ser utilizadas para valorar, em desfavor do acusado, em confronto à jurisprudência e doutrina pátrias,<br>Não pode o juízo se utilizar de elemento objetivo (diversas anotações) a fim de valorar subjetiva e negativamente a circunstância judicial referente à "personalidade do agente", a qual, relaciona-se às características subjetivas e personalíssimas do réu.<br>Assim, evidente que a aludida fundamentação revela-se inidônea à espécie dos autos, eis que imprecisa e desprovida de embasamento técnico mínimo nos autos, apresentando-se, destarte, em inequívoca afronta com o princípio constitucional da fundamentação das decisões judiciais, inserto no inciso IX do artigo 93 da CRFB/1988.<br>Logo, deve ser estabelecida a pena-base no mínimo legal, restando prejudicado o pleito Ministerial que pretendia a exasperação da pena-base, em atendimento a Súmula 444 do STJ.<br> .. <br>Da leitura do trecho, verifica-se que o Tribunal de origem afastou os maus antecedentes, uma vez que a condenação criminal utilizada para negativar essa circunstância judicial violou o quanto disposto na Súmula 444/STJ, porquanto o seu trânsito em julgado ocorreu em data posterior ao fato examinado na presente ação.<br>A acusação, contudo, entende ser devida a negativação dos antecedentes com base em crime praticado antes dos fatos, mas com trânsito em julgado da condenação ocorrido em data posterior à prática do novo crime.<br>Com efeito, a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é firme no sentido de que as condenações relativas a fatos ocorridos em período anterior ao crime em julgamento podem ser utilizadas para majorar a pena-base, desde que na data da prolação da sentença já tenha ocorrido o trânsito em julgado da condenação.<br>A propósito:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. ANTECEDENTES. CONDENAÇÕES ANTERIORES. TRÂNSITO EM JULGADO HÁ MAIS DE CINCO ANOS. VALORAÇÃO NEGATIVA. POSSIBILIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. A jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que, salvo em casos excepcionais, condenações anteriores com trânsito em julgado há mais de cinco anos podem ser consideradas como maus antecedentes para efeito de fixação da pena-base.<br>2. A condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado.<br>3. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no AREsp n. 1.073.422/DF, Ministro Rogério Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 31/8/2017 - grifo nosso)<br>Dessa forma, o Tribunal de origem contrariou o entendimento desta Corte ao afastar os antecedentes criminais, no que diz respeito ao referido processo.<br>Por fim, quanto à violação do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, impõe-se a extração dos seguintes fundamentos, colacionados no combatido aresto (fls. 250/251 - grifo nosso):<br> .. <br>No que pertine a causa de aumento do emprego de arma, anotada no inciso I, do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal, tem-se necessário observar que com a edição do artigo 4º da Lei nº 13.654/2018, houve a revogação do inciso I, do parágrafo 2º do artigo 157, do Código Penal, no qual dispunha em seu comando normativo a incidência da fração de 1/3 (um terço) até a fração de 1/2 (metade) se a violência ou ameaça fosse exercida com emprego de arma.<br>Essa mesma lei ordinária inseriu o parágrafo 2º-A, no artigo 157 do Código Penal e no qual aumenta a pena do crime de roubo na fração de 2/3 (dois terços) se na violência ou ameaça for exercida com o emprego de arma de fogo, conforme disposto no seu inciso I, entrando a novel legislação penal em vigor na data de sua publicação no Diário Oficial da União, o que se deu em 24 de abril de 2018.<br>Com efeito, a modificação trazida pelo artigo 4º da Lei nº 13.654/2018 beneficia os infratores que tenham cometido o crime de roubo com emprego de arma, assim definida na forma da lei, e, portanto, deverá ser aplicada a lei mais benéfica.<br>Desse modo, há que se admitir que com a inovação dada ao ordenamento jurídico penal, ocorreu inexoravelmente a abolitio criminis.<br>Logo, afasta-se, a regra do inciso I, do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal, posto que revogada pela edição da Lei nº 13.654/2018.<br> .. <br>Da leitura do excerto acima transcrito, tem-se que mesma sorte assiste ao recorrente, porquanto, para o Superior Tribunal de Justiça, com o advento da Lei n. 13.654/2018, apenas a majorante do emprego de arma branca deixou de ser aplicada, podendo, inclusive, tal conduta ser utilizada como viés de exasperação da pena-base.<br>Quanto ao roubo praticado com o uso de arma de fogo, como no caso concreto, não houve a aludida abolitio criminis, devendo, portanto, ser restabelecida a fração de aumento aplicada em primeira instância.<br>Diante do exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial para restabelecer a dosimetria da pena constante da sentença de fls. 154/159.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 59 E 157, § 2º, I, AMBOS DO CP. DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. MAUS ANTECEDENTES. CONDENAÇÃO POR FATO ANTERIOR COM TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR AO CRIME EM ANÁLISE. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES DO STJ. PLEITO DE RESTABELECIMENTO DA FRAÇÃO DE AUMENTO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ABOLITIO CRIMINIS. LEI N. 13.654/2018. NÃO OCORRÊNCIA. RESTABELECIMENTO DA DOSIMETRIA DA PENA CONSTANTE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA QUE SE IMPÕE.<br>Recurso especial provido nos termos do dispositivo.