ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, com aplicação de multa, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por SUL AMERICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS contra decisão unipessoal,proferida pelo Ministro Presidente do STJ, que não conheceu do agravo em recurso especial que interpusera.Ação:indenização securitária, ajuizada por TERESINHA FELIX DE LIMA e OUTROS, em face da agravante, em razão de vícios construtivos em imóveis objetos de contratos de mútuos firmados no âmbito do Sistema Financeiro da Habitação.Decisão interlocutória:declarou a incompetência da Justiça Federal para processar e julgar a ação, remetendo os autos à Justiça Estadual.Acórdão:negou provimento ao agravo de instrumento interposto pela agravante, nos termos da seguinte ementa:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. SFH. COMPETÊNCIA. RESP 1.901.393-SC. REQUISITOS PARA DEMONSTRAÇÃO DO INTERESSE DA CAIXA ECONÔMICA FEDERAL. NÃO PREENCHIMENTO. AUSÊNCIA DE LEGITIMIDADE DA SEGURADORA PARA RECORRER. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA FEDERAL.INOCORRÊNCIA. LEGITIMIDADE DA SEGURADORA PARA FIGURAR NO POLO PASSIVO. MATÉRIA A SER ANALISADA NO JUÍZO ESTADUAL.1. Trata-se agravo de instrumento interposto pela SUL AMERICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS contra decisão proferida pelo Juízo da 3ª Vara Federal da Seção Judiciária de Alagoas que, nos autos de ação ordinária, à míngua de demonstração de interesse da CAIXA ECONÔMICA FEDERAL, declarou a incompetência da Justiça Federal para processar e julgar a ação que se cuida, remetendo os autos à Justiça Estadual.2. De início, cumpre ressaltar que a presente ação fora manejada por mutuários do Sistema Financeiro Habitacional - SFH em face da SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, ora agravante, pretendendo o pagamento de indenização por danos no imóvel de sua respectiva propriedade.Submetidos osautos à Justiça Federal, a fim de verificar o interesse da CEF na presente demanda, entendeu o Juízo que o caso não se enquadrava nos requisitos elencados "a quo" pelo STJ no julgamento do REsp 1.091.393-SC, e no bojo do incidente de Resolução de Demandas Repetitivas nº 0804575-80.2016.4.05.0000, posto que a demanda diz respeito apenas à segurados com apólice privada.3. É que tal pronunciamento considera que, nos termos do que decidido pelo IRDR nº 0804575-80.2016.4.05.0000, "somente se discute o interesse da Caixa Econômica Federal em intervir nas ações que envolvem seguros de mútuo habitacional do SFH, nos contratos celebrados no interregno de 02/12/1988 a 29/12/2009 e vinculados ao FCVS (apólices públicas, ramo 66)".4. Neste sentido, o presente recurso, interposto pela FEDERAL DE SEGUROS, pretende a reforma do referido , a fim de que seja mantido na Justiça decisum Federal os autos desta ação em relação ao agravado.5. Entretanto, impõe-se observar que, no que tange à não admissão da CEF na lide, não possui a agravante legitimidade para recorrer desta decisão, tendo em vista que tal questão apenas poderia ser suscitada através de eventual agravo proposto pela própria instituição bancária em defesa de seu interesse em figurar no polo passivo da demanda.6. O recurso, portanto, não merece conhecimento, nessa parte, à míngua da legitimidade para recorrer da seguradora. De outra banda, fica prejudicada a alegação de competência da Justiça Federal, fundada na suposta legitimidade da Caixa no polo passivo.7. Outrossim, melhor sorte não tem a seguradora ao sustentar ser necessária a presença da União como litisconsorte passiva da causa, em face do seu interesse nas ações que envolvem o FCVS. Trata-se de tema absolutamente superado pela jurisprudência, na medida em que apenas a CEF, se o caso, pode ter interesse na lide (enquanto litisconsorte da seguradora) nos termos dos requisitos anteriormente mencionados, previstos no REsp repetitivo nº. 1.091.393-SC.8. Registre-se, ainda, que é indiscutível a legitimidade passiva da Seguradora para a causa, porque a pretensão concerne à indenização do mutuário em face dos supostos vícios de construção dos imóveis, o que, em princípio, se insere na cobertura oferecida pela demandada. Correta, portanto, a decisão do Juízo de primeiro grau.9. Agravo de instrumento parcialmente conhecido e desprovido.Embargos de declaração:opostos pela agravante, foram rejeitados.Recurso especial:alega violação dos arts. 996 e 1.022, II,do CPC/15, 1º e 1º-A da Lei 12.409/11, 3º, 4º e 5º da Lei 13.000/14 e 1º, parágrafo único, da Lei 8.004/90, bem como dissídio jurisprudencial. Além de negativa de prestação jurisdicional, sustenta que: i) possui interesse recursal, porquanto a exclusão da CEF do processo pode afetar diretamente o patrimônio da seguradora; ii) apreciar processos relativos à apólice pública do seguro habitacional no SFH é da competência da Justiça Federal; iii) a seguradora não possui legitimidade passiva e sim a CEF.Decisão monocrática:não conheceu do agravo em recurso especial interposto pela agravante.Agravo interno:em suas razões, a agravante afirma que rebateu os argumentos da decisão denegatória proferida na origem, ainda que de forma indireta e abrangente.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INÉPCIA. SÚMULA 182/STJ. MULTA DO ART. 1.021, §4º, DO CPC/15.1. É inadmissível o agravo que não impugna, especificamente, todos os fundamentos da decisão agravada.2. Agravo interno no agravo em recurso especial não conhecido, com aplicação de multa.VOTOA decisão agravada não conheceu do agravo em recurso especial interposto pela agravante, nos termos da seguinte fundamentação:Mediante análise dos autos, verifica-se que a decisão agravada inadmitiu o recurso especial, considerando: ausência de prequestionamento e Súmula 283/STF.Entretanto, a parte agravante deixou de impugnar especificamente os referidos fundamentos.Nos termos do art. 932, inciso III, do CPC e do art. 253, parágrafo único, inciso I, do Regimento Interno desta Corte, não se conhecerá do agravo em recurso especial que "não tenha impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida".Conforme já assentado pela Corte Especial do STJ, a decisão de inadmissibilidade do recurso especial não é formada por capítulos autônomos, mas por um único dispositivo, o que exige que a parte agravante impugne todos os fundamentos da decisão que, na origem, não admitiu o recurso especial. A propósito:PROCESSO CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA.IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DE TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO RECORRIDA. ART. 544, § 4º, I, DO CPC/1973.ENTENDIMENTO RENOVADO PELO NOVO CPC, ART. 932.1. No tocante à admissibilidade recursal, é possível ao recorrente a eleição dos fundamentos objeto de sua insurgência, nos termos do art.514, II, c/c o art. 505 do CPC/1973. Tal premissa, contudo, deve ser afastada quando houver expressa e específica disposição legal em sentido contrário, tal como ocorria quanto ao agravo contra decisão denegatória de admissibilidade do recurso especial, tendo em vista o mandamento insculpido no art. 544, § 4º, I, do CPC, no sentido de que pode o relator "não conhecer do agravo manifestamente inadmissível ou que não tenha atacado especificamente os fundamentos da decisão agravada" - o que foi reiterado pelo novel CPC, em seu art. 932.2. A decisão que não admite o recurso especial tem como escopo exclusivo a apreciação dos pressupostos de admissibilidade recursal.Seu dispositivo é único, ainda quando a fundamentação permita concluir pela presença de uma ou de várias causas impeditivas do julgamento do mérito recursal, uma vez que registra, de forma unívoca, apenas a inadmissão do recurso. Não há, pois, capítulos autônomos nesta decisão.3. A decomposição do provimento judicial em unidades autônomas tem como parâmetro inafastável a sua parte dispositiva, e não a fundamentação como um elemento autônomo em si mesmo, ressoando inequívoco, portanto, que a decisão agravada é incindível e, assim, deve ser impugnada em sua integralidade, nos exatos termos das disposições legais e regimentais.4. Outrossim, conquanto não seja questão debatida nos autos, cumpre registrar que o posicionamento ora perfilhado encontra exceção na hipótese prevista no art. 1.042, caput, do CPC/2015, que veda ocabimento do agravo contra decisão do Tribunal a quo que inadmitir o recurso especial, com base na aplicação do entendimento consagrado no julgamento de recurso repetitivo, quando então será cabível apenas o agravo interno na Corte de origem, nos termos do art. 1.030, § 2º, do CPC.5. Embargos de divergência não providos. (EAREsp 746.775/PR, relator Ministro João Otávio de Noronha, relator p/ Acórdão Ministro Luis Felipe Salomão, Corte Especial, DJe de 30/11/2018.)Ressalte-se que, em atenção ao princípio da dialeticidade recursal, a impugnação deve ser realizada de forma efetiva, concreta e pormenorizada, não sendo suficientes alegações genéricas ou relativas ao mérito da controvérsia, sob pena de incidência, por analogia, da Súmula n. 182 do STJ.Ante o exposto, com base no art. 21-E, inciso V, c/c o art. 253, parágrafo único, inciso I, ambos do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço do agravo em recurso especial.Pela análise das razões recursais apresentadas, verifica-se que a agravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ilidir os fundamentos da decisão agravada. Isso porque, nas razões do presente agravo, não impugna, consistentemente, os fundamentos da decisão ora agravada relativos a não impugnação da decisão que inadmitiu o seu recurso especial (aplicação do art. 1.021, §1º, do CPC/15).De fato, não demonstra que os fundamentos daausência de prequestionamento e da Súmula 283/STF foramdevidamente rebatidos no agravo em recurso especial, limitando-se a afirmar que impugnou os argumentos da decisão denegatória proferida na origem, ainda que de forma indireta e abrangente.Não indica em que parte das razões do agravo em recurso especial o rebatimento dos referidos óbices foi efetivamente realizado.Consoante entendimento pacífico desta Corte, não merece conhecimento o agravo de instrumento que não impugna, especificamente, os fundamentos da decisão denegatória de seguimento ao recurso especial, a teor do disposto na Súmula 182 do STJ, a qual se subsume perfeitamente ao presente recurso.Forte nessas razões, NÃO CONHEÇO do agravo interno no agravo em recurso especial.Ainda, tem-se como manifestamente inadmissível o agravo interno que não impugna, especificamente, todos os fundamentos da decisão agravada, como determina o art. 1.021, § 1º, do CPC/15, razão pela qual, na hipótese de não ser conhecido este recurso, à unanimidade, fixo multa de 5% sobre o valor atualizado da causa, com fulcro no § 4º do art. 1.021 do CPC/15.