ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por TRANSMIGAR TRANSPORTES LTDA em face da decisão monocrática que não conheceu do seu recurso especial.Ação: de cobrança de complementação de cobertura securitária ajuizada por TRANSMIGAR TRANSPORTES LTDA em desfavor de TOKIO MARINE SEGURADORA S.A., por meio da qual busca a condenação da ré ao pagamento de R$ 106.824,52 referente ao seguro obrigatório RCTR-C.Sentença: julgou improcedente o pedido, sob o fundamento de que o sinistro se enquadra como derramamento de carga e não como tombamento, razão pela qual apenas está garantido pela cláusula adicional.Acórdão: negou provimento à apelação da recorrente, conforme a ementa a seguir:APELAÇÃO CÍVEL - COMPLEMENTAÇÃO DE INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA - QUEDA DE CARGA - COBERTURA ADICIONAL DE AVARIAS PARTICULARES - INDENIZAÇÃO DEVIDA NO MONTANTE RESPECTIVO - SENTENÇAMANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO.Consumada a situação de risco prevista contratualmente exsurge, ipso facto, o dever de o segurador em adimplir o valor indenizatório pactuado desde quando o segurado - na sua contrapartida - haja também cumprido as suas obrigações, devendo ser discriminados, na apólice, todos os riscos assumidos e, dessarte, os respectivos sinistros passíveis de indenização securitária (C. Civ. art. 757, caput, c/c art. 760, caput, e art. 776).Embargos de declaração: opostos pela recorrente, foram rejeitados.Recurso especial: alega violação aos arts. 373, I e II, 1.022, II, do CPC/2015 e aos arts. 423, 757, 765 e 776 do CC/02 e ao art. 47 do CDC, além de dissídio jurisprudencial. Sustenta haver omissão da Corte local acerca da incidência dos arts. 423 do CC/02, 47 do CDC e 373, I e II, do CPC/2015. Aduz ter demonstrado que o sinistro se enquadra como tombamento. Refere que a interpretação do contrato deve ser mais favorável ao aderente.Decisão monocrática: não conheceu do recurso especial em razão da incidência da Súmula 7/STJ.Agravo interno: alega que o acórdão do Tribunal local não examinou os argumentos suscitados. Aduz que o TJ/PR não se manifestou sobre o art. 373, I e II, do CPC/2015, o art. 423 do CC/02 e o art. 47 do CDC. A tanto, argumenta que o relatório da seguradora apontou o tombamento da carga, de modo que o evento não poderia ser enquadrado como avarias particulares. Menciona que a perda total da carga não teria ocorrido se o veículo não tivesse tombado. Argumenta, ademais, não incidir à hipótese os enunciados da Súmulas 5 e 7 do STJ, sendo necessário apenas a verificação do acórdão. Alega que a agravada não comprovou fato modificativo, impeditivo ou extintivo do seu direito, bem como foi descartado o documento por si elaborado, no qual consta a ocorrência de tombamento. Refere, ademais, que a interpretação do contrato de seguro não pode ser restritiva, tal como aquela realizada pela Corte estadual.É o relatório.EMENTACIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COBRANÇA. COMPLEMENTAÇÃO DE INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA. SEGURO OBRIGATÓRIO RCTR-C. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. AUSÊNCIA. SINISTRO. TOMBAMENTO. SÚMULAS 5 E 7/STJ.1. Oórgão julgador não é obrigado a rebater, um a um, todos os argumentos trazidos pelas partes em defesa das teses apresentadas. Deve apenas enfrentar a demanda, observando as questões relevantes e imprescindíveis à sua resolução. Precedentes.2. A alteração da conclusão alcançada na origem, no sentido de que o sinistro se enquadra na cobertura adicional de avarias particulares e não como tombamento, demandaria a interpretação de cláusulas contratuais, bem como o reexame das provas (Súmulas 5 e 7/STJ).3. A incidência da Súmula 7 desta Corte acerca do tema que se supõe divergente impede o conhecimento da insurgência veiculada pela alínea "c" do art. 105, III, da Constituição da República.4. Agravo interno não provido.VOTOI. Da negativa de prestação jurisdicionalÉ firme a jurisprudência do STJ no sentido de que não há ofensa ao art. 1.022 do CPC/15 quando o Tribunal de origem, aplicando o direito que entende cabível à hipótese soluciona integralmente a controvérsia submetida à sua apreciação, ainda que de forma diversa daquela pretendida pela parte (AgInt no AREsp 1.833.510/MG, 3ª Turma, DJe de 19/08/2021; AgInt no REsp 1.846.186/SP, 4ª Turma, DJe de 11/06/2021; EDcl no AgInt no MS 24.113/DF, Corte Especial, DJe de 13/09/2019; REsp 1.761.119/SP, Corte Especial, DJe de 14/08/2019).Na espécie, como destacado na decisão recorrida, a matéria a eles relacionada foi examinada. A propósito, convém transcrever os seguintes trechos do acórdão:(..) com a inicial trouxe ele a Apólice de seguro que detalha com exatidão o limite máximo da garantia, a previsão e a descrição da cobertura básica e da adicional de avarias particulares (e-STJ, fl. 371).(..)À vista da prova documental, o Autor pretende prevalecer seus argumentos à luz de uma conversa trocada através de e-mails com a corretora de seguros, na qual a responsável pelo departamento de sinistros refere-se ao ocorrido como "tombamento". Nada mais, além disso, socorre sua tese. (e-STJ, fl. 372)Conforme se extrai da leitura da Apólice do contrato, a COBERTURA BÁSICA, que propugna o Autor, é devida em casos de incêndio, explosão, colisão, capotagem, abalroamento ou tombamento do veículo transportador. Nada disso, como visto, parece ter ocorrido. Como tudo indica, houve, sim, o derramamento da carga ao solo, provavelmente diante das condições desfavoráveis da pista de rolamento. Esse tipo de evento, também coberto pelo contrato, encontra previsão na COBERTURA ADICIONAL DE AVARIAS. PARTICULARES. (e-STJ, fl. 373)Não obstante o alcance da cobertura em exame ser mais restritiva do que pretende o Autor, nela inexiste abusividade, ilegalidade ou afronta ao princípio da boa-fé objetiva. Ou seja, a simples limitação dos riscos cobertos, estabelecendo-se condições, não caracteriza nenhum benefício excessivo para a seguradora em detrimento do segurado. (e-STJ, fl. 373).Resta evidente que o contrato firmado previra duas situações distintas, passíveis de respectivas indenizações, subsumindo-se o caso concreto justamente naquela que se afigura mais restritiva devido a forma como ocorrera o sinistro. (e-STJ, fl. 374)Desse modo, verifica-se que todos os argumentos capazes de influenciar no deslinde da controvérsia foram examinados pela Corte estadual.Nesse aspecto, acrescente-se que "o órgão julgador não é obrigado a rebater, um a um, todos os argumentos trazidos pelas partes em defesa das teses apresentadas. Deve apenas enfrentar a demanda, observando as questões relevantes e imprescindíveis à sua resolução" (AgInt no AREsp 1400882/SP, Quarta Turma, DJe 30/09/2019; AgInt no AREsp 1475564/RS, Terceira Turma, DJe 29/10/2020).Não se constata, portanto, vulneração aos arts. 489 e 1022 do CPC/2015.II. Da incidência das Súmulas 5 e 7/STJNa hipótese, a agravante alega ser devida a complementação da indenização securitária, uma vez que o sinistro se enquadra como tombamento e não na cobertura adicional.A esse respeito, o Tribunal local ponderou que:À vista da prova documental, o Autor pretende prevalecer seus argumentos à luz de uma conversa trocada através de e-mails com a corretora de seguros, na qual a responsável pelo departamento de sinistros refere-se ao ocorrido como "tombamento". Nada mais, além disso, socorre sua tese.Em seu favor, o Réu traz p Boletim de Ocorrência, lavrado à época dos fatos, consoante as declarações do motorista da carreta MAICON ESPÍNOLA, lá se dando conta de que: (SIC) "pelo mau acondicionamento da carga a mesma veio a cair próximo a Barrolândia-TO, local em que o trecho da rodovia BR-153 está em péssimas condições". Trouxe aos autos, também, o RELATÓRIO DE REGULAÇÃO sob nº 11449, denominando o sinistro como "queda de carga" (..)Não há nos autos qualquer outra prova de que o veículo tenha sofrido avarias, que certamente ocorreriam diante de um tombamento. Aliás, o mesmo documento -RELATÓRIO DE REGULAÇÃO DO SINISTRO - ao referir-se ao veículo, descreveu-o da seguinte forma: (..)Conforme se extrai da leitura da Apólice do contrato, a COBERTURA BÁSICA, que propugna o Autor, é devida em casos de incêndio, explosão, colisão, capotagem, abalroamento ou tombamento do veículo transportador. Nada disso, como visto, parece ter ocorrido. Como tudo indica, houve, sim, o derramamento da carga ao solo, provavelmente diante das condições desfavoráveis da pista de rolamento. Esse tipo de evento, também coberto pelo contrato, encontra previsão na COBERTURA ADICIONAL DE AVARIAS PARTICULARES. (e-STJ, fls. 372-373) (grifou-se)Nesse contexto, depreende-se que a Corte a quo, com base nos elementos de prova constante dos autos, concluiu que o sinistro se enquadra como "avarias particulares" e não como "tombamento", como pretende a recorrente, motivo pelo qual é indevida a almejada complementação.Assim, a alteração dessa conclusão demandaria a interpretação de cláusulas contratuais, bem como o reexame das provas, o que é obstado pelos óbices das Súmulas 5 e 7/STJ.III. Do dissídio jurisprudencialA incidência da Súmula 7 desta Corte acerca do tema que se supõe divergente impede o conhecimento da insurgência veiculada pela alínea "c" do art. 105, III, da Constituição da República. Nesse sentido: AgInt no AREsp 821337/SP, 3ª Turma, DJe de 13/03/2017 e AgInt no AREsp 1215736/SP, 4ª Turma, DJe de 15/10/2018.IV. ConclusãoForte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.