ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator):Trata-se de embargos de declaração opostos contra acórdão, assim ementado (fl. 214):PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CAUTELAR. GARANTIA IDÔNEA. FUNDAMENTO RELEVANTE NÃO IMPUGNADO NAS RAZÕES RECURSAIS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 283/STF. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.1. Na espécie, a parte recorrente não impugnou o fundamento do acórdão recorrido que entendeu pela idoneidade do seguro-garantia apresentado, por possuir previsão de renovação automática além de conter cláusula prevendo que o seguro continuará em vigor mesmo quando o tomador não houver pago o prêmio nas datas convencionadas. A ausência de impugnação a fundamento que, por si só, respalda o resultado do julgamento proferido pela Corte de origem impede a admissão do recurso especial. Incide ao caso a Súmula 283/STF.2. A análise a respeito do preenchimento dos requisitos legais da garantia apresentada, demanda o revolvimento do suporte fático-probatório dos autos, o que é vedado em recurso especial, ante o óbice da Súmula 7/STJ.3. Agravo interno não provido.O embargante aponta omissão em relação às suas alegações expostas no agravo interno, que demonstram a impugnação do fundamento do acórdão recorrido referente à inidoneidade do seguro garantia, por possuir prazo determinado de vigência.Sem impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. ART. 1.022 DO CPC/2015. VÍCIOS NÃO CONFIGURADOS.1.Nos termos do que dispõe o artigo 1.022 do CPC/2015, cabem embargos de declaração contra qualquer decisão judicial para esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão de ponto ou questão sobre a qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento, bem como para corrigir erro material.2.Não há vício a ensejar esclarecimento, complemento ou eventual integração do que decidido no julgado, pois a tutela jurisdicional foi prestada de forma clara e fundamentada.3.Embargos de declaração rejeitados.VOTOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator):Nos termos do que dispõe o artigo 1.022 do CPC/2015, cabem embargos de declaração contra qualquer decisão judicial para esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão de ponto ou questão sobre a qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento, bem como para corrigir erro material.O aresto embargado foi claro ao asseverar que (fl. 217):Conforme consignado na decisão agravada, o acórdão recorrido entendeu que o seguro-garantia apresentado apresenta-se idôneo, por possuir previsão de renovação automática além de conter cláusula prevendo que o seguro continuará em vigor mesmo quando o tomador não houver pago o prêmio nas datas convencionadas.Entretanto, verifica-se que referido fundamento do acórdão recorrido, não foi impugnado nas razões recursais, o qual se revela suficiente para manutenção do julgado. Desse modo, mantém-se o não conhecimento do recurso especial com fundamento na Súmula 283/STF:"É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles".Outrossim, para verificar se o seguro-garantia apresentado atende às exigências legais, necessário o revolvimento do suporte fático-probatório dos autos, o que é vedado em recurso especial, ante o óbice da Súmula 7/STJ.Assim, evidencia-se não ter ocorrido falta de clareza, insuficiência de fundamentação ou erro material a ensejar esclarecimento ou complementação do que já decidido. O que ocorreu, na verdade, foi julgamento contrário aos interesses da parte recorrente.Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração.É como voto.