ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):Cuida-se de agravo interno interposto por CERES - FUNDAÇÃO DE SEGURIDADE SOCIAL, contra decisão monocrática que, com fundamento no art. 932, IV, "a", do CPC/2015, bem como na Súmula 568/STJ, conheceu parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negou-lhe provimento.Ação: complementação de aposentadoria, em fase de cumprimento de sentença, ajuizada por ANAPEC - ASSOCIAÇÃO NACIONAL DOS APOSENTADOS E PENSIONISTAS DA CERES, em desfavor da CERES - FUNDAÇÃO DE SEGURIDADE SOCIAL.Decisão interlocutória: deferiu a tutela de urgência e determinou o imediato desbloqueio das quantias penhoradas, uma vez que o bloqueio de quantia acobertada pela impenhorabilidade põe em risco a subsistência do recorrido.Acórdão: negou provimento ao Agravo de Instrumento interposto pela recorrente, nos termos da seguinte ementa:"Direito Processual Civil. Agravo de Instrumento. Cumprimento de sentença. Proventos de aposentadoria. Alegação de impenhorabilidade. Preclusão. Inocorrência. Inciso IV do art. 833 do CPC. Constrição indevida. Recurso Especial repetitivo. Tema nº 425. Decisão mantida.1 - Nos termos do artigo 854, § 3º, I, do CPC, incumbe ao Executado, no prazo de 05 (cinco) dias, comprovar que as quantias tornadas indisponíveis são impenhoráveis. Entretanto, no caso dos autos, uma vez que o Magistrado de origem concedeu ao Devedor o prazo de 15 (quinze) dias para manifestação sobre o bloqueio judicial convertido em penhora, o que foi devidamente observado, não se deve falar em preclusão da oportunidade para tanto.2 - Nos termos do artigo 833, inciso IV, do CPC, são impenhoráveis os proventos de aposentadoria.3 - O Superior Tribunal de Justiça, em paradigma da sistemática dos repetitivos (REsp nº 1.184.765/PA - Tema nº 425), assentou que "a penhora eletrônica dos valores depositados nas contas bancárias não pode descurar-se da norma inserta no artigo 649, IV, do CPC (com a redação dada pela Lei 11.382/2006), segundo a qual são absolutamente impenhoráveis "os vencimentos, subsídios, soldos, salários, remunerações, proventos de aposentadoria, pensões, pecúlios e montepios; as quantias recebidas por liberalidade de terceiro e destinadas ao sustento do devedor e sua família, os ganhos de trabalhador autônomo e os honorários de profissional liberal"".Agravo de Instrumento desprovido." (e-STJ fl. 240/241)Embargos de Declaração: opostos, pela recorrente, foram rejeitados.Recurso especial: alega violação dos arts. 6º, 7º, 8º, 223, 489, § 1º, IV, VI, 507, 833, IV, 1.022, II, 1.025, CPC/15. Além de negativa de prestação jurisdicional, sustenta que: i) o prazo para manifestação do recorrido sobre a impenhorabilidade divergiu da disposição normativa, além de ter ocorrido intempestivamente; e, ii) não restou comprovado que os valores bloqueados afetam a subsistência do recorrido.Decisão monocrática: conheceu parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negou-lhe provimento, com fundamento no art. 932, IV, "a", do CPC/2015, bem como na Súmula 568/STJ.Razões do agravo interno: sustenta a não incidência dos óbices sumulares apontados na decisão agravada, bem como estar presente a negativa de prestação jurisdicional. Ao final, nada defende sobre a ausência de dissídio, alega tão somente a incidência de preclusão quanto à ocorrência do dissídio.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COMPLEMENTAÇÃO DE APOSENTADORIA. INCONFORMISMO QUANTO A INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 284/STF, 7/STJ E 211/STJ. NÃO AFASTAMENTO. MANUTENÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. COTEJO ANALÍTICO E SIMILITUDE FÁTICA. AUSÊNCIA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. VIOLAÇÃO DO ART. 489 DO CPC. INOCORRÊNCIA.1. Ação de indenização por danos materiais e compensação por danos morais.2. A insurgência da agravante quanto à incidência das Súmulas 284/STF, 7/STJ e 211/STJ, sem a devida demonstração de não aplicação ao caso, obsta o provimento do agravo interno por ela manejado.3. O dissídio jurisprudencial deve ser comprovado mediante o cotejo analítico entre acórdãos que versem sobre situações fáticas idênticas.4. Ausentes os vícios do art. 1.022 do CPC/15, rejeitam-se os embargos de declaração.5. Devidamente analisadas e discutidas as questões de mérito, e fundamentado corretamente o acórdão recorrido, de modo a esgotar a prestação jurisdicional, não há que se falar em violação do art. 489 do CPC.6. Agravo interno não provido.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):Trata-se de agravo interno interposto por CERES - FUNDAÇÃO DE SEGURIDADE SOCIAL, contra decisão monocrática que, com fundamento no art. 932, IV, "a", do CPC/2015, bem como na Súmula 568/STJ, conheceu parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negou-lhe provimento.Pela análise das razões recursais apresentadas, verifica-se que a agravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ilidir os fundamentos da decisão agravada.A agravante se insurge contra a aplicação da Súmula 284/STF ao caso, sustentando que o óbice não deve subsistir, pois, o especial elenca de modo objetivo as violações, permitindo a escorreita análise da controvérsia.A leitura das razões recursais do agravo interno, aliada a leitura do acórdão recorrido, reforça tão somente a incidência do óbice sumular como apontado, não assistindo razão à agravante.No ponto, a detida análise da insurgência da agravante revela na verdade a intenção de rever o entendimento da Corte local, o que faz incidir a necessidade de uma reanálise de todo conjunto fático-probatório, incabível na via eleita.Segue em seus argumentos e se insurge contra a incidência da Súmula 7 desta Corte.No ponto, aduz que pretende a revaloração de itens e elementos contidos em acordão, sendo desnecessária a incursão no contexto fático-probatório dos autos, que se circunscreve aos limites estabelecidos no acórdão recorrido.Malgrado o inconformismo da agravante, a Corte local consignou que quanto à impenhorabilidade em si, a decisão proferida pelo Magistrado de primeiro grau não merece reparo, pois fielmente observou a norma contida no art. 833 do Código de Processo Civil, o qual estabelece hipóteses em que alguns bens e valores estarão livres da constrição judicial, ou seja, são impenhoráveis, além de que o caso em tela não se amolda às exceções à regra previstas em Lei (art. 833, §§ 1º e 2º, do CPC).Assim, cumpre ressaltar que, na hipótese em que pretende impugnar a aplicação da Súmula 7/STJ, deve a agravante não apenas mencionar que o referido enunciado deve ser afastado, mas, além disso, também deve demonstrar que a solução da controvérsia independe do reexame dos elementos de convicção dos autos, avaliados pelas instâncias ordinárias, o que não restou configurado.Ainda, defende a negativa de prestação jurisdicional alegando que há de fato omissões apontadas que podem levar o Colegiado a entendimento diverso do ora em curso, posto que não houve pronunciamento de modo suficiente em relação a todas as teses e fundamentos indicados.No ponto, a Corte local consignou que houve a apresentação dos documentos pelo agravado no prazo concedido pelo Magistrado (15 dias) e tais documentos foram hábeis a amparar o reconhecimento da impenhorabilidade do valor bloqueado nas contas do agravado (proventos de aposentadoria); e, ii) o Magistrado de origem, de forma expressa, concedeu ao agravado, o prazo de 15 (quinze) dias para se manifestar sobre o bloqueio judicial convertido em penhora, o que foi observado por ele, não se verificando razoabilidade na pretensão recursal de que seja reconhecida a preclusão da oportunidade para tanto, nos moldes do mencionado art. 854, § 3º, inciso I, do CPC.Assim, o fato de a Corte local ter aplicado o direito que entendia cabível à hipótese e solucionando integralmente a controvérsia submetida à sua apreciação, mesmo em sentido oposto ao pretendido pela agravante, não configura uma negativa de prestação jurisdicional.No tocante a ausência de prequestionamento, entende que muito embora os artigos tidos por violados, contidos nas razões do agravo de instrumento e inseridos nos declaratórios presquesitonaores, não tenham sido mencionados nas razões de decidir, a questão federal respectiva importa no reconhecimento do prequestionamento, uma vez que vinha sendo tratada desde a origem, bem como os dispositivos indicados foram objeto de declaratórios pequestionadores.No entanto, ao contrário do que defende a agravante, o prequestionamento ocorre quando a causa tiver sido decidida à luz da legislação federal indicada, com emissão de juízo de valor acerca do respectivo dispositivo legal, interpretando-se sua aplicação ou não ao caso concreto, o que não ocorreu nos autos.Já quanto ao dissídio, nada aduz, ressaltando tão somente que na eventualidade do Colegiado entender pela ausência de impugnação a qualquer termo do monocrático, ora agravado, com base no hodierno entendimento do ERESP 1424404, o feito deverá prosseguir em relação às matérias devidamente impugnadas.Em que pese a fundamentação e o protesto apresentado quanto ao ponto, restou evidente que a agravante deixou de promover o necessário cotejo analítico e a comprovação da similitude fática, elementos indispensáveis à demonstração da divergência, uma vez que a análise do recurso especial fundado na alínea "c" do permissivo constitucional exige a comprovação do dissídio, por meio da apresentação de julgados que evidenciem a similitude fática das situações às quais foram dadas soluções distintas, na aplicação do direito à espécie. Nesse sentido: AgInt no AgInt no AREsp 1.589.874/SE, 4ª Turma, DJe 10/12/2020; EDcl nos EDcl no AgInt no AREsp 1.498.018/SC, 4ª Turma, DJe 04/12/2020; AgInt no REsp 1.811.525/DF, 3ª Turma, DJe 01/09/2020; AgInt no AgInt no AREsp 1.579.612/RS, 3ª Turma, DJe 18/08/2020.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao presente agravo interno.