ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):Cuida-se de agravo interno interposto por RUD GONÇALVES ADVOGADOS, contra decisão monocrática que conheceu do agravo e, com fundamento no art. 932, III, do CPC/15, não conheceu do recurso especial.Ação: cumprimento de sentença, promovido por RUD GONÇALVES ADVOGADOS, em face de GRAZIELA DE OLIVEIRA VIEIRA E CIA LTDA.Sentença: julgou extinto o cumprimento de sentença, com fundamento no art. 924, II, do Código de Processo Civil e determinou que as despesas processuais fossem pagas pela agravada, mas sem honorários.Acórdão: negou provimento à Apelação interposta pelo agravante, nos termos da seguinte ementa:"Apelação Cível. Cumprimento de sentença. Extinção pelo pagamento. Recurso do credor. Alegação de que o adimplemento não foi voluntário e suficiente. Tese insubsistente. Despacho inicial que deferiu medida liminar para constrição de valor, com concordância da devedora para levantamento da quantia, no prazo destinado ao pagamento voluntário. Liberação que ocorreu no mês seguinte, após expedição de alvará. Extinção mantida. Recurso desprovido." (e-STJ fl. 154)Recurso especial: alega violação dos arts. 322, 523, § 1º, CPC/15, 394, 884, CC/02, bem como dissídio jurisprudencial. Sustenta que: i) a recorrida deveria ter realizado o pagamento voluntário do débito e ter observado a necessidade de correção monetária do valor; e, ii) a mera indicação da recorrida de que não pretendia opor impugnação ao cumprimento de sentença não se presta para afastar os efeitos da mora, porque notoriamente não importa em pagamento; e, iii) somente o pagamento voluntário se presta para afastar a incidência dos honorários advocatícios e da multa, o que não é o caso dos autos.Decisão monocrática: conheceu do agravo e, com fundamento no art. 932, III, do CPC/15, não conheceu do recurso especial.Razões do agravo interno: sustenta a não incidência dos óbices sumulares apontados na decisão agravada e a presença da divergência jurisprudencial.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. INCONFORMISMO QUANTO A INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 284/STF, 282/STF E 7/STJ. NÃO AFASTAMENTO. MANUTENÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. COTEJO ANALÍTICO E SIMILITUDE FÁTICA. AUSÊNCIA.1. Cumprimento de sentença.2. A insurgência do agravante quanto à incidência das Súmulas 284/STF, 282/STF e 7/STJ, sem a devida demonstração de não aplicação ao caso, obsta o provimento do agravo interno por ele manejado.3. O dissídio jurisprudencial deve ser comprovado mediante o cotejo analítico entre acórdãos que versem sobre situações fáticas idênticas.4. Agravo interno não provido.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):Trata-se de agravo interno interposto por RUD GONÇALVES ADVOGADOS, contra decisão monocrática que conheceu do agravo e, com fundamento no art. 932, III, do CPC/15, não conheceu do recurso especial.Pela análise das razões recursais apresentadas, verifica-se que o agravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ilidir os fundamentos da decisão agravada.O agravante se insurge contra a aplicação da Súmula 284/STF ao caso, sustentando que indicou, nas razões do Especial, de forma clara, que a negativa de vigência ao artigo tido por violado decorre do fato de ter-se considerado quitado o débito, sem se proceder a necessária atualização, mediante incidência de correção monetária, até a data do efetivo pagamento, tendo agido da mesma forma no tocante à incidência da multa prevista na legislação processual.A leitura das razões recursais do agravo interno, aliada a leitura do acórdão recorrido, reforça tão somente a incidência do óbice sumular como apontado, não assistindo razão ao agravante.No ponto, a Corte local consignou que houve pagamento voluntário, uma vez que, garantido o cumprimento, poderia a agravada apresentar impugnação, o que não ocorreu no caso concreto, bem como que não há que se falar em saldo credor destinado ao agravante.Assim, a detida análise da insurgência do agravante revela na verdade a intenção de rever o entendimento da Corte local, o que faz incidir a necessidade de uma reanálise de todo conjunto fático-probatório, incabível na via eleita.Segue em seus argumentos e, também, se insurge contra a incidência da Súmula 7 desta Corte ao caso em análise.No ponto, aduz que, em oposição ao entendimento adotado, a análise do mérito recursal independe da alteração das conclusões fáticas em questão.Malgrado o inconformismo do agravante, a Corte local consignou que: i) houve pagamento voluntário, uma vez que, garantido o cumprimento, poderia a agravada apresentar impugnação, o que não ocorreu no caso concreto; e, ii) não há, portanto, como imputar à agravada encargos que decorreram unicamente do curto lapso verificado para o cumprimento da decisão jurisdicional, essencialmente porque, em casos semelhantes, valores depositados em juízo são remunerados pelos encargos da conta única vinculada aos autos; e, iii) sobreleva destacar, por fim, que entre o prazo destinado ao cumprimento voluntário da obrigação (26/10/2018, fl. 37) e a data em que expedido o alvará (23/11/2018, fl. 63), isso sem considerar que o montante foi transferido em 14/11/2018 (fl. 48), não se verifica valores em aberto em benefício do agravante.Assim, cumpre ressaltar que, na hipótese em que pretende impugnar a aplicação da Súmula 7/STJ, deve o agravante não apenas mencionar que o referido enunciado deve ser afastado, mas, além disso, também deve demonstrar que a solução da controvérsia independe do reexame dos elementos de convicção dos autos, avaliados pelas instâncias ordinárias, o que não restou configurado.Ainda, no tocante à incidência da Súmula 282/STF, entende que, ainda que eventualmente os dispositivos em questão não tenham sido expressamente citados, inconteste que foram objeto de deliberação.Contudo, em que pese as argumentações do agravante, deve-se ressaltar que o prequestionamento ocorre quando a causa tiver sido decidida à luz da legislação federal indicada, com emissão de juízo de valor acerca do respectivo dispositivo legal, interpretando-se sua aplicação ou não ao caso concreto, o que não ocorreu nos autos, além do fato de que o agravante deveria ter provocado a Corte local, a fim de que fosse suprida eventual omissão por ela perpetrada, o que não restou configurado.Nesse caso, de rigor a manutenção do óbice sumular como apontado na decisão agravada.Por fim, quanto ao dissídio jurisprudencial, aduz que nas razões do Especial indicou os pontos capazes de demonstrar a similitude fática entre o acórdão paradigma e o acórdão recorrido.Em que pese a argumentação apresentada, restou evidente que o agravante deixou de promover o necessário cotejo analítico e a comprovação da similitude fática, elementos indispensáveis à demonstração da divergência, uma vez que a análise do recurso especial fundado na alínea "c" do permissivo constitucional exige a comprovação do dissídio, por meio da apresentação de julgados que evidenciem a similitude fática das situações às quais foram dadas soluções distintas, na aplicação do direito à espécie. Nesse sentido: AgInt no AgInt no AREsp 1.589.874/SE, 4ª Turma, DJe 10/12/2020; EDcl nos EDcl no AgInt no AREsp 1.498.018/SC, 4ª Turma, DJe 04/12/2020; AgInt no REsp 1.811.525/DF, 3ª Turma, DJe 01/09/2020; AgInt no AgInt no AREsp 1.579.612/RS, 3ª Turma, DJe 18/08/2020.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao presente agravo interno.