ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Trata-se de agravo interno interposto contra decisão, assim ementada (fl. 807):ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTOS AUTÔNOMOS NÃO IMPUGNADOS. SÚMULA 283/STF. LEGITIMIDADE ATIVA AD CAUSAM. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. ARTS. 227 DO CC E 401 DO CPC/73. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO DOS DISPOSITIVOS TIDOS POR VIOLADOS. SÚMULA 211/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL PREJUDICADO. RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO.O agravante alega, em síntese, a inaplicabilidade do óbice contido na Súmula n. 283/STF ao caso vertente,a desnecessidade de reexame do conjunto fático-probatório e das cláusulas encartadas aos autos, o prequestionamento implícito dosarts. 227 do CC e 401 do CPC/73e da tese a eles vinculada denão cabimento da prova exclusivamente testemunhal no contrato em apreço, além da demonstração do dissídio jurisprudencial, nos termos dos normativos vigentes.Com impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL.AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO AOS FUNDAMENTOS CONTIDOS NO ACÓRDÃO RECORRIDO. SÚMULA 283/STF.LEGITIMIDADE ATIVA AD CAUSAM. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULAS 5 E7/STJ. ARTS. 227 DO CC E 401 DO CPC/73. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL PREJUDICADO.1. Tendo o recurso sido interposto contra decisão publicada na vigência do Código de Processo Civil de 2015, devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele previsto, conforme Enunciado Administrativo n. 3/2016/STJ.2. A ausência de impugnação afundamentosque, por si sós, respaldam o resultado do julgamento proferido pela Corte de origem impede a admissão do recurso especial. Incide ao caso a Súmula 283/STF.3.A revisão da conclusão a que chegou o Tribunal de origema respeito da legitimidade ativa ad causam do coautor no caso em apreço, demanda o reexame dos fatos,provas e cláusulas constantes dos autos, o que é vedado no âmbito do recurso especial, nos termos dasSúmulas n. 5 e 7 do STJ.4. A falta de prequestionamento da matéria suscitada no recurso especial, a despeito da oposição de embargos de declaração, impede o seu conhecimento, a teor da Súmula 211/STJ.5. A jurisprudência desta Corte firmou entendimento segundo o qual ainadmissão do recurso especial interposto com fundamento no artigo 105, III, "a", da Constituição Federal, em razão da incidência de enunciado sumular, prejudica o exame do recurso no ponto em que suscita divergência jurisprudencial se o dissídio alegado diz respeito ao mesmo dispositivo legal ou tese jurídica, o que ocorreu na hipótese. Nesse sentido: AgInt no REsp 1.590.388/MG, Rel. Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe 24/3/2017; AgInt no REsp 1.343.351/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe 23/3/2017.6.Agravo internonão provido.VOTOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Consigne-se inicialmente que o recurso foi interposto contra decisão publicada na vigência do Código de Processo Civil de 2015, devendo ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele previsto, conforme Enunciado Administrativo n. 3/2016/STJ.Dito isso, observa-se que o presente recurso não merece prosperar, tendo em vista que dos argumentos apresentados no agravo internonão se vislumbram razões para reformar a decisão agravada.Cuida-se, na origem, de ação ordinária ajuizada por Carlos Ernanny Chagas de Mello e Silva e Virada do Leste Participações S/A em desfavor de Credit Suisse First Boston (Brasil) Representações Ltda. e Banco Central do Brasil - Bacen, objetivando o cumprimento do acordo por meio do qual o Credit Suisse teria se comprometido a assumir o passivo do Banco Investcorp S. A., bem como o ressarcimento dos prejuízos causados pela frustração do acordo e a indenização dos rendimentos que os autores receberiam se a operação tivesse sido realizada.Consta dos autos que o primeiro autor é acionista majoritário da segunda autora, que, por sua vez, detinha 96% das ações do Banco Investcorp S. A., cujo passivo o réu Credit Suisse First Boston (Brasil) Representações Ltda. teria se comprometido a assumir, mediante proposta de aquisição aprovada pelo Conselho Monetário Nacional.Aduzem os autores que o banco estrangeiro desistiu de celebrar o contrato, sem justa causa e por suposta influência do Bacen, após a conclusão das tratativas, o que teria agravado a situação do Banco Investcorp S.A. a ponto de ser decretada a sua falência.Em primeira instância, extinguiu-se o processo, sem resolução de mérito, ao fundamento de ilegitimidade passiva do Bacen, ilegitimidade ativa dos autores, além de inépcia da inicial.Em segunda instância, por maioria, deu-se provimento à apelação interposta pelos autores, para determinar o prosseguimento do feito em seus trâmites legais, com base no Princípio da Asserção e na abstração do Direito de Ação, bem como no interesse jurídico do primeiro autor para a instauração da lide decorrente de sua responsabilidade solidária com a instituição financeira alegadamente prejudicada pelos corréus.Em face do referido acórdão foram opostos embargos de declaração pelo corréu Credit Suisse First Boston (Brasil) Representações Ltda., os quais foram rejeitados, tendo sido interposto recurso especial, ao qual foi dado provimento para anular o acórdão proferido pelo TRF da 2ª Região, determinando o retorno dos autos, a fim de proferir novo julgamento com o exame da matéria articulada nos embargos de declaração.O TRF da 2ª Região deu parcial provimento aos aclaratórios para incluir no dispositivo do acórdão embargado a manutenção da sentença quanto à ilegitimidade ativa da coautora Virada do Leste Participações S.A., com a respectiva fixação dos consectários da sucumbência, permanecendo inalterado o entendimento do acórdão original a respeito da legitimidade ad causam, ativa e passiva, do coautor Carlos Ernanny Chagas e do Bacen, respectivamente.No presente agravo interno, oagravante sustenta não ser hipótese para a aplicação do enunciado da Súmula 283/STF a respeito do art. 294 do CPC/1973.Ocorre que o recurso especial não apresentou argumentação contra a seguinte fundamentação contida no acórdão recorrido (e-STJ fl. 684):Em primeiro lugar, deve ser rejeitada a alegação de omissão em relação à possibilidade de emenda à petição inicial após a contestação. Apreciando questão análoga, o Superior Tribunal de Justiça entendeu que os princípios da instrumentalidade das formas e da economia processual autorizam a emenda à inicial, na forma do artigo 284 do CPC, mesmo após a contestação. Confira-se, in verbis: .. A referida fundamentação, por si só, mantém o resultado do julgamento e a sua não impugnação implica inadmissão do recurso especial.Desse modo, mantém-se o não conhecimento do recurso especial com fundamento na Súmula 283/STF:É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles.O agravante também sustenta não ser hipótese para a aplicação do enunciado da Súmula 283/STF em relação à alegada violação do art. 6º do CPC/1973.No entanto, nota-se que o recurso especial não apresentou argumentação contra a seguinte fundamentação contida no acórdãoa quo(fl. 685):Em terceiro lugar, a questão da ilegitimidade ativa ad causam do primeiro autor, ora embargado, foi suficientemente esclarecida, tanto no voto condutor, quanto no voto-vogal, em que se assentou, considerando o princípio da ação como um direito subjetivo autônomo, ter o autor interesse econômico e jurídico. em face da responsabilidade solidária que possui com a empresa de que é controlador,e que era a acionista majoritária do Banco lnvestcorp, cuja falência veio a ser decretada.A referida fundamentação, por si só, mantém o resultado do julgamento e a sua não impugnação implica inadmissão do recurso especial.Desta feita, mantém-se o não conhecimento do recurso especial com fundamento na Súmula 283/STF:É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles.Além disso, verifica-se que a revisão da conclusão a que chegou o Tribunal de origem a respeito da legitimidade ativa ad causam do coautor Carlos Ernanny decorreu da análise do conjunto fático-probatório e das cláusula encartadas aos autos, de forma que o acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do mencionado suporte, obstando a admissibilidade do especial à luz das Súmulas 5 e 7 desta Corte.A propósito, vide:ADMINISTRATIVO. SERVIDORES PÚBLICO. LICENÇA-PRÊMIO. CÔMPUTO. PARA ABONO DE PERMANÊNCIA E POSTERIOR CONVERSÃO EM PECÚNIA.IMPOSSIBILIDADE. ALEGADA VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/2015. NÃO VERIFICADA. CUMPRIMENTO DA SENTENÇA. DECISÃO QUE JULGA IMPROCEDENTE E EXTINGUE A IMPUGNAÇÃO. RECURSO CABÍVEL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. INTERPOSIÇÃO DE APELAÇÃO. PRINCÍPIO DA FUNGIBILIDADE RECURSAL. NÃO APLICAÇÃO. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. .. VII - Quanto à legitimidade ativa da parte exequente, verifica-se que a Corte de origem analisou a controvérsia dos autos levando em consideração os fatos e provas relacionados à matéria. Assim, para se chegar à conclusão diversa seria necessário o reexame fático-probatório, o que é vedado pelo enunciado n. 7 da Súmula do STJ, segundo o qual "A pretensão de simples reexame de provas não enseja recurso especial".VIII - Agravo interno improvido.(AgInt no REsp 1.884.189/PR, Rel. Min. Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe 2/6/2021)PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. ASSOCIAÇÃO. LEGITIMIDADE ATIVA. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. .. 2. A Corte estadual reconheceu a ilegitimidade ativa da associação mediante a análise do seu estatuto social e das circunstâncias fáticas da causa, de modo que o acolhimento das razões do especial, no ponto, esbarra nos óbices das Súmulas 5 e 7 do STJ, respectivamente.3. Agravo interno desprovido.(AgInt no AREsp 1.502.675/SP, Rel. Min. Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe 18/12/2020)No tocante ao art. 299 do CC, oagravante também sustenta não ser hipótese para a aplicação do enunciado da Súmula 283/STF.Entretanto, infere-se que o recurso especial não apresentou argumentação contra a seguinte fundamentação contida no acórdão impugnado(fls. 684-685):Em segundo lugar, não é possível vislumbrar erro material no acórdão de fls. 430/431, no que diz respeito ao reconhecimento da possibilidade jurídica do pedido deduzido no presente processo.É da jurisprudência firme do Superior Tribunal de Justiça que a carência de ação por impossibilidade jurídica do pedido somente é caracterizada pela dedução em juízo de pedido expressamente vedado pelo ordenamento jurídico. Confira-se, in verbis: .. A despeito da incompatibilidade reconhecida inclusive na decisão vergastada, os pedidos deduzidos pela parte autora, nos termos do voto condutor (fl.415), resumem-se à execução do contrato e indenização por perdas e danos. pedidos estes que não encontram qualquer vedação em nosso ordenamento jurídico.Demais disso, a formulação de pedido que objetiva tutela jurisdicional assegurada, em tese, pelo ordenamento jurídico em razão dos fatos narrados pela parte na petição inicial, em razão da adoção da teoria da asserção, resulta em possibilidade jurídica do pedido.Ocorre que o recorrente também não impugnou a referida fundamentação nas razões do recurso especial que, por si só, assegura o resultado do julgamento ocorrido na Corte de origem e torna inadmissível o recurso que não a impugnou. Aplica-se ao caso a Súmula 283/STF.Por outro lado, oagravante sustenta não ser hipótese para a aplicação do enunciado da Súmula 211/STJ no que concerne aos arts. 227 do CC e 401 do CPC/1973 e à tese a eles vinculada de não cabimento da prova exclusivamente testemunhal no contrato em comento,O prequestionamento é requisito previsto no inciso III do artigo 105 da Constituição Federal e impõe que somente causas decididas por Corte Estadual, Regional Federal ou do Distrito Federal e Territórios sejam autorizadas ao exame por meio de recurso especial. Se a controvérsia, tal como apresentada no apelo nobre, não foi decidida, não há falar em abertura dessa via recursal.No caso, a Corte de origem não se pronunciou a respeito dos referidosartigos eda tese indicadano recurso especial, não obstante terem sido opostos e julgados os embargos de declaração, o que denota a falta de debate ou prequestionamento sobre a controvérsia suscitada.Com efeito, mantém-se o não conhecimento do recurso especial com fundamento na Súmula 211/STJ:Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo.Por fim, é imperioso asseverar que, segundo entendimento desta Corte, a inadmissão do recurso especial interposto com fundamento no artigo 105, III, "a", da Constituição Federal, em razão da incidência de enunciado sumular, prejudica o exame do recurso no ponto em que suscita divergência jurisprudencial se o dissídio alegado diz respeito ao mesmo dispositivo legal ou tese jurídica, o que ocorreu na hipótese. Nesse sentido: AgInt no REsp 1.590.388/MG, Rel. Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe 24/3/2017; AgInt no REsp 1.343.351/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe 23/3/2017.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.