ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Regina Helena Costa e Gurgel de Faria votaram com o Sr. Ministro Relator.Impedido o Sr. Ministro Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região).Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Trata-se de agravo interno interposto por LL PARTICIPAÇÕESLTDA contra decisão que, com apoio em entendimento jurisprudencial e nas Súmulas 7 e 83 do STJ, não conheceu de recurso especial em que discute a ocorrência de prescrição e decadência tributárias, na hipótese em que transcorrido mais de 5 anos entre o termo de vencimento para o recolhimento de contribuições previdenciária, no período de janeiro/2003 a outubro de 2005, e o ajuizamento da execução fiscal, em julho de 2010.A parte agravante sustenta, em síntese (fls. 419/426):A decisão ora impugnada revelou-se desacertada ao: (i) Inobservar o entendimento uníssono deste Egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que, nos casos de lançamentos por homologação, hipótese em cotejo, devem ser aplicados os termos do artigo 150, parágrafo 4º, do CTN, quando houver antecipação de pagamento; (ii) Inobservar a ausência de tentativa de ampliação do prazo decadencial através da emissão de documentos pelo contribuinte, uma vez que, em momento algum, utilizou-se como marco temporal da decadência a data em que foi expedido o DCGB -DCG Batch, mas o fato gerador, consoante o art. 150, parágrafo 4º, do CTN". .. O acórdão exarado pelo Tribunal Regional Federal da 5ª Região não reflete a orientação jurisprudencial mais atualizada deste Tribunal Superior, razão pela qual entende-se pela manifesta violação aos arts. 150, 156 e 173 do CTN. .. Diferente do que sugere o decisum, de forma alguma, há tentativa da ora Agravante de ampliar o prazo decadencial sob a justificativa de emissão de documentos, como o DCGB-DCG Batch, pelo contribuinte. A tese aplicada em sede recursal é outra e não se coaduna em nada com o fundamento que entendeu pela inadmissão do recurso. A partir de uma breve leitura da minuta, é possível identificar que aparte Recorrente, ora Agravante, não utiliza, em momento algum, a data de emissão do referido instrumento como marco temporal para decadência. A LL aponta a existência de DCGB -DCG Batch tão somente para demonstrar que, diante da função do instrumento - qual seja, registrar eventual diferença apurada entre os valores recolhidos em documento de arrecadação e os declarados em GFIP - houve pagamento anterior, o que justifica a aplicação do art. 150, § 4º, do CTN e o dies a quo a data do fato gerador.Sem impugnação pela parte agravada (fl. 455).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO FISCAL. CRÉDITO TRIBUTÁRIO CONSTITUÍDO POR DECLARAÇÕES DO CONTRIBUINTE. DECADÊNCIA TRIBUTÁRIA. CONCLUSÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO PELA NÃO OCORRÊNCIA. MANUTENÇÃO. ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL PACÍFICA. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME DE PROVAS.1. Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC (Enunciado n. 3 do Plenário do STJ).2. Conforme tese firmada pela Primeira Seção, no REsp 973.733/SC, repetitivo, o prazo decadencial quinquenal para o Fisco constituir o crédito tributário (lançamento de ofício) conta-se do primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o lançamento poderia ter sido efetuado, nos casos em que a lei não prevê o pagamento antecipado da exação ou quando, a despeito da previsão legal, o mesmo inocorre, sem a constatação de dolo, fraude ou simulação do contribuinte, inexistindo declaração prévia do débito. Precedentes.3. A apresentação de documentos pelo contribuinte, contendo declaração de débitos tributários, na forma da lei (GFIP; GIA; DCTF etc), serve, por si só, à constituição do crédito tributário, razão pela qual não há falar em prazo decadencial (v.g.: REsp 962.379/RS, repetitivo, Rel. Ministro Teori Albino Zavascki, Primeira Seção, DJe 28/10/2008; REsp 1.120.295/SP, repetitivo, Rel. Ministro Luiz Fux, Primeira Seção, DJe 21/05/2010).4. No caso dos autos, considerada a situação fática descrita pelo órgão julgador a quo (fatos geradores ocorridos entre janeiro de 2003 e maio de 2004; declaração entregue em março de 2006; e execução ajuizada em 13 de junho 2010), o recurso especial não pode ser conhecido, pois, além de o acórdão recorrido não contrariar o entendimento jurisprudencial deste Tribunal Superior, eventual conclusão em sentido contrário só poderia ser alcançada, em tese, por meio do reexame de provas. Observância das Súmulas 7 e 83 do STJ.5. Agravo interno não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC (Enunciado n. 3 do Plenário do STJ).Após nova análise processual, provocada pela interposição do agravo interno, observo que a conclusão da decisão agravada deve ser mantida.Vejamos, no que interessa, o que está consignado no voto condutor do acórdão recorrido (fls. 285/287):A demanda executória foi proposta em 13/07/2010 para a cobrança de contribuições previdenciárias de diversas competências compreendidas entre 01/2003 e 10/2005.A excipiente alega, em suma, que as competências de débitos compreendidas entre 01/2003 e 07/2005 estão prescritas, pois entende que a contagem prescricional se inicia no fato gerador da cobrança, em cada competência de débito, portanto. Discordo.O STJ consolidou o posicionamento de que, quanto aos tributos sujeitos ao lançamento por homologação, o prazo prescricional para a propositura de execução fiscal conta-se em cinco anos da data da entrega da declaração (DCTF e GFIP) pelo contribuinte, independentemente da emissão da DCGB - DCG Batch.No julgamento do REsp 1.120.295, julgado sob a sistemática dos recursos repetitivos, o STJ reforçou o entendimento, consignando que "a entrega de Declaração de Débitos e Créditos Tributários Federais - DCTF, de Guia de Informação e Apuração do ICMS - GIA, ou de outra declaração dessa natureza prevista em lei (dever instrumental adstrito aos tributos sujeitos a lançamento por homologação), é modo de constituição do crédito tributário, dispensando a Fazenda Pública de qualquer outra providência conducente à formalização do valor declarado" (REsp nº 1.120.295 - SP, Primeira Seção, Rel. Min. Luiz Fux, julgado em 12.5.2010).No caso dos autos, numa análise mais acurada da documentação existente, observa-se que os créditos constantes das CDAs n. 36498140-7 e n. 36498141-5 foram constituídos por declarações apresentadas pelo contribuinte (Id. 11920525), cujas entregas ocorreram entre 04/03/2006 e 06/03/2006, a partir de quando se iniciou a contagem do prazo quinquenal.Considerando que o ajuizamento da ação fiscal se deu em 13/07/2010, dentro, portanto, do prazo citado, não há que se falar em prescrição.Por fim, ressalto que a alegação de que os parcelamentos firmados pelo executado ocorreram após a consumação da prescrição não influi no deslinde da controvérsia.Tendo em vista que entre a data da constituição definitiva do crédito e a data do ajuizamento ação executiva não transcorreu período superior ao lustro prescricional, não há necessidade sequer de se apurar as datas em que houve adesão a parcelamento tributário, os quais, inclusive, ocorreram após ajuizamento da demanda .Por ocasião do julgamento dos embargos de declaração, foi acrescido à fundamentação (fls. 314):No caso concreto, o acórdão embargado, de maneira clara e fundamentada, destacou o entendimento do STJ, no sentido de que, quanto aos tributos sujeitos ao lançamento por homologação, o prazo prescricional para a propositura de execução fiscal conta-se em cinco anos da data da entrega da declaração pelo contribuinte, independentemente da emissão da DCGB - DCG Batch.No caso dos autos, ressaltou que os créditos constantes das CDAs n. 36498140-7 e n. 36498141-5. foram constituídos por declarações apresentadas pelo contribuinte, cujas entregas ocorreram entre 04/03/2006 e 06/03/2006, a partir de quando se iniciou a contagem do prazo quinquenal; considerando que o ajuizamento da ação fiscal se deu em 13/07/2010, dentro, portanto, do prazo citado, afastou-se a ocorrência de prescrição.  .. Por outro lado, omitiu-se a decisão guerreada quanto ao exame da alegação de ocorrência de decadência do crédito tributário. Sanando o vício, não merece provimento o agravo de instrumento, uma vez que, considerando que o prazo decadencial começa a correr do primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o lançamento poderia ter sido efetuado (art. 173, I, do CTN) e que a dívida em cobrança tem fatos geradores de janeiro/2003 até maio/2004, não transcorreu o prazo decadencial de cinco anos até a entrega das declarações pelo contribuinte, em março/2006.Neste cenário, como inexiste óbice ao prosseguimento da execução fiscal, mantém-se íntegra a decisão que rejeitou a exceção de pré-executividade.Pois bem.Como afirmado na decisão ora impugnada, o recurso não pode ser conhecido porque o acórdão recorrido está em conformidade com pacífica orientação jurisprudencial deste Tribunal Superior.De fato, consignou-se que a apresentação de documentos pelo contribuinte, contendo declaração de débitos tributários, na forma da lei (GFIP; GIA; DCTF etc), serve, por si só, à constituição do crédito tributário, razão pela qual não há falar em prazo decadencial (v.g.: REsp 962.379/RS, Rel. Ministro Teori Albino Zavascki, Primeira Seção, DJe 28/10/2008; REsp 1120295/SP, Rel. Ministro Luiz Fux, Primeira Seção, DJe 21/05/2010). E se deixou anotado que, em razão desse entendimento, a emissão de outros documentos pelo contribuinte, ainda que por força da legislação tributária, não amplia o prazo prescricional para a cobrança nem caracteriza novo lançamento.Este, o precedente citado na decisão agravada:TRIBUTÁRIO. RECURSO ESPECIAL. CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA. ALEGAÇÃO DE CONTRARIEDADE À IN RFB 971/2009. NÃO CONHECIMENTO. LANÇAMENTO POR HOMOLOGAÇÃO. PRAZO PRESCRICIONAL. EMISSÃO DO DCG BATCH. DOCUMENTO QUE NÃO CONSTITUI O CRÉDITO TRIBUTÁRIO PREVIAMENTE DECLARADO EM GFIP. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL. VENCIMENTO OU DECLARAÇÃO. PRECEDENTE.1. "É inviável a análise de recurso especial por violação ou negativa de vigência a Resolução, Portaria ou Instrução Normativa, uma vez que não se encontra inserida no conceito de lei federal, nos termos do art. 105, inciso III, da Carta Magna" (AgRg no REsp 1.436.928/PR, Rel. Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, DJe 13/04/2015).2. A finalidade da DCG consiste em apurar as diferenças dos valores declarados na GFIP e os efetivamente recolhidos em GPS (Guia da Previdência Social) - conforme apurou o Tribunal de origem à luz do contexto fático-probatório.3. A "entrega de Declaração de Débitos e Créditos Tributários Federais - DCTF, de Guia de Informação e Apuração do ICMS - GIA, ou de outra declaração dessa natureza prevista em lei (dever instrumental adstrito aos tributos sujeitos a lançamento por homologação), é modo de constituição do crédito tributário, dispensando a Fazenda Pública de qualquer outra providência conducente à formalização do valor declarado. Incidência do enunciado da Súmula 436 do STJ" (AgRg no AgRg no REsp 1.143.085/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO Nunes Maia Filho, Primeira Turma, julgado em 19/05/2015, DJe 03/06/2015).4. Considerando que houve a declaração do débito tributário por meio da GFIP, o prazo prescricional previsto no art. 174 do CTN para a propositura da execução judicial começa a correr da data do vencimento da obrigação tributária, e, quando não houver pagamento, a data da entrega da declaração, se esta for posterior àquele. Precedente: AgRg no AREsp 349.146/SP, Rel. Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma,DJe 14/11/2013).5. Assim, uma vez constituído o crédito por meio da declaração realizada pela contribuinte, compete à autoridade tributária tão somente a realização de cobrança, não caracterizando a emissão do DCG Batch novo lançamento, e, consequentemente, marco de início de prazo prescricional.6. Recurso especial conhecido em parte e, nessa extensão, não provido.(REsp 1497248/RS, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, julgado em 06/08/2015, DJe 20/08/2015)Com efeito, no que se refere à decadência, conforme tese firmada em recurso repetitivo pela Primeira Seção, o prazo decadencial quinquenal para o Fisco constituir o crédito tributário (lançamento de ofício) conta-se do primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o lançamento poderia ter sido efetuado, nos casos em que a lei não prevê o pagamento antecipado da exação ou quando, a despeito da previsão legal, o mesmo inocorre, sem a constatação de dolo, fraude ou simulação do contribuinte, inexistindo declaração prévia do débito (REsp 973.733/SC, Rel. Ministro Luiz Fux, Primeira Seção, julgado em 12/08/2009, DJe 18/09/2009).No mesmo sentido, dentre outros:"A obrigação tributária não declarada pelo contribuinte no tempo e modo determinados pela legislação de regência está sujeita ao procedimento de constituição do crédito pelo fisco, por meio do lançamento substitutivo, o qual deve se dar no prazo decadencial previsto no art. 173, I, do CTN, quando não houver pagamento antecipado, ou no art. 150, § 4º, do CTN, quando ocorrer o recolhimento de boa-fé, ainda que em valor menor do que aquele que a Administração entende devido, pois, nesse caso, a atividade exercida pelo contribuinte, de apurar, pagar e informar o crédito tributário, está sujeita à verificação pelo ente público, sem a qual ela é tacitamente homologada. A propósito, essa orientação também tem aplicação quando o pagamento parcial do tributo decorre de creditamento tido pelo fisco como indevido, hipótese dos autos" (AgInt no REsp 1866709/SP, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, julgado em 30/08/2021, DJe 03/09/2021)."A obrigação tributária não declarada pelo contribuinte em tempo e modo determinados pela legislação de regência está sujeita ao procedimento de constituição do crédito pelo fisco por meio do lançamento substitutivo, o qual deve se dar no prazo decadencial previsto no art. 173, I do CTN, quando não houver pagamento antecipado, ou no art. 150, § 4º, do CTN, quando ocorrer o recolhimento de boa-fé, ainda que em valor menor do que aquele que a Administração entende devido, pois, nesse caso, a atividade exercida pelo contribuinte, de apurar, pagar e informar o crédito tributário, está sujeita à verificação pelo ente público, sem a qual ela é tacitamente homologada. Essa orientação também tem aplicação quando o pagamento parcial do tributo decorre de creditamento tido pelo fisco como indevido" (AgInt no AREsp 1071400/RS, Rel. Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira Turma, julgado em 05/10/2020, DJe 08/10/2020)No caso dos autos, o órgão julgador a quo firmou as premissas de que, embora os fatos geradores tenham ocorrido entre janeiro de 2003 até maio de 2004, os créditos tributários só foram constituídos por declarações entregues entre os dias 04 e 06 de março/2006. Esse delineamento fático-probatório não induz à conclusão pela ocorrência de decadência, pois não transcorridos o prazo de cinco anos; assim, em tese, só se poderia alcançar conclusão pela decadência mediante reexame de provas, providência inadequada na via do especial (Súmula 7 do STJ).Igualmente, não há como se reconhecer a ocorrência de prescrição da pretensão executória, pois está consignado que os créditos tributários foram constituídos por declarações entregues entre os dias 04 e 06 de março de 2006 e que a execução fiscal foi ajuizada em 13 de julho de 2010, dentro, portanto, do prazo citado, afastou-se a ocorrência de prescrição.Nesse contexto, considerada a situação fática descrita pelo órgão julgador a quo (fatos geradores ocorridos entre janeiro de 2003 e maio de 2004; declaração entregue em março de 2006; e execução ajuizada em 13 de junho 2010), a pretensão não pode ser acolhida, pois, além de o acórdão recorrido não contrariar o entendimento jurisprudencial deste Tribunal Superior, eventual conclusão em sentido contrário só poderia ser alcançada por meio do exame de provas.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.