DECISÃO<br>Trata-se de pedido formulado por SAMUEL CHRISTIAN DE ASSIS em que busca a extensão dos efeitos da decisão prolatada em favor de Wynny Ferreira da Silva.<br>Na ocasião, concedi parcialmente a ordem em favor dopaciente, para aplicar o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, na fração de 1/6, redimensionando sua reprimenda para4 anos e 2 meses de reclusão, mais pagamento de 416 dias-multa, mantidos os demais termos da condenação.<br>Por oportuno, transcrevo os termos do referido decisum:<br>Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de WYNNY FERREIRA DA SILVA apontando como autoridade coatora o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO (Apelação n. 1503512-14.2020.8.26.0228).<br>Depreende-se dos autos que o réu foi condenado a 10 anos de reclusão, no regime inicialmente fechado, pela prática do delito inscrito no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 (tráfico de drogas, e-STJ fl. 301).<br>Segundo a acusação, o paciente se associou com outros dois indivíduos para a prática do crime de tráfico de drogas e "guardavam, tinham em depósito e preparavam, para fins de comercialização, fornecimento e entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 09 (nove) tijolos, 656 (seiscentos e cinquenta e seis) papelotes e 01 (um) saco plástico contendo a substância Tetrahidrocanabinol, vulgarmente conhecida como maconha, com peso líquido de  aproximadamente 9,358kg - nove quilos e trezentos e cinquenta e oito gramas " - e- STJ fl. 128.<br>Interposta apelação, o Tribunal de origem deu parcial provimento ao recurso para reduzir as penas a 5 anos de reclusão e 500 dias-multa (e-STJ fls. 403/416). Eis a ementa do julgado:<br>APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO - NULIDADE - INVASÃO DO DOMICÍLIO - INOCORRÊNCIA - ENTRADA AUTORIZADA POR MORADOR DA HABITAÇÃO COLETIVA - ABSOLVIÇÃO, REDUÇÃO DA PENA, ABRANDAMENTO DO REGIME E ISENÇÃO DAS CUSTAS - IMPOSSIBILIDADE - NEGATIVA ISOLADA, RECHAÇADA PELOS DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS CIVIS QUE EFETUARAM A PRISÃO EM FLAGRANTE - AS PENAS FORAM FIXADAS COM EXCESSIVO RIGOR- PARA EVITAR "BIS IN IDEM" , CONFORME ORIENTAÇÃO DOS TRIBUNAIS SUPERIORES, AS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS SERÃO EMPREGADAS APENAS NA TERCEIRA FASE, PARA AFASTAR A CAUSA DE DIMINUIÇÃO - REGIME FECHADO JUSTIFICADO - A DETRAÇÃO E A ISENÇÃO DE CUSTAS SERÃO EXAMINADAS PELO JUÍZO DAS EXECUÇÕES - PRELIMINAR REJEITADA E PARCIAL PROVIMENTO PARA REDUZIR AS PENAS, MANTENDO-SE, NO MAIS, A R. SENTENÇA GUERREADA.<br>Daí o presente writ, no qual sustenta a defesa fazer jus o réu à aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 em sua fração máxima.<br>Aduz preencher o agente os requisitos para a fixação de regime inicial menos gravoso.<br>Requer, ao final, a aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e a fixação de regime inicial aberto ou semiaberto.<br>O pedido liminar foi indeferido (e-STJ fls. 425/427).<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento da ordem (e-STJ fls.480/483).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>In casu, colhe-se do acórdão recorrido (e-STJ fls. 411/413):<br>A pena-base foi elevada de forma exagerada.<br>Ponderou-se que a natureza e quantidade das substâncias apreendidas, bem como sua nocividade, recomendam a exasperação da pena em 10(dez) anos de reclusão e pagamento de 1.000(mil) dias-multa. Nesse patamar permaneceu, sem outras circunstâncias modificadoras.<br>Ocorre que, pelo mesmo motivo, foi afastada a incidência da causa de diminuição prevista no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. Impõe-se ajustar a pena ao entendimento adotado pelos Tribunais Superiores, no sentido de que esse proceder caracteriza "bis in idem".<br>Ou seja: No momento da individualização da pena, deve o magistrado escolher em que fase da dosimetria as circunstâncias referentes quantidade e à natureza da droga devem ser consideradas, cuidando para que sejam valoradas apenas em uma etapa, a fim de se evitar o odioso bis in idem" (HC274.071/SP, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, julgado em 27.05.2014,DJe09.06.2014).<br>A pena-base, de ambos os réus, retorna ao mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no valor mínimo legal.<br>Todas as circunstâncias judiciais desfavoráveis apontadas na r. sentença, com fundamento nos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/2006,são empregadas na terceira fase, para demonstrar a dedicação dos réus ao nefasto comércio, pois "desempregado"(fls.28) e "vendedor ambulante"(fls.32),os apelantes não demonstraram renda lícita,auferindo do tráfico as suas subsistências.<br> .. <br>Também: "A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de que a expressiva quantidade de droga apreendida, aliada às circunstâncias do caso, constitui fundamento idôneo para a não aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33 da Lei n.11.343/2006, por revelar a dedicação do réu com atividades criminosas"(STJ,REsp1.453.811-SP, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE,5ªTurma,13.08.2014)<br> .. <br>A quantidade de pena aplicada obsta a permuta.<br>Conquanto a pena tenha sido fixada aquém do patamar de 08(oito) anos de reclusão, necessários para a imposição do regime fechado (artigo 33, §2º,alínea"a",do Código Penal),consoante orientação do Superior Tribunal de Justiça a quantidade e a natureza dos entorpecentes apreendidos, bem como as circunstâncias da ocorrência, como se dá no caso em apreço, são fatores que podem justificar o regime prisional fechado como o mais adequado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33,§§2ºe3º,do Código Penal.<br>Nos termos do aludido dispositivo legal, o agente poderá ser beneficiado com a redução de um sexto a dois terços da pena, desde que seja primário, portador de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas, nem integre organização criminosa. Evidente, portanto, que o benefício descrito no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, tem como destinatário o pequeno traficante, ou seja, aquele que inicia sua vida no comércio ilícito de entorpecentes, muitas das vezes até para viabilizar seu próprio consumo, e não para os que, comprovadamente, fazem do crime seu meio habitual de vida.<br>Sobre o tema, destaco a seguinte lição:<br>O dispositivo legal em desfile anuncia norma de direito material de observância obrigatória, desde que preenchidos os requisitos legais.<br>Ademais, é sabido que entre nós há precedentes de que a quantidade e a natureza da droga, associadas ao contexto em que se deu a sua apreensão, podemevidenciar a dedicação à atividade criminosa. Destaco, por exemplo, o AgRg no REsp n. 1.390.118/PR, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe 30/5/2017.<br>Contudo, no julgamento do REsp n. 1.887.511/SP, de relatoria do Ministro João Otávio de Noronha, conclui a Terceira Seção desta Casa que a quantidade de substância entorpecente e a sua natureza hão de ser consideradas na fixação da pena-base, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006,não sendo, portanto, pressuposto para a incidência da causa especial de diminuição de pena descrita no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Com efeito, a quantidade e natureza do material tóxico somente poderão justificar o afastamento do benefício de forma supletiva e quando o contexto em que se deu a sua apreensão evidenciar a dedicação à atividade criminosa.<br>Transcrevo, por oportuno, estes excetos do acórdão:<br>Diferentemente da segunda e terceira fases da dosimetria, guiadas, em regra, pela necessidade de observância de circunstâncias específicas, cuja aplicação encontra-se previamente determinada pelo legislador, a primeira fase de aplicação da pena confere maior discricionariedade ao julgador. Nessa etapa inaugural, os elementos negativos são identificados e calibrados pelo magistrado de primeiro grau (daí sua denominação como circunstâncias judiciais), provocando uma elevação da pena mínima dentro do intervalo legal, com motivação a ser necessariamente guiada pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Durante a primeira fase, são analisados os mais variados aspectos que cercam a prática delituosa, com especificação dos elementos pertencentes aos genéricos vetores do art. 59, por determinação do art. 68, ambos do Código Penal. Pode-se afirmar que todos os elementos subjetivos e objetivos presentes no panorama que envolve o crime praticado podem, aqui, ser explorados (salvo se expressamente previstos em etapas subsequentes), já que o universo delimitado por aquele artigo é muito amplo, englobando o exame das circunstâncias, dos motivos e consequências do crime, do comportamento da vítima, da conduta social e da personalidade do agente, de sua culpabilidade e de seus antecedentes criminais. Difícil - e por que não dizer impossível  - imaginar elementos que estejam envolvidos com a prática delituosa e não sejam relacionados aos vetores indicados. Daí advém a característica de ser, em regra, uma fase residual, já que as posteriores são estruturadas com elementos específicos dela "pinçados" pelo legislador e reservados para fases posteriores. Dessa forma, há uma especialidade entre as etapas da dosimetria inversamente proporcional à ordem cronológica de sua ocorrência. Aos fatores legais da terceira fase (reservada às causas de aumento ou de diminuição de pena) atribui-se maior relevância do que aos da segunda e a estes, maior peso do que aos vetores da primeira. Em regra, somente podem ser utilizados para a fixação da pena-base (primeira etapa) elementos pertencentes a seus vetores genéricos que não tenham sido previstos, de maneira específica, para utilização nas etapas posteriores. A aplicação do princípio da especialidade impede a ocorrência de bis in idem, intolerável em nossa ordem constitucional. Assim, elementos escolhidos pelo legislador para serem avaliados na segunda ou terceira fases da dosimetria não devem ser avaliados pelos julgadores nas fases anteriores (salvo de maneira excepcional, quando sobejantes).<br>Feitas essas considerações, volto nossa atenção a peculiaridades da dosimetria de pena previstas na lei de regência do tráfico de drogas, crime de perigo abstrato. A essência desse delito fez com que o legisladorelegesse dois elementos específicos, "a natureza e a quantidade da substância apreendida", para serem necessariamente observados em etapas ou fases nas quais a análise dos vetores do art. 59 do CP se imponha por exigência legal. Dessa forma, o legislador elegeu esses elementos (que já estariam compreendidos no genérico vetor "circunstâncias") para consideração na primeira fase da dosimetria, elevando-os ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, que se diferenciam das demais pelo grau de especialidade que lhes foi conferido. Uma interpretação teleológica dessa especialidade ancora-se, certamente, na direta ligação desses elementos com o bem jurídico protegido. De fato, a existência de algum tipo ou de determinada quantidade de substância entorpecente é pressuposto que necessariamente molda o quadro fático-probatório envolvido na traficância, sendo a ela diretamente ligado, o que, ao certo, levou o legislador a determinar sua utilização na fixação da pena-base.<br> .. <br>Dessa forma, nos crimes tipificados pela lei indicada, "a natureza e a quantidade da substância ou do produto apreendidos" (assim como a personalidade e a conduta social do agente) devem não apenas ser utilizadas para motivação da reprimenda básica como ser avaliadas com preponderância sobre quaisquer outros elementos que envolvam a prática do delito; isso em toda análise que exija, por determinação legal, a observância do art. 59 do Código Penal (não apenas aquela reservada à definição da pena-base mas também a de escolha do regime inicial de cumprimento de pena, nos termos do § 3º do art. 33, a de substituição de exigências para suspensão condicional da pena, nos termos do § 2º do art. 78, todos do Código Penal).<br> .. <br>Assim, considero que, na primeira etapa da dosimetria da pena em condenações de tráfico de drogas, deve-se necessariamente considerar o elemento preponderante "natureza e quantidade do entorpecente apreendido" para fixação da pena-base. Não há margem, na redação do artigo, para afastamento desse vetor por discricionariedade judicial, já que o princípio da especialidade exige sua prevalência.<br>Nessa linha de raciocínio, considero que não podem eles, por consequência, ser reservados para etapas subsequentes para as quais o legislador não tenha previsto, de forma específica, sua utilização (e o § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 não prevê esses elementos como requisito para a causa de diminuição de pena que estabelece, é bom lembrar).<br> .. <br>Com essas considerações, dou provimento ao recurso especial para restabelecer a sentença de primeira instância. Para garantia de uniformização da interpretação da legislação federal aplicável, proponho ainda o acolhimento expresso pela Terceira Seção das premissas de que:<br>1 - a natureza e a quantidade das drogas apreendidas são fatores a serem necessariamente considerados na fixação da pena-base, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006;<br>2 - sua utilização supletiva na terceira fase da dosimetria da pena, para afastamento da diminuição de pena prevista no § 3º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016, somente pode ocorrer quando esse vetor seja conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou a integração a organização criminosa;<br>3 - podem ser utilizados para modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 quaisquer circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não utilizadas na primeira etapa, para fixação da pena-base.<br>Recebeu o julgado esta ementa:<br>PENAL, PROCESSO PENAL E CONSTITUCIONAL. DOSIMETRIA DE PENA. PECULIARIDADES DO TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE A SER OBSERVADA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO OU MODULAÇÃO DA FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. CARACTERIZAÇÃO DE BIS IN IDEM. NÃO TOLERÂNCIA NA ORDEM CONSTITUCIONAL. RECURSO PROVIDO PARA RESTAURAÇÃO DA SENTENÇA DE PRIMEIRA INSTÂNCIA.<br>1. A dosimetria da reprimenda penal, atividade jurisdicional caracterizada pelo exercício de discricionariedade vinculada, realiza-se dentro das balizas fixadas pelo legislador.<br>2. Em regra, abre-se espaço, em sua primeira fase, à atuação da discricionariedade ampla do julgador para identificação dos mais variados aspectos que cercam a prática delituosa; os elementos negativos devem ser identificados e calibrados, provocando a elevação da pena mínima dentro do intervalo legal, com motivação a ser necessariamente guiada pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.<br>3. Na estrutura delineada pelo legislador, somente são utilizados para a fixação da pena-base elementos pertencentes a seus vetores genéricos que não tenham sido previstos, de maneira específica, para utilização nas etapas posteriores. Trata-se da aplicação do princípio da especialidade, que impede a ocorrência de bis in idem, intolerável na ordem constitucional brasileira<br>4. O tratamento legal conferido ao tráfico de drogas traz, no entanto, peculiaridades a serem observadas nas condenações respectivas; a natureza desse crime de perigo abstrato, que tutela o bem jurídico saúde pública, fez com que o legislador elegesse dois elementos específicos necessariamente presentes no quadro jurídico-probatório que cerca aquela prática delituosa, a saber, a natureza e a quantidade das drogas para utilização obrigatória na primeira fase da dosimetria.<br>5. Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise desses elementos para etapas posteriores, já que erigidos ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual.<br>6. O tráfico privilegiado é instituto criado par a beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita, independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, para implementação de política criminal que favoreça o traficante eventual.<br>7. A utilização concomitante da natureza e da quantidade da droga apreendida na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena, configura bis in idem, expressamente rechaçado no julgamento do Recurso Extraordinário n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral pelo Supremo Tribunal Federal (Tese de Repercussão Geral n. 712).<br>8. A utilização supletiva desses elementos para afastamento do tráfico privilegiado somente pode ocorrer quando esse vetor seja conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou à integração a organização criminosa.<br>9. Na modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, podem ser utilizadas circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não utilizadas de maneira expressa na fixação da pena-base.<br>10. Recurso provido para restabelecimento da sentença.(REsp 1887511/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 9/6/2021, DJe 1º/7/2021.)<br>Da leitura dos trechos colacionados, observo que as instâncias de origem não questionaram, em nenhum momento, a primariedade e os bons antecedentes dos sentenciados, tampouco aludiram serem eles integrantes de organização criminosa. A dedicação à atividade criminosa foi assentada tão somente na quantidade de material tóxico encontrada no momento da prisão em flagrante.<br>Evidente, portando, o constrangimento ilegal.<br>Reparem: as penas-base foram fixadas no mínimo legal, e a quantidade de entorpecente apreendida foi, de forma discricionária, transferida para a terceira etapa do cálculo das reprimendas, com o objetivo único de afastar a aplicação do benefício previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2206.<br>Nessa toada, embora relevante a quantidade de drogas encontrada, o procedimento adotado pelas instâncias ordinárias não atendeu à previsão do art. 42 da Lei n. 11.343/2006.<br>Imperioso, pois, o ajuste das sanções aplicadas ao delito de tráfico de drogas.<br>Na primeira fase, mantenho as penas-base no mínimo legal - 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.<br>Na segunda etapa, as sanções permanecem inalteradas.<br>Na terceira fase, ausentes outras causas modificadoras, reduzo a pena em 1/6, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, tornando a reprimenda definitiva em 4 anos e 2 meses de reclusão, mais pagamento de 416 dias-multa.<br>No ponto, abro um parêntese para assinalar que, segundo os autos, foi apreendido com o réu "9,358kg (nove quilos e trezentos e cinquenta e oito gramas) de maconha"- (e-STJ fl. 128).<br>Como tal vetorial não foi considerada quando da fixação da pena-base, justifica a modulação da causa especial de diminuição e a incidência do grau mínimo de redução.<br>Quanto ao regime prisional estabelecido, nos termos do art. 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, ojulgador deverá observar a quantidade da reprimenda aplicada, a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis e, em se tratando dos crimes previstos na Lei n. 11.343/2006, como no caso, deverá levar em conta a quantidade e a natureza da substância entorpecente apreendida (art. 42 da Lei n. 11.343/2006).<br>No presente caso, a razoável quantidade de drogas apreendidas com o paciente - 9,358kg (nove quilos e trezentos e cinquenta e oito gramas) de maconha"- (e-STJ fl. 128), autoriza a conclusão de que sua conduta reveste-se de maior grau de reprovabilidade, a justificar a fixação de regime prisional imediatamente mais gravoso do que aquele que a quantidade de pena atrairia.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. FIXAÇÃO DA PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL EM RAZÃO DA NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. APREENSÃO DE GRANDE QUANTIDADE DE ENTORPECENTE (MAIS DE 119 KG DE SKUNK). CIRCUNSTÂNCIA QUE PERMITE AFERIR A DEDICAÇÃO DO ACUSADO À ATIVIDADE CRIMINOSA E AFASTAR A MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. REGIME INICIAL FECHADO. CABIMENTO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A natureza da substância entorpecente pode ser utilizada para a majoração da pena-base, pois o art. 42 da Lei n. 11.343/2006 é expresso no sentido de que o "juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente."<br>2. Para ambas as Turmas que compõem a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, a elevada quantidade de droga apreendida pode ser perfeitamente sopesada para aferir o grau de envolvimento do acusado com a criminalidade organizada ou de sua dedicação a atividades delituosas. No caso, além da expressiva quantidade de entorpecentes (mais de 119kg de skunk), o Juízo sentenciante asseverou que a apreensão ocorreu em "situação de organização criminosa para a disseminação do tráfico", o que permite aferir o grau de seu envolvimento com as atividades criminosas.<br>3. Na hipótese, a Corte de origem negou a aplicação da minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006 com a justificativa de que o Agravante se dedicava a atividades criminosas, em razão da elevada quantidade de droga apreendida, de modo que não há constrangimento ilegal a ser sanado.<br>4. Diante da presença de circunstância judicial desfavorável, que justificou, inclusive, o acréscimo da pena-base, nos termos do art. 33, §§ 2.º e 3.º, c. c. o art. 59, ambos do Código Penal, observa-se a ausência de ilegalidade na fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena.<br>5. Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 519.994/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 12/11/2020.)<br>PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA INFERIOR A OITO ANOS. REGIME INICIAL FECHADO. GRANDE QUANTIDADEDE ENTORPECENTESAPREENDIDOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pelaPrimeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - O Plenário do col. Supremo Tribunal Federal declarou inconstitucional o art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/90 - com redação dada pela Lei n. 11.464/07, não sendo mais possível, portanto, a fixação de regime prisional inicialmente fechado com base no mencionado dispositivo.<br>III - In casu, o regime adequado à hipótese é o inicial fechado, uma vez que houve fundamentação idônea a lastrear a aplicação do regime mais gravoso, em razão da grande quantidade de entorpecentes apreendidos (3.620,5g de maconha), em consonância com o entendimento desta Corte, ex vi do art. 33, parágrafo 2º, b, e parágrafo 3º, do Código Penal, e art. 42 da Lei n. 11.343/06. Habeas corpus não conhecido.(HC 608.054/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 12/11/2020, grifei.)<br>À vista de tais pressupostos, concedo parcialmente a ordem para reconhecer a minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 na fração de 1/6 (um sexto) e, assim, redimensionar a reprimenda para 4 anos e 2 meses de reclusão, mais pagamento de 416 dias-multa, mantidos os demais termos da condenação.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>Na petição de e-STJ fls. 499/547, alega a defesa que o ora requerentepossui situação fática idêntica àdopaciente beneficiado, possuindo direito à aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O objeto do presente pleito cinge-se à verificação da identidade fático-processual entre a situação do peticionário e a dopaciente agraciadocom o reconhecimento da minorante prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006.<br>Da análise dos autos, observa-se que os fundamentos utilizados pelas instâncias ordinárias para afastar a causa especial de diminuição descrita no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 foram os mesmos para opaciente e para o corréu. Com efeito, não há, na decisão que reconheceu o benefício referido, nenhum elemento de natureza estritamente pessoal que obste a extensão da decisão ao ora requerente.<br>Presente, portanto, a identidade fático-processual, é de se deferir o pleito de extensão, conforme intelecção do art. 580 do Código de Processo Penal.<br>Nesse sentido:<br>PENAL. PEDIDO DE EXTENSÃO NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. AUSÊNCIA DE ELEMENTOS QUE INDIQUEM A DEDICAÇÃO DOS ACUSADOS EM ATIVIDADES CRIMINOSAS. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA. APLICABILIDADE DO ÍNDICE EM MENOR EXTENSÃO. REGIME PRISIONAL. QUANTIA E ESPÉCIE DO ENTORPECENTE. MODO SEMIABERTO. IDENTIDADE DE SITUAÇÕES DOS CORRÉUS. PEDIDO ACOLHIDO.<br>1. O art. 580 do Código de Processo Penal estabelece que, "no caso de concurso de agentes (Código Penal, art. 25), a decisão do recurso interposto por um dos réus, se fundado em motivos que não sejam de caráter exclusivamente pessoal, aproveitará aos outros".<br>2. Sendo idênticas as penas aplicadas (5 anos), assim como os fundamentos utilizados para afastar o redutor do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e para se fixar o regime mais gravoso, o requerente tem direito à extensão dos efeitos da decisão proferida neste writ, nos termos do art. 580 do CPP. Verificada a identidade de situações também em relação ao corréu FABIANO DA SILVA, deve o benefício ser estendido a ele, de ofício.<br>3. Pedido de extensão acolhido, em favor de VAGNER CUSTODIO DE SOUZA, para fazer incidir a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 na fração de 1/2, redimensionando a pena do requerente para 2 anos e 6 meses de reclusão mais 250 dias-multa, bem como para estabelecer o regime semiaberto. Concedida a ordem, de ofício, para nos termos do art. 580 do CPP estender os efeitos dessa decisão ao corréu FABIANO DA SILVA. (PExt no HC 488.634/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 23/04/2019, DJe 30/04/2019.)<br>Passo, assim, à readequação da dosimetria da pena, mantendo os parâmetros adotados pelo colegiado local.<br>Na primeira fase, mantenho apena-base no mínimo legal - 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.<br>Na segunda etapa, asanção permaneceinalterada.<br>Na terceira fase, ausentes outras causas modificadoras, reduzo a pena em 1/6, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, tornando a reprimenda definitiva em 4 anos e 2 meses de reclusão, mais pagamento de 416 dias-multa.<br>Ante o exposto, defiro o pedido de extensão para redimensionar a reprimenda do peticionário SAMUEL CHRISTIAN DE ASSIS, fixando-a em 4anos e 2 meses de reclusão e 416 dias-multa, mantidos os demais termos da condenação.<br>Publique-se. Intimem-se.