ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, com aplicação de multa, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Marco Aurélio Bellizze votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIODa leitura da minuta do agravo de instrumento que deu origem ao presente feito, pode-se inferir que EDIFÍCIO RESIDENCIAL PRAIA DA ROCHA V (EDIFÍCIO RESIDENCIAL) promoveu ação de cobrança contra MARIA NILDA VITÓRIO (MARIA), objetivando receber valores referentes a contribuições condominiais.Narram os autos que o pedido foi julgado procedente, tendo se iniciado o cumprimento de sentença. Na ocasião, MARIA foi intimada para pagar, oportunidade em que manifestou interesse em pagar o débito de forma parcelada em 46 (quarenta e seis) parcelas de R$ 1.000,00 (mil reais).Consta dos autos que o EDIFÍCIO RESIDENCIAL não concordou com a proposta apresentada e requereu a penhora dos ativos financeiros da devedora mediante ordem de bloqueioonline. Requereu, ainda, a penhora do apartamento nº 31.MARIA apresentou, então, pedido de impenhorabilidade do imóvel, alegando ser bem de família.Em primeira instância, o d. Juízo deferiu o pedido de penhora do imóvel.Dessa decisão, MARIA interpôs agravo de instrumento, sustentando ser caso de afastamento da penhora.O agravo de instrumento interposto por MARIA não foi provido pelo Tribunal de Justiça de São Paulo, nos termos do acórdão prolatado pelo Des. MORAIS PUCCI, assim ementado:Agravo de instrumento. Ação de cobrança. Cumprimento de sentença. Decisão que deferiu a penhora do imóvel mesmo ante a alegação de bem de família. Insurgência. Penhorabilidade do bem de família para saldar dívida gerada pelo próprio imóvel. Decisão que deferiu a penhora do próprio imóvel que está registrado em nome de terceiros. Ausência de comprovação da relação que a executada tem com o bem. Penhora sobre o próprio imóvel que não pode ser deferida, observando-se que, comprovada a relação da executada com o bem, poderão, caso o tenha adquirido, ser penhorados seus direitos sobre ele. Necessidade, ademais, de se afastar do débito as verbas sucumbenciais.Recurso não provido com observação(e-STJ, fl. 56).Inconformada, MARIA manejou recurso especial, com amparo no art. 105, III, alíneaa, da CF, alegando violação dos arts. 6º da CF, 1º da Lei nº 8.009/1990, 802 e 805 do NCPC. Sustentou que (1) o imóvel objeto do pedido de penhora é por ela utilizado como residência familiar faz anos, o que, por si só, já afasta a possibilidade de sua penhora; (2) o processo executório não pode ser usado como instrumento de pressão para impor sacrifícios pessoais ao devedor e seus familiares; (3) o imóvel residencial da entidade familiar não pode ser penhorado; (4) existe o direito à moradia digna; e(5) se trata de matéria de ordem pública.O apelo nobre interposto por MARIA não foi admitido em virtude do seguinte (1) não cabimento de recurso especial alegando violação de norma constitucional; (2) ausência de afronta a dispositivos legais; e(3) incidência da Súmula nº 7 do STJ.Seguiu-se o agravo em recurso especial, que, por decisão monocrática da relatoria do Ministro Presidente do STJ, foi conhecido para não conhecer do apelo nobre, com amparo no art. 21-E, V, do RISTJ, por força do não cabimento de recurso especial por ofensa a norma constitucional e pela incidência da Súmula nº 284 do STF.Contra essa decisão, MARIAmanejouagravo interno, que não foi conhecidopela Terceira Turma desta Corte, em acórdão assim ementado:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC.AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA AOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. INOBSERVÂNCIA DO ART. 1.021, § 1º, DO NCPC E INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 182 DO STJ. AGRAVO NÃO CONHECIDO.1. Aplica-se o NCPC a este julgamento ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016:Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.2. O agravo interno não infirmou as razões da decisão agravada, pois não refutou, de forma devida, o não cabimento de recurso especial por ofensa a norma constitucional e pela aplicação da Súmula nº 284 do STF, que levaramao não conhecimento do apelo nobre manejado. Inobservância do art. 1.021, § 1º, do NCPC e aplicação da Súmula nº 182 do STJ.3. Agravo interno não conhecido (e-STJ, fl. 135 - destaque no original).Nas razões dos presentes embargos de declaração, MARIAalegouque o julgado foi omisso, porque(1)o imóvel, objeto da penhora, é utilizado por elacomo residência familiarfaz mais de 30 (trinta) anos, o que, por si só, comprova a impossibilidade de ser penhorado; (2) a Lei nº 8.009/1990 assegura o direito à moradia digna; e(3) deve ser seguida a jurisprudência dominante sobre o tema.Não houve impugnação ao recurso (e-STJ, fl. 158).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NOAGRAVO INTERNONO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC.ART. 1.022 DO NCPC. OMISSÃO, OBSCURIDADE, CONTRADIÇÃO OU ERRO MATERIAL. INEXISTÊNCIA. PRETENSÃO DE REJULGAMENTO DA CAUSA. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO PROTELATÓRIO. IMPOSIÇÃO DE MULTA. ART. 1.026, § 2º, DO NCPC. EMBARGOS REJEITADOS, COM IMPOSIÇÃO DE MULTA.1. Aplica-se o NCPC a este recurso ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016:Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.2. Inexistentes as hipóteses do art. 1.022 do NCPC, não merecem acolhimento os embargos de declaração que têm nítido caráter infringente.3. Os aclaratórios não se prestam à manifestação de inconformismo ou à rediscussão do julgado que não conheceu do agravo interno.4.Em razão de os embargos se mostrarem manifestamente protelatórios na medida em que foi aplicada a Súmula nº 182 do STJ, deve ser cominada a multa prevista em seu art. 1.026, § 2º, no percentual de 2% sobre o valor atualizado da causa.5. Embargos de declaração rejeitados, com imposição de multa.VOTOOs embargos de declaração não comportam acolhimento.De plano, vale pontuar que os presentes embargos de declaração foram opostos contra acórdão publicado na vigência do novo Código de Processo Civil, razão pela qual devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma nele prevista, nos termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016:Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.Os embargos de declaração constituem recurso de estreitos limites processuais, somente sendo cabíveis nas hipóteses previstas no art. 1.022 do NCPC, ou seja, para sanar omissão, contradição, obscuridade ou corrigir erro material no acórdão, o que não ocorreu no caso presente.A mera veiculação de inconformismo não é finalidade a que se prestam.A propósito, confiram-se os precedentes:EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OBSCURIDADE, CONTRADIÇÃO OU OMISSÃO OU ERRO MATERIAL. INEXISTÊNCIA. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/2015. NÃO OCORRÊNCIA.1. Rejeitam-se os embargos declaratórios quando, no acórdão embargado, não há nenhum dos vícios previstos no art. 1.022 do CPC/2015.2. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl no AgRg no AREsp 214.812/RS, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Terceira Turma, j. 19/5/2016, DJe 24/5/2016 - sem destaque no original)EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INEXISTÊNCIA DOS REQUISITOS DO ART. 1.022 E INCISOS DO CPC DE 2015. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.1. Depreende-se do artigo 1.022, e seus incisos, do novo Código de Processo Civil que os embargos de declaração são cabíveis quando constar, na decisão recorrida, obscuridade, contradição, omissão em ponto sobre o qual deveria ter se pronunciado o julgador, ou até mesmo as condutas descritas no artigo 489, parágrafo 1º, que configurariam a carência de fundamentação válida. Não se prestam os aclaratórios ao simples reexame de questões já analisadas, com o intuito de meramente dar efeito modificativo ao recurso.2. No caso dos autos não ocorre nenhuma das hipóteses previstas no artigo 1.022 do novo CPC, pois o acórdão embargado apreciou as teses relevantes para o deslinde do caso e fundamentou sua conclusão. .. 5. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl no AgRg no AREsp 817.655/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, Quarta Turma, j. 19/5/2016, DJe 27/5/2016 - sem destaqueno original)O acórdão recorrido não foi obscuro, omisso ou contraditório, tampouco apresentou erro material, tendo concluído que, no caso, incide a Súmula nº 182 do STJ, porque não foi refutada, de forma arrazoada, o não cabimento de recurso especial por ofensa a norma constitucional e pela aplicação da Súmula nº 284 do STF.Ficou destacado que, nas razões do presente agravo interno, MARIAlimitou-se a alegar que(1)ficou demonstrada, de forma clara, precisa e fundamentada, a violação de dispositivos de lei federal; (2) foi impugnada a incidência da Súmula nº 7 do STJ, porque não se pretende reexame de questões fáticas; (3) o acórdão recorrido agride a lei federal e se mostra dissonante em relação a jurisprudência predominante do STJ; (4) o presidente do Tribunal local usurpou a competência do STJ ao adentrar na apreciação do mérito do recurso especial; (5) foi contrariado o art. 17, § 3º, II, da Lei nº 8.666/1993, que discorre sobre a possibilidade de alienação, aos legítimos possuidores diretos, ou na falta destes, ao Poder Público, de imóveis residenciais construídos em núcleos urbanos anexos a usinas hidrelétricas; (6) a matéria em debate é complexa e incomum e não detém entendimento uniforme; e(7) ficou comprovado o dissídio jurisprudencial, que não foi apreciado.Ficou explicitado que, na hipótese,MARIAolvidou-se de infirmar os óbices apontados, tendo alegado, agora, tema totalmente estranho ao debatido nas razões do seu recurso especial, o que acarreta a aplicação da Súmula nº 182 do STJ, pois não foram impugnados todos os fundamentos da decisão de inadmissibilidade do apelo nobre.Ficou registrado queMARIA, nas razões do seu agravo interno, ao invés de infirmar a decisão agravada, passou a consignar que foi contrariadoo art. 17, § 3º, II, da Lei nº 8.666/1993, que discorre sobre a possibilidade de alienaçãoaos legítimos possuidores diretosou, na falta destes, ao Poder Público, de imóveis residenciais construídos em núcleos urbanos anexos a usinas hidrelétricas. Sustentou, ainda, ter ficado demonstrado dissídio jurisprudencial apesar de seu recurso especial ter ficado fundamentado no art. 105, III,a, da CF somente.Observou-se que o art. 1.021, § 1º, do NCPC determina que,na petição de agravo interno, o recorrente impugnará especificadamente os fundamentos da decisão agravada,o que, como visto, não foi observado no presente caso.Ficou evidenciado que, em obediência ao princípio da dialeticidade, exige-se da parte agravante o desenvolvimento de argumentação capaz de demonstrar a incorreção dos motivos nos quais se fundou a decisão agravada, técnica ausente nas razões dessa irresignação, a atrair a incidência da Súmula nº 182 desta Corte, do seguinte teor:É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada.Ademais, ainda foi ressaltado que a Corte Especial, aos 19/9/2018, ao apreciar os EAREsp 746.775/PR, Rel. p/acórdão MINISTRO LUÍS FELIPE SALOMÃO, concluiu que a aplicação da Súmula nº 182 do STJ permanece incólume, aplicada aqui por analogia, pois cabe à parte impugnar, de forma específica, todos os fundamentos da decisão que inadmite o recurso especial.Segundo o entendimento exarado em voto pelo MINISTRO LUÍS FELIPE SALOMÃO, existem regras, tanto no Código de Processo Civil de 1973 quanto no atual, que remetem às disposições mais recentes do Regimento Interno do STJ, no sentido da obrigatoriedade de impugnação de todos os fundamentos da decisão recorrida. Ademais, conforme o mesmo entendimento, existemconceitos doutrinários para justificar a impossibilidade de impugnação parcial da decisão de inadmissibilidade do recurso especial, na medida em que tal decisão é incindível e deve ser impugnada em sua integralidade.Além disso, foi também consignado pelo em. Ministro relator quea ausência de impugnação a algum dos fundamentos da decisão, que negou trânsito ao reclamo especial, imporia a esta Corte Superior o exame indevido de questões já atingidas pela preclusão consumativa, decorrente da inércia da parte agravante em insurgir-se no momento oportuno, por meio da simples inclusão dos pontos ausentes nas razões do agravo(EARESP 746.775/PR).Por oportuno, transcreve-se o seguinte trecho do voto proferido no julgamento do agravo interno:Incide ao caso a Súmula nº 182 do STJ.O agravo interno não impugnou as razões da decisão agravada, na medida em que não infirmou o não cabimento de recurso especial por ofensa a norma constitucional e pela aplicação da Súmula nº 284 do STF.Isso porque, nas razões do presente agravo interno, MARIA limitou-se a alegar que (1)ficou demonstrada, de forma clara, precisa e fundamentada, a violação de dispositivos de lei federal; (2) foi impugnada a incidência da Súmula nº 7 do STJ, porque não se pretende reexame de questões fáticas; (3) o acórdão recorrido agride a lei federal e se mostra dissonante em relação a jurisprudência predominante do STJ; (4) o Presidente do Tribunal local usurpou a competência do STJ ao adentrar na apreciação do mérito do recurso especial; (5) foi contrariado o art. 17, § 3º, II, da Lei nº 8.666/1993, que discorre sobre a possibilidade de alienação, aos legítimos possuidores diretos, ou na falta destes, ao Poder Público, de imóveis residenciais construídos em núcleos urbanos anexos a usinas hidrelétricas; (6) a matéria em debate é complexa e incomum e não detém entendimento uniforme; e(7) ficou comprovado o dissídio jurisprudencial, que não foi apreciado.Na hipótese, MARIAolvidou-se de infirmar os óbices apontados, tendo alegado, agora, tema totalmente estranho ao debatido nas razões do seu recurso especial, o que acarreta a aplicação da Súmula nº 182 do STJ, pois não foram impugnados todos os fundamentos da decisão de inadmissibilidade do apelo nobre.Cumpre registrar que MARIA, nas razões do seu agravo interno, ao invés de infirmar a decisão agravada, passou a consignar que foi contrariadoo art. 17, § 3º, II, da Lei nº 8.666/1993, que discorre sobre a possibilidade de alienaçãoaos legítimos possuidores diretosou, na falta destes, ao Poder Público, de imóveis residenciais construídos em núcleos urbanos anexos a usinas hidrelétricas. Sustentou, ainda, ter ficado demonstrado dissídio jurisprudencial apesar de seu recurso especial ter ficado fundamentado no art. 105, III,a, da CF somente.Vale pontuar que o art. 1.021, § 1º, do NCPC determina que,na petição de agravo interno, o recorrente impugnará especificadamente os fundamentos da decisão agravada,o que, como visto, não foi observado no presente caso.Ademais, em obediência ao princípio da dialeticidade, exige-se da parte agravante o desenvolvimento de argumentação capaz de demonstrar a incorreção dos motivos nos quais se fundou a decisão agravada, técnica ausente nas razões dessa irresignação, a atrair a incidência da Súmula nº 182 desta Corte, do seguinte teor:É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada.Conforme já decidiu o STJ:À luz do princípio da dialeticidade, que norteia os recursos, deve a parte recorrente impugnar todos os fundamentos suficientes para manter o acórdão recorrido, de maneira a demonstrar que o julgamento proferido pelo Tribunal de origem merece ser modificado, ou seja, não basta que faça alegações genéricas em sentido contrário às afirmações do julgado contra o qual se insurge.(AgRg no Ag 1.056.913/SP, Rel. Ministra ELIANA CALMON, Segunda Turma, DJe 26/11/2008)Nesse sentido, a Corte Especial, aos 19/9/2018, ao apreciar os EAREsp 746.775/PR, Rel. p/acórdão MINISTRO LUÍS FELIPE SALOMÃO, concluiu que a aplicação da Súmula nº 182 do STJ permanece incólume, aplicada aqui por analogia, pois cabe à parte impugnar, de forma específica, todos os fundamentos da decisão que inadmite o recurso especial.Segundo o entendimento exarado em voto pelo MINISTRO LUÍS FELIPE SALOMÃO, existem regras, tanto no Código de Processo Civil de 1973 quanto no atual, que remetem às disposições mais recentes do Regimento Interno do STJ, no sentido da obrigatoriedade de impugnação de todos os fundamentos da decisão recorrida. Ademais, conforme o mesmo entendimento, existem conceitos doutrinários para justificar a impossibilidade de impugnação parcial da decisão de inadmissibilidade do recurso especial, na medida em que tal decisão é incindível e deve ser impugnada em sua integralidade.Além disso, foi também consignado pelo em. Ministro relator quea ausência de impugnação a algum dos fundamentos da decisão, que negou trânsito ao reclamo especial, imporia a esta Corte Superior o exame indevido de questões já atingidas pela preclusão consumativa, decorrente da inércia da parte agravante em insurgir-se no momento oportuno, por meio da simples inclusão dos pontos ausentes nas razões do agravo(EARESP 746.775/PR).Em igual sentido, vejam-se precedentes:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO QUE DEIXA DE IMPUGNAR ESPECIFICAMENTE OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO ORA AGRAVADA. INOBSERVÂNCIA DO ART. 1.021, §1º, DO CPC E INCIDÊNCIA DA SÚMULA 182 DO STJ. RECURSO MANIFESTAMENTE INADMISSÍVEL. APLICAÇÃO DE MULTA. ART. 1.021, § 4º, DO CPC. AGRAVO NÃO CONHECIDO.1. Inexistindo impugnação específica, como seria de rigor, aos fundamentos da decisão ora agravada, essa circunstância obsta, por si só, a pretensão recursal, pois, à falta de contrariedade, permanecem incólumes os motivos expendidos pela decisão recorrida. Desse modo, no presente caso, resta caracterizada a inobservância ao disposto no art. 1.021, §1º, do CPC e a incidência da Súmula 182 do STJ. .. 3. Agravo interno não conhecido, com aplicação de multa.(AgInt no AREsp 825.386/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, Quarta Turma, j. 19/5/2016, DJe 27/5/2016 - sem destaque no original)PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. APLICABILIDADE. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA AOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 182/STJ E DO ART. 932, III, DO CPC/2015.I - Consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. Assim sendo, in casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.II - Razões de agravo interno que não impugnam especificamente os fundamentos da decisão agravada, o que, à luz do princípio da dialeticidade, constitui ônus do Agravante. Incidência da Súmula n. 182 do STJ e aplicação do art. 932, III, do CPC/2015.III - Agravo interno não conhecido.(AgInt no AREsp 884.901/SP, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, Primeira Turma, j. 17/5/2016, DJe 27/5/2016 - sem destaque no original)Assim, porque os argumentos que MARIAtrouxe não atacaram o fundamento da decisão agravada, fica prejudicada sua análise em virtude da não admissão do recurso em razão da incidência da Súmula nº 182 desta Corte.Nessas condições, pelo meu voto,NÃO CONHEÇOdo agravo interno (e-STJ, fls. 137/140 - destaques no original).Por derradeiro, apenas para afastar dúvidas, conforme se vê, MARIA deixou de infirma os óbices apontados, sendo, dessa forma, impossível apreciar as questões meritórias debatidas nos autos.Em suma, a pretensão desborda da previsão do art. 1.022 do NCPC.Assim, verificado o caráter protelatório dos presentes embargos de declaração na medida em que se verificou a aplicação da Súmula nº 182 do STJ, condeno MARIAao pagamento da multa de 2% sobre o valor atualizado da causa em favor deEDIFÍCIO RESIDENCIAL, nos termos do art. 1.026, § 2º, do NCPC.Nessas condições, pelo meu voto,REJEITOos embargos de declaração, com imposição de multa.