ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto contra decisão assim ementada:PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. MANDADO DE SEGURANÇA. CONTRIBUIÇÕES PREVIDENCIÁRIAS. PATRONAL. VALE-ALIMENTAÇÃO. CO-PARTICIPAÇÃO DO EMPREGADO. INCIDÊNCIA. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO A FUNDAMENTO CONTIDONO ACÓRDÃO RECORRIDO. SÚMULA 283/STF. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO DO RECURSO. SÚMULA 284/STF. RECURSO NÃO CONHECIDOO agravante alega que impugnou devidamente o argumento de que os descontos realizados na remuneração dos empregados, a título de participação no custeio do vale-transporte e do vale-alimentação, constituem ônus que são suportados pelo próprio funcionário, razão pela qual não incide a Súmula 284/STF.Sem impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. NÃO IMPUGNAÇÃO AOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182/STJ.1 A ausência de impugnação específica aos fundamentos da decisão agravada impõe o não conhecimento do recurso. Incidência da Súmula 182/STJ.2. Agravo interno não conhecido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Inicialmente, cumpre esclarecer que o presente recurso submete-se à regra prevista no Enunciado Administrativo nº 3/STJ, in verbis: "Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC".Observa-se que o presente recurso não merece prosperar, tendo em vista que dos argumentos apresentados no agravo interno não se vislumbram razões para reformar a decisão agravada.Eis os fundamentos da decisão agravada (fls. 463-464):Verifica-se da argumentação recursal que não restou especificamente impugnado o fundamento do acórdão, segundo o qual "os descontos realizados na remuneração dos empregados, a título de participação no custeio do vale-transporte e do vale-alimentação, constituem ônus que são suportados pelo próprio funcionário. Assim, tratando-se de despesas suportadas pelo empregado, não possuem qualquer natureza indenizatória que possa levar a exclusão da base de cálculo das exações previstas art.22, incisos I e II, da Lei nº 8.212/1991" e que "não há que se falar em natureza indenizatória desses descontos, visto que nada mais se trata do que o próprio funcionário pagando por uma parte do seu transporte".Pelo contrário, as razões recursais confirmam o entendimento do acórdão ao sustentar que os valores são "descontados de sua remuneração para indenizar o empregador" (fl. 538). Ou seja, enquanto o acórdão afirma que, por se tratar de despesa do empregado, o desconto integra a remuneração e não tem natureza indenizatória (para o empregado), o recorrente argumenta que o valor é descontado da remuneração do empregado como indenização ao empregador.Ora, mesmo que se tratasse de indenização do empregado ao empregador, isto apenas confirma ser um valor devido pelo empregado, pagando parte de seu próprio auxílio alimentação - como decidido pelo Tribunal. Ou seja, a argumentação recursal não se contrapõe à tese trazida no acórdão recorrido, não tendo havido impugnação específica de seus fundamentos.Ao proceder dessa forma, a recorrente deixou de observar as diretrizes fixadas pelo princípio da dialeticidade, entre as quais indispensável a pertinência temática entre as razões de decidir e os fundamentos fornecidos pelo recurso para justificar o pedido de reforma do julgado.Assim, sendo o argumento inatacado pela recorrente suficiente para manter o decisum combatido, aplica-se, por analogia, os óbices das Súmulas 284 e 283 do STF, ante a deficiência na fundamentação do recurso e a ausência de impugnação de fundamento autônomo.Contra tal decisão, o agravante se limitou a apontar os excertos do recurso especial nos quais alegou que os descontos de vale-transporte e vale-refeição "não são pagos em contraprestação ao trabalho", mas "para indenizar o empregador"; que "não se trata de um pagamento, mas sim de desconto (..) que não têm natureza retributiva, visto que não é rendimento pago pelo trabalho. Trata-se de custo que têm que ser co-participado pelo empregado e pelo empregador" (fls. 475-476).Percebe-se que, mesmo neste agravo interno, permanece não impugnada devidamente a premissa do acórdão recorrido e também trazida pela decisão agravada, de que:Pelo contrário, as razões recursais confirmam o entendimento do acórdão ao sustentar que os valores são "descontados de sua remuneração para indenizar o empregador" (fl. 538). Ou seja, enquanto o acórdão afirma que, por se tratar de despesa do empregado, o desconto integra a remuneração e não tem natureza indenizatória (para o empregado), o recorrente argumenta que o valor é descontado da remuneração do empregado como indenização ao empregador.Ora, mesmo que se tratasse de indenização do empregado ao empregador, isto apenas confirma ser um valor devido pelo empregado, pagando parte de seu próprio auxílio alimentação - como decidido pelo Tribunal. Ou seja, a argumentação recursal não se contrapõe à tese trazida no acórdão recorrido, não tendo havido impugnação específica de seus fundamentos.Com efeito, além da manifestação do inconformismo, inerente ao ato de irresignação, ao agravante se impõe o ônus de se contrapor especificamente, de forma clara e específica, aos fundamentos da decisão agravada, conforme determina a lei processual civil e o princípio da dialeticidade - o que não ocorreu no caso dos autos. Caberia ao agravante explicar como e por que entende que a argumentação do recurso especial é suficiente para se contrapor à tese trazida no acórdão recorrido.A falta de impugnação específica aos fundamentos da decisão agravada impõe o não conhecimento do recurso, incidindo o óbice da Súmula 182/STJAnte o exposto, não conheço do agravo interno.É como voto.