ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIORELATORA: MINISTRA NANCY ANDRIGHICuida-se de agravo interposto por MARCELO PATRICK FERRARI, contra decisão unipessoal que conheceu parcialmente do recurso especial que interpusera e, nesta parte, negou-lhe provimento.Ação: cautelar, ajuizada pelo agravante, em face de PEREIRA & PARRA PEREIRA LTDA - EPP, objetivando o arresto de sacas de soja, ou, não sendo possível, de sacas de milho.Acórdão: negou provimento à apelação interposta pelo recorrente, nos termos da seguinte ementa:APELAÇÃO CÍVEL. EMBARGOS A EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL. CONTRATO DE LOCAÇÃO. EXECUÇÃO EM FACE DO FIADOR. EMBARGOS À EXECUÇÃO RECURSO DE APELAÇÃO - TUTELA CAUTELAR ANTECEDENTE -LIMINAR DE ARRESTO DEFERIDA - NÃO CUMPRIMENTO DA MEDIDA - PEDIDO DE PROCESSAMENTO E DEFERIMENTO DA RECUPERAÇÃO JUDICIAL DA AGRAVADA APÓS A CONCESSÃO DA MEDIDA DE ARRESTO - NÃO CUMPRIMENTO EM 30 DIAS CONFORME DETERMINA O ARTIGO 309, II DO CPC - CESSADA EFICÁCIA DA TUTELA - EXTINÇÃO DA DEMANDA - ARTIGO 485, INCISO IV, DO CPC - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO.Nos termos do artigo 309, II do CPC, cessará a eficácia da tutela concedida em caráter antecedente, se não for efetivada dentro de 30 dias, como cuida o caso em exame.Decorrido o prazo previsto no art. 309, II, do CPC, não há mais como efetivar a tutela provisória, circunstância que evidencia o acerto da sentença que extingue a cautelar e cessa os efeitos da tutela outrora concedida.Decisão monocrática: conheceu parcialmente do recurso especial e, nesta parte, negou-lhe provimento, ante a ausência de violação do art. 1.022 do CPC/15, e da incidência da Súmula 284/STF e das Súmulas 7 e 211/STJ, além da ausência de demonstração do dissídio jurisprudencial.Razões do agravo: Nas razões do presente recurso o agravante apresenta os seguintes argumentos:a) que o art. 1.022 teria sido violado;b) que a Súmula 284/STF seria inaplicável e não haveria que se falar em deficiência na fundamentação;c) que a matéria teria sido prequestionada;d) que não incidiria a Súmula 7/STJ e não haveria necessidade de reexame de fatos e provas, tanto em relação ao art. 309, II, o qual incidiria apenas na hipótese de inércia da parte autora, o que não teria sido o caso dos autos, como em relação ao comparecimento espontâneo do agravado; ee) que demonstrou o cotejo analítico e a similitude fática, de modo que estaria configurada a divergência jurisprudencial.É O RELATÓRIO.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE. AUSÊNCIA. FUNDAMENTAÇÃO. DEFICIENTE. SÚMULA 284/STF. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INADMISSIBILIDADE. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. COTEJO ANALÍTICO E SIMILITUDE FÁTICA. AUSÊNCIA. SÚMULA 7/STJ.1. Ação cautelar objetivando o arresto de sacas de soja, ou, não sendo possível, de sacas de milho.2. Ausentes os vícios do art. 1.022 do CPC/15, rejeitam-se os embargos de declaração.3. A ausência de fundamentação ou a sua deficiência importa no não conhecimento do recurso quanto ao tema.4. A ausência de decisão acerca dos dispositivos legais indicados como violados impede o conhecimento do recurso especial.5. O reexame de fatos e provas em recurso especial é inadmissível.6. O dissídio jurisprudencial deve ser comprovado mediante o cotejo analítico entre acórdãos que versem sobre situações fáticas idênticas.7. A incidência da Súmula 7/STJ prejudica a análise do dissídio jurisprudencial pretendido. Precedentes desta Corte.8. Agravo interno no recurso especial não provido.VOTORELATORA: MINISTRA NANCY ANDRIGHIA decisão agravada conheceu parcialmente do recurso especial e, nesta parte, negou-lhe provimento, ante a ausência de violação do art. 1.022 do CPC/15, e da incidência da Súmula 284/STF e das Súmulas 7 e 211/STJ, além da ausência de demonstração do dissídio jurisprudencial.Veja-se o que constou na decisão (e-STJ fls. 764/769):- Da violação do art. 1.022 do CPC/15É firme a jurisprudência do STJ no sentido de que não há ofensa ao art. 1.022 do CPC/15 quando o Tribunal de origem, aplicando o direito que entende cabível à hipótese, soluciona integralmente a controvérsia submetida à sua apreciação, ainda que de forma diversa daquela pretendida pela parte. A propósito, confira-se: AgInt nos EDcl no AREsp 1.094.857/SC, 3ª Turma, DJe de 02/02/2018 e AgInt no AREsp 1.089.677/AM, 4ª Turma, DJe de 16/02/2018.No particular, verifica-se que o acórdão recorrido decidiu, fundamentada e expressamente, acerca do art. 309 do CPC/15, da tentativa da recorrente de cumprir a liminar e do fim da eficácia da tutela concedida em caráter antecedente, em razão do decurso do prazo de 30 dias (e-STJ, fls. 520/521), bem como do comparecimento espontâneo e da possibilidade de ratificação dos atos praticados por quem não tenha mandato, ou o tenha sem poderes suficientes (e-STJ, fl. 522), de maneira que os embargos de declaração opostos pelo recorrente de fato não comportavam acolhimento.O recorrente alega ainda a existência de contradição no acórdão recorrido na condenação ao pagamento de honorários sucumbências, pois não houve expedição de mandado de citação ou comparecimento espontâneo da recorrida.Quanto ao ponto o Tribunal de origem consignou que não deveria prosperar a pretensão do recorrente de afastar sua condenação ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, sob a alegação de que não houve comparecimento espontâneo da recorrida, não houve triangulação processual e a procuração juntada não outorgaria poderes para receber citação. O TJ/MT foi claro ao entender que não haveria razão para afastar a condenação ao pagamento dos honorários de sucumbência, pois, apesar de não ter sido expedido mandado de citação, a recorrida teria comparecido espontaneamente no feito, e seria possível a ratificação dos atos praticados por quem não tenha mandato (e-STJ, fl. 522).Ressalte-se que a contradição autorizativa do manejo dos embargos de declaração é a contradição interna, verificada entre os elementos que compõem a estrutura da decisão judicial, e não entre a solução alcançada e a solução que almejava o jurisdicionado.Assim, observado o entendimento dominante desta Corte acerca do tema, não há que se falar em violação do art. 1.022 do CPC/2015, incidindo, quanto ao ponto, a Súmula 568/STJ.- Da fundamentação deficienteO recorrente aduz que haveria violação dos arts. 308 e 309, I e II, do CPC/15, sustentando que o Tribunal de origem teria concluído pela ocorrência das duas hipóteses do artigo 309 do CPC/2015.O Tribunal de origem, entendeu apenas que teria decorrido o prazo do art. 309, II, do CPC/15, de modo que não haveria como efetivar a tutela provisória, concluindo que "bem andou a sentença ao declarar cessados seus efeitos, com a extinta da cautelar antecedente" (e-STJ, fl. 527).Desta forma, os argumentos invocados pelo recorrente não demonstram como o acórdão recorrido violou os arts. 308 e 309, I, do CPC/15, o que importa na inviabilidade do recurso especial ante a incidência da Súmula 284/STF.- Da ausência de prequestionamentoO acórdão recorrido não decidiu acerca dos arts. 103, 104, 105, 308, 309, I, 485, IV, do CPC/15, do art. 1º, §2º, da Lei 11.419/2006 e dos argumentos de que o art. 662 do CC/02 versaria sobre negócios jurídicos enquadrados no Direito das Obrigações, e não sobre matéria processual, apesar da interposição de embargos de declaração. Por isso, o julgamento do recurso especial é inadmissível. Aplica-se, na hipótese, a Súmula 211/STJ.- Do reexame de fatos e provasAlterar o decidido no acórdão impugnado, no que se refere à conclusão do Tribunal de origem de que não haveria como efetivar a tutela provisória, de modo que estaria correta a sentença ao declarar cessados seus efeitos, com a extinção da cautelar antecedente, bem como de que houve o comparecimento espontâneo da recorrida e de que os atos praticados por quem não tenha mandato, ou o tenha sem poderes suficientes, teriam sido ratificado pela recorrida, exige o reexame de fatos e provas, o que é vedado em recurso especial pela Súmula 7/STJ.- Da divergência jurisprudencialEntre os acórdãos trazidos à colação, não há o necessário cotejo analítico nem a comprovação da similitude fática, elementos indispensáveis à demonstração da divergência. Assim, a análise da existência do dissídio é inviável, porque foram descumpridos os arts. 1.029, §1º, do CPC/15 e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ.Ademais, a incidência da Súmula 7 desta Corte acerca do tema que se supõe divergente, também impede o conhecimento da insurgência veiculada pela alínea "c" do art. 105, III, da Constituição da República. Nesse sentido: AgInt no AREsp n. 821.337/SP, Terceira Turma, DJe de 13/03/2017 e AgInt no AREsp n. 964.391/SP, Terceira Turma, DJe de 21/11/2016.1. Da ofensa ao art. 1.022 do CPC/15Inicialmente, constata-se que o artigo 1.022 do CPC/15 realmente não foi violado, porquanto o acórdão recorrido examinou todas as questões relevantes para o deslinde da controvérsia. O Tribunal de origem tratou de todos os temas oportunamente colocados pelo agravante, proferindo, a partir da conjuntura então cristalizada, a decisão que lhe pareceu mais coerente.Assim, o Tribunal de origem, embora tenha apreciado toda a matéria posta a desate, tratou das questões alegadas pelo agravante, referentes ao art. 309 do CPC/15, à tentativa de cumprimento da medida cautelar e ao fim da eficácia da tutela concedida em caráter antecedente, em razão do decurso do prazo de 30 dias (e-STJ, fls. 520/521), bem como em relação ao comparecimento espontâneo da agravada e à possibilidade de ratificação dos atos praticados por quem não tenha mandato, ou o tenha sem poderes suficientes, o que teria sido feito pela agravada (e-STJ, fl. 522), sob viés diverso do pretendido, o que não dá ensejo à oposição de embargos de declaração.O agravante alega ainda haver contradição em razão da sua condenação ao pagamento de honorários sucumbenciais, pois não houve expedição de mandado de citação ou comparecimento espontâneo da agravada nos autos.Não haveria a alegada contradição. O Tribunal de origem deixou claro que esta condenação ao pagamento de honorários não deveria ser afastada, pois, apesar de não ter sido expedido mandado de citação, a recorrida teria comparecido espontaneamente no feito, e seria possível a ratificação dos atos praticados por quem não tenha mandato (e-STJ, fl. 522).Assim, analisado o tema de forma expressa e coerente, com adequada motivação, não há se falar em negativa ou carência na prestação jurisdicional.2. Da Súmula 284/STFO Tribunal de origem entendeu que teria decorrido o prazo do art. 309, II, do CPC/15, de modo que não haveria como efetivar a tutela provisória, concluindo que "bem andou a sentença ao declarar cessados seus efeitos, com a extinta da cautelar antecedente" (e-STJ, fl. 527).Nas razões de seu recurso especial o agravante sustenta que haveria violação dos 308 e 309, I e II, do CPC/15 e, a despeito de consignar a impossibilidade de conciliação entre os dois fundamentos (entre o art. 309, I c/c 308, caput do CPC/15 e o art. 390, II, do CPC/15), conforme consignado na sentença, também fundamenta o seu recurso nos arts. 308 e 309, I, do CPC/15, nos seguintes termos (e-STJ, fls. 618/626):V.1. A -DECISÃO QUE CONTRARIA E NEGA VIGÊNCIA A LEI FEDERAL (ARTIGO 308 E 309, I E II, AMBOS DO CPC/2015). NULIDADE DA SENTENÇA E DO JULGAMENTO DO RECURSO DE APELAÇÃO(..)Segundo, em que pese ser impossível a conciliação entre os dois fundamentos, tem-se que nenhuma das hipóteses ocorreu no presente caso, inclusive a do inciso II do artigo 309 do CPC/2015, considerada pela c. Quarta Câmara do e. TJMT, contrariando e negando vigência a lei federal. Explica-se:No que concerne a hipótese constante do inciso I do artigo 309, qual seja, o autor não deduzir o pedido principal no prazo legal, tem-se que o prazo legal começa a fluir a partir da EFETIVAÇÃO DA TUTELA CAUTELAR, nos termos do artigo 308, o qual dispõe:Art. 308. Efetivada a tutela cautelar, o pedido principal terá de ser formulado pelo autor no prazo de 30 (trinta) dias, caso em que será apresentado nos mesmos autos em que deduzido o pedido de tutela cautelar, não dependendo do adiantamento de novas custas processuais.Desta feita, conforme já narrado na exposição dos fatos, o recorrente não logrou êxito em efetivar a tutela cautelar, uma vez que não localizou bens disponíveis da empresa recorrida, conforme certidões constantes dos autos, sendo seu último requerimento de busca de bens ignorado pela d. Magistrada de Primeiro Grau, que deixou de analisar o pedido constante do ID n. 34157631, bem como teve indeferida suas tentativas de busca de grãos em outros armazéns (ID n. 32845910, 32846023), ou seja, tal fato não decorreu de inércia do recorrente, que estava buscando bens de propriedade da empresa para efetivação da medida.Tem-se, portanto, que o prazo de 30 dias para formular o pedido principal tem seu termo inicial na efetivação da medida, o que até o presente momento não ocorreu in casu, tendo sido extinto o feito sem a efetivação da medida cautelar, o que demonstra que o acordão proferido contrariou texto expresso de lei, já que o legislador impôs o termo inicial do prazo em questão, que até o presente momento não ocorreu no feito.(..)Tem-se, portanto, Excelências, que no presente caso não ocorreu qualquer das hipóteses do artigo 309 do CPC/2015 indicada pela d. Magistrada em sua sentença, bem como pela c. Quarta Câmara do e. TJMT, inexistindo, portanto, fundamento jurídico para extinção da medida cautelar sem análise do mérito, já que não incidiu in casu qualquer das disposições do artigo 309 do CPC/2015, não incidindo a disposição do artigo 485, IV do CPC/2015, o que impõe a revogação da sentença proferida no feito, haja vista se tratar de decisão nula que contraria texto expresso de lei, ferindo de morte os princípios da legalidade e da segurança jurídica.(..)Desta feita, com fundamento no art. 105, III, "a" da CF, requer seja recebido e provido o presente recurso especial, para fins de reformar o v. acórdão proferido pelo e. TJMT, garantindo vigência e aplicação ao disposto no artigo 308 e 309, I e II, todos do CPC/2015,paraque seja revogado/desconstituído o julgamento realizado in casu e o acórdão que decorreu de tal julgamento, haja vista tratar-se de julgamento nulo, que contraria texto expresso de lei, por não incidir na hipótese as disposições do artigo 309, I e II, do CPC, e, consequentemente, art. 485, IV do CPC, tornando ausente o elemento essencial da fundamentação do decisum recorrido (art. 489, II do CPC), o que requer com fundamento nos princípios constitucionais da legalidade e da segurança jurídica, evidenciando falha na prestação jurisdicional, uma vez que se trata de julgamento contra legem, a fim de que seja determinado prosseguimento do feito.E ainda (e-STJ, fls. 659/660):3. No mérito, requer que seja o presente Recurso Especial julgado TOTALMENTE PROCEDENTE, para fins de:a) Com fundamento no art. 105, III, "a" da CF, requer seja recebido e provido o presente recurso especial para fins de reformar o v. acórdão proferido pelo e. TJMT, garantindo vigência e aplicação ao disposto no artigo 308 e 309, I e II, todos do CPC/2015,paraque seja revogado/desconstituído o julgamento realizado in casu e o acórdão que decorreu de tal julgamento, haja vista tratar-se de julgamento nulo, que contraria texto expresso de lei, por não incidir na hipótese as disposições do artigo 309, I e II, do CPC, e, consequentemente, art. 485, IV do CPC, tornando ausente o elemento essencial da fundamentação do decisum recorrido (art. 489, II do CPC), o que requer com fundamento nos princípios constitucionais da legalidade e da segurança jurídica, evidenciando falha na prestação jurisdicional, uma vez que se trata de julgamento contra legem, a fim de que seja determinado prosseguimento do feito; (..).Desta forma, os argumentos invocados pelo agravante não demonstram como o acórdão recorrido violou os arts. 308 e 309, I, do CPC/15.Inafastável, pois, a deficiência da fundamentação (Súmula 284/STF).3. Da ausência de prequestionamentoA falta de prequestionamento é condição suficiente para obstar o processamento do recurso especial e exigência indispensável para o seu cabimento. Insatisfeito, este não supera o âmbito de sua admissibilidade, atraindo a incidência das Súmulas 282 do STF ou 211 do STJ.Da reanálise minuciosa dos autos, realmente, observa-se que, de fato, a aplicação do óbice da Súmula 211/STJ decorre da não deliberação pelo acórdão recorrido acerca dos arts. 103, 104, 105, 308, 309, I, 485, IV, do CPC/15, do art. 1º, §2º, da Lei 11.419/2006 e dos argumentos de que o art. 662 do CC/02 versaria sobre negócios jurídicos enquadrados no Direito das Obrigações, e não sobre matéria processual.Ressalte-se que, de acordo com o art. 1.025 do CPC/15,consideram-se incluídos no acórdão de inadmissão ou rejeição os elementos que o embargante suscitou, para fins de prequestionamento, apenas no caso de o Tribunal superior considerar existente erro, omissão, contradição ou obscuridade, o que não ocorreu neste processo.Deve-se manter, portanto, a aplicabilidade da Súmula 211/STJ.4. Da Súmula 7/STJAlterar as conclusões adotadas pelo Tribunal de origem, no que se refere à impossibilidade de efetivar a tutela provisória, de modo que estaria correta a sentença ao declarar cessados seus efeitos, com a extinção da cautelar antecedente, bem como em relação ao comparecimento espontâneo da agravada e de que os atos praticados por quem não tenha mandato, ou o tenha sem poderes suficientes, teriam sido ratificados pela agravada, de fato, exige o reexame de fatos e provas, o que é vedado em recurso especial pela Súmulas 7/STJ.Cumpre ressaltar o que restou consignado pelo Tribunal de origem quanto à questão:Como dito, mesmo com o deferimento do pleito liminar de arresto em favor do autor, ele não foi efetivado.É bem verdade que o apelante tentou cumprir a liminar, todavia, sem sucesso, porque quando do arresto, mudanças no cenário ocorreram, ou seja, terceiros opuseram medidas idênticas na busca de receber da apelada que, por sua vez, postulou processamento de Recuperação Judicial.De notar-se que como a medida de constrição não foi cumprida e ainda diante da notícia do processamento da Recuperação Judicial da apelada, não é possível convalidar a liminar que autorizava tal constrição, eis que nunca chegou a ser cumprida.Ademais, conforme determina o artigo 309, II do CPC, cessará a eficácia da tutela concedida em caráter antecedente, se não for efetivada dentro de 30 dias, como foi o caso dos autos.Logo, decorrido o prazo consubstanciado no art. 309, II, do CPC, não há mais como efetivar a tutela provisória. Bem andou a sentença ao declarar cessados seus efeitos, com a extinta da cautelar antecedente.Nesse sentido:(..)Por fim, o apelante pede seja afastada sua condenação ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, porque não houve comparecimento espontâneo da apelada no feito, ausente a triangulação processual, além de que a procuração juntada pela apelada não outorga poderes aos seus advogados para receber citação (artigo 105 do CPC/2015).Ocorre que apesar de não ter sido expedido mandado de citação, a apelada compareceu espontaneamente no presente feito, como denota-se das manifestações de ids.34328706, 34399472 e 35896016.Ademais, no que tange ao argumento de que a procuração outorgada pela apelada ao seu patrono (Id 35896021) não confere poderes específicos para receber citação ,sabe-se que o art. 662 do Código Civil permite que os atos praticados por quem não tenha mandato, ou o tenha sem poderes suficientes, seja ratificado, providência adotada pela recorrida.Do exposto, não há razão para afastar a condenação do autor apelante do pagamento dos honorários de sucumbência fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, os quais ficam majorados para 11%, em favor do procurador da parte requerida, ora apelada, nos termos do art. 85, § 11, do CPC. (e-STJ, fls. 520/522)Frise-se que o STJ apenas toma os fatos conforme delineados pelo Tribunal de origem, de maneira que incursão nesta seara implicaria ofensa à referida Súmula.5. Da divergência jurisprudencialNota-se que o recurso especial, fundamentado na alínea "c" do permissivo constitucional, apenas traz jurisprudência que o recorrente entende divergir do acórdão recorrido, sem, contudo, demonstrar a existência de similitude fática ou ainda, realizar o necessário cotejo analítico.Dessa forma, a falta da similitude fática e do cotejo analítico, requisitos indispensáveis à demonstração da divergência, inviabilizam a análise do dissídio.Ademais, deve ser mantida o entendimento de que não é possível o conhecimento do recurso especial interposto pela divergência jurisprudencial na hipótese em que o dissídio é apoiado em fatos e não na interpretação da lei. Isso porque a Súmula 7/STJ também se aplica aos recursos especiais interpostos pela alínea "c", do permissivo constitucional. Nesse sentido: AgInt nos EDcl no AREsp 1041244/RJ, 4ª Turma, DJe de 22/11/2019; AgInt no AREsp n. 821.337/SP, 3ª Turma, DJe de 13/03/2017; e AgInt no AREsp n. 964.391/SP, 3ª Turma, DJe de 21/11/2016.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno no recurso especial.