DECISÃO<br>Trata-se de recurso extraordinário interposto por MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE,com fundamento no art. 102, III, a, da Constituição Federal, contra acórdão deste Superior Tribunal de Justiça, assim ementado (e-STJ fl. 236):<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE.INVASÃO DE DOMICÍLIO. PATRULHAMENTO DE ROTINA.AUSÊNCIA DE INVESTIGAÇÃO PRÉVIA. ILICITUDE DAS PROVAS OBTIDAS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. O art. 5º, XI, da Constituição Federal estabelece que a residência é asilo inviolável, de modo a atribuir-lhe contorno de direito fundamental vinculado à proteção da vida privada e ao direito à intimidade. Ao mesmo tempo, prevê, em numerus clausus, as respectivas exceções, quais sejam: a) se o morador consentir; b) em flagrante delito; c) em caso de desastre; d) para prestar socorro; e) durante o dia, por determinação judicial. Assim, em qualquer outra situação além das que se encontram positivadas na Carta Maior, é vedado ao agente público, sem o consentimento do morador, ingressar em sua residência, sob pena de, no campo processual, serem consideradas ilícitas as provas obtidas.<br>2. Na espécie, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina (diga-se, sem qualquer denúncia anônima), quando avistaram indivíduos que fugiram ao avistar o carro da polícia, um dos quais entrou em sua residência. Esse contexto teria, isoladamente, motivado o ingresso daguarnição policial na residência do acusado, momento em que lograram apreender entorpecentes.<br>3. Portanto, ausentes as fundadas razões a embasar a diligência realizada, entendo que não havia elementos objetivos e racionais que justificassem a invasão de domicílio. Eis o motivo pelo qual, dado que a casa é asilo inviolável do indivíduo, desautorizado estava o ingresso na residência da paciente, de maneira que as provas obtidas por meio da medida invasiva são ilícitas, bem como todas as que delas decorreram.<br>4. Embora haja sido apreendida certa quantidade de entorpecente, uma arma de fogo e munições na residência do agravado, a descoberta a posteriori de uma situação de flagrante não passou de mero acaso, de maneira que a entrada no domicílio, nesse caso, desbordou do que se teria como uma situação justificadora do ingresso na casa do então suspeito.<br>5. Agravo regimental não provido.<br>Sustenta o recorrente que a repercussão geral da matéria já foi reconhecida pelo Supremo Tribunal Federal no Tema 280.<br>Aduz que o aresto impugnado violaria o art. 5º, XI, da Constituição Federal.<br>Afirma que os fatos, tal como ocorreram, demonstrariam clara situação de flagrância, a legitimar a imediata ação policial para cessar a prática delituosa.<br>Alega que "é, no mínimo, evidente que a ação policial tinha como objetivo coibir a continuidade de uma infração penal que estava em curso, sendo lícito o ingresso dos agentes públicos na residência, mesmo sem o consentimento do morador, face à existência de flagrante delito, consoante permissão encartada no art. 5º, XI, da Constituição Federal" (e-STJ fl. 258).<br>Argumenta que a ação policial não teria ocorrido sem justa causa, na medida em que os agentes compareceram ao local, visualizaram uma movimentação suspeita e observaram uma atitude de fuga do acusado e de outras pessoas, surgindo, portanto, outros elementos a demonstrar a probabilidade de ocorrência de crime e que justificariam o ingresso na residência, como a identificação com a vizinha.<br>Requer, ao final, a admissão do recurso e sua remessa ao Supremo Tribunal Federal.<br>As contrarrazões foram apresentadas às e-STJ fls. 268-288.<br>É o relatório.<br>O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE n. 603.616 RG/RO, sob o regime de repercussão geral, firmou a tese de que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados" (Tema 280/STF).<br>O acórdão foi assim ementado:<br>Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio - art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos - flagrante delito, desastre ou para prestar socorro - a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso.<br>(RE 603616, Relator(a): GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016)<br>Na espécie, esta Corte Superior de Justiça reputou inexistentes as fundadas razões necessárias para o ingresso no domicílio sem prévio mandado, extraindo-se do aresto impugnado as seguintes passagens (e-STJ fls. 239-243):<br>I. Contextualização Consta dos autos que o réu foi denunciado como incurso no art. 33,caput, da Lei n. 11.343/2006 e no art. 12 da Lei n. 10.826/2003, "por guardar e ter em depósito certa quantia de drogas  .. , bem como por possuir e manter sob sua guarda arma de fogo e munições de uso permitido sem autorização" (p. 36).<br>Nos termos da inicial acusatória, "policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando visualizaram alguns indivíduos fugindo da viatura policial em direções diversas, verificando que um dos suspeitos adentrou em um imóvel. Ato contínuo, os agentes policiais adentraram a residência e encontraram o acusado sentado numa cama e, após busca no quarto deste, localizaram 11 (onze) papelotes pequenos de um pó branco, aparentemente cocaína, embalados individualmente em sacos plásticos; 1 (uma) porção média de um pó branco, possivelmente cocaína, acondicionado em em saco plástico transparente; 1 (um) revólver marca Rossi calibre .22, municiado com 7 (sete) munições do mesmo calibre, além de uma balança de precisão, diversos sacos de dindim e a quantia de R$ 67,00 (sessenta e sete reais) em notas fracionadas" (p. 37).<br>No mesmo sentido, o condutor do flagrante destacou o seguinte:<br>QUE na data de hoje, 11/07/2020, por volta das 21h20, o condutor estava de servico normal, patrulhamento rotineiro na vtr GTO/01, quando visualizou alguns individuos suspeitos fugindo da vtr em direções diversas; Que também visualizou um individuo adentrando em um móvel; Que, ato contínuo acompanharam o suspeito e adentraram ao imóvel em que ele estava  .. ; Que a vizinha PATRICIA informou que casa onde o indivíduo adentrou era de VAQUINHA; Que mostrou a foto de VAQUINHA a PATRICIA, pois ele já é conhecido dos policiais por ter sido apreendido quando menor, tendo PATRICIA confirmado sua identidade; Que ao entrarem no imóvel, devido a fundada suspeita de crime, visualizaram, dentro do quarto, o individuo identificado como VAQUINHA, sentado na cama e, após busca em seu quarto, foram encontrados 11 (onze) papelotes pequenos da droga aparentemente sendo cocaína, embalados pronto para a comercialização, mais 01 (um) papelote médio da droga aparentemente sendo cocaina, que possivelmente seria usado para fazer outros papelotes pequenos de cocaína para posterior comercialização, 01 (uma) balança de precisão usada para embalar a droga para posterior comercialização, bem como 01 (uma) arma de fogo revólver marca Rossi calibre .22, municiada com 07 (sete) munições intactas do mesmo calibre;<br>Feito esse breve relato, passo a analisar o pedido<br>II. Ilicitude decorrente da invasão de domicílio<br>A Corte estadual afastou o pleito de trancamento da ação penal por não identificar, de pronto, ilicitude das provas obtidas em desfavor do acusado, com base nos seguintes argumentos (fls. 142-145, destaquei):<br>A impetração busca o trancamento da ação penal. Melhor razão não assiste a defesa. Explico melhor.<br>Como e cediço, o habeas corpus pode ser Veiculado para o trancamento da açãopenal. Entretanto, somente terá sucesso nos casos em que configurada de plano uma das hipóteses estabelecidas em lei, como previsto no at. 395, do Código de Processo Penal  ..  Do contrario, deve a inicial acusatóriaser recebida para que, apósa instrução processual, possa se concluir pela responsabilidade penal ou não do paciente. Isso porque o trancamento da ação penal, na via estreita do habeas corpus, constitui medida restritíssimano direitoprocessual penal. somente adotada em hipóteses bem definidase excepcionais.  ..  No caso, pretende o impetrante verdadeiro revolvimento fático- processual das provas constantes da persecutio criminis instaurada em primeiro grau, com vista a possibilitar uma espéciede absolvição sumária. Entretanto, existe Justa causa para o recebimento da ação contra o paciente, haja vista que a conduta delituosa apurada está relacionada diretamente aos elementos de informação colhidos durante a tese investigatória.<br>Contudo, ao contrário do que concluíram as instâncias de origem, compreendo que não havia fundadas razões acerca da prática de crime(s), a autorizar o ingresso no domicílio do acusado, senão vejamos.<br>Consta dos autos que policiais militares estavam em patrulhamento de rotina (diga-se, sem qualquer denúncia anônima), quando avistaram indivíduos que fugiram ao avistar o carro da polícia, um dos quais entrou em sua residência. Esse contexto teria, isoladamente, motivado o ingresso da guarnição policial na residência do acusado.<br>Não houve, no entanto, referência a prévia investigação, monitoramento ou campanas no local, a afastar a hipótese de que se tratava de averiguação de denúncia robusta e atual acerca da ocorrência de tráfico naquele local. Não houve, da mesma forma, menção a qualquer atitude suspeita, externalizada em atos concretos, tampouco movimentação de pessoas típica de comercialização dedrogas. Destaco, ainda, que, ao que tudo indica, não houve a realização de nenhuma diligência prévia para apurar a veracidade e a plausibilidade dessas informações recebidas anonimamente.<br>Relembro que, consoante entendimento do Supremo Tribunal Federal, mesmo a notícia anônima de crime (ausente nos autos em exame), por si só, não é apta para instaurar inquérito policial; ela pode servir de base válida à investigação e à persecução criminal, desde que haja prévia verificação de sua credibilidade em apurações preliminares, ou seja, desde que haja investigações prévias para verificar a verossimilhança da noticia criminis anônima (v. g., Inq n. 4.633/DF, Rel.<br>Ministro Edson Fachin, 2ª T., DJe 8/6/2018). Assim, com muito mais razão, não há como se admitir que denúncia anônima seja elemento válido para violar franquias constitucionais (à liberdade, ao domicílio, à intimidade).<br>Não por outro motivo, esta Corte tem reiteradamente decidido que "A mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio indicado, estando, ausente, assim, nessas situações, justa causa para a medida." (HC n.<br>512.418/RJ, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 3/12/2019).<br>Da mesma forma, o fato de o réu haver entrado em sua residência ao avistar a guarnição da política não constitui uma situação justificadora do ingresso em sua residência.<br>Esclareço, por oportuno, que, em sessão realizada no dia 20/4/2021, a Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do REsp n. 1.854.633/MG e do REsp n. 1.879.371/SP (ambos de relatoria do Ministro Rogerio Schietti), reiterou a sua compreensão de que o simples fato de o réu sair correndo para o interior da residência ao avistar os policiais não constitui, por si só, fundadas razões a autorizar o ingresso dos agentes estatais em seu domicílio, sem prévia autorização judicial e sem o consentimento válido do morador.<br>Portanto, uma vez que, no caso dos autos, não há nem sequer como inferir que o recorrente estivesse praticando o delito de tráfico de drogas ou o de posse irregular de arma de fogo de uso permitido, ou mesmo outro ato de caráter permanente, no interior da residência onde se homiziou, entendo não haver razão séria para a mitigação da inviolabilidade do domicílio, ainda que tenha havidoposterior descoberta e apreensão, em sua residência, de substâncias entorpecentes, de arma de fogo e de munições, sob pena de esvaziar-se essa franquia constitucional da mais alta importância.<br>Diante de tais considerações, tenho que a descoberta a posteriori de uma situação de flagrante decorreu de ingresso ilícito na moradia do recorrente, em violação a norma constitucional que consagra direito fundamental à inviolabilidade do domicílio, o que torna imprestável, no caso concreto, a prova ilicitamente obtida e, por conseguinte, todos os atos dela decorrentes e a própria ação penal - relativa aos delitos descritos nos arts. 33 da Lei n. 11.343/2006 e 12 da Lei n. 10.826/2003 -, porque apoiada exclusivamente nessa diligência policial.<br>A propósito, faço lembrar que a essência da Teoria dos Frutos da Árvore Envenenada (melhor seria dizer venenosa, tradução da fruits of the poisonous tree doctrine, de origem norte-americana), consagrada no art. 5º, LVI, da nossa Constituição da República, repudia as provas supostamente lícitas e admissíveis, obtidas, porém, a partir de outra contaminada por ilicitude original.<br>Por conseguinte, inadmissíveis também as provas derivadas da conduta ilícita, pois evidente o nexo causal entre uma e outra conduta, ou seja, a invasão de domicílio (permeada de ilicitude) e a apreensão de substâncias entorpecentes, de arma de fogo e de munições. Não se pode, evidentemente, admitir que o aleatório subsequente, fruto do ilícito, conduza à licitude das provas produzidas pela invasão ilegítima.<br>Assim, constatando-se que o acórdão recorrido está de acordo com o entendimento firmado pela Suprema Corte em repercussão geral, incide o Tema 280/STF, sendo certo que, para se afastar o entendimento firmado por esta Corte Superior de Justiça, seria necessário o revolvimento de matéria fático-probatória, providência vedada na via eleita, nos termos do verbete 279 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.<br>A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO. CRIMINAL. INVIOLABILIDADE DE DOMICÍLIO. ART. 5º, XI, DO TEXTO MAGNO. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. A CONSTATAÇÃO DO FLAGRANTE POSTERIOR AO INGRESSO NÃO É SUFICIENTE PARA JUSTIFICAR A MEDIDA EXCEPCIONAL (TEMA 280 DA REPERCUSSÃO GERAL). NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 279/STF. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>I - Conforme o entendimento do Supremo Tribunal Federal no RE 603.616/RS (Tema 280 da Repercussão Geral), de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, a entrada forçada em domicílio, sem mandado judicial, só é lícita, mesmo que em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, o que não se verifica no caso concreto.<br>II - É inadmissível o recurso extraordinário quando sua análise implica o reexame do conjunto fático-probatório constante dos autos, incidindo o óbice da Súmula 279/STF.<br>III - Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(RE 1317063 AgR, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 24/05/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-100 DIVULG 25-05-2021 PUBLIC 26-05-2021)<br>No mesmo sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. INVIOLABILIDADE DOMICILIAR. FLAGRANTE CONFIGURADO. CONTROVÉRSIA ACERCA DA AUTORIZAÇÃO DO PACIENTE PARA ENTRADA DOS POLICIAIS EM DOMICÍLIO. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME DE FATOS E PROVAS.  .. <br>1. A Constituição Federal estabelece que a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, ainda, durante o dia, por determinação judicial.<br>2. O Supremo Tribunal Federal já decidiu que mesmo sendo a casa o asilo inviolável do indivíduo, não pode ser transformado em garantia de impunidade de crimes, que em seu interior se praticam. Portanto, como definido de maneira vinculante, "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados"  RE 603.616-AgR/RG - Tema 280 .<br>3. As instâncias antecedentes assentaram que houve razões suficientes para a entrada dos agentes policiais e o ingresso no local foi franqueado pelo Paciente. Para se agasalhar a tese defensiva, seria indispensável o reexame do conjunto probatório, providência incompatível com esta via processual. Precedentes.  .. <br>8. Agravo Regimental a que se nega provimento.<br>(HC 192110 AgR, Relator(a): ALEXANDRE DE MORAES, Primeira Turma, julgado em 11/11/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-279 DIVULG 24-11-2020 PUBLIC 25-11-2020)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 1.030, I, a, do Código de Processo Civil, nega-se seguimento ao recurso extraordinário.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO EXTRAORDINÁRIO. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. INGRESSO SEM MANDADO JUDICIAL. INEXISTÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. TEMA 280/STF. SEGUIMENTO NEGADO.