ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto contra decisão de minha lavra, em que não conheci agravo em recurso especial apresentado pela parte ora recorrente (e-STJ fls. 1.038/1.042).Sustenta a parte recorrente que desafiou adequadamente o óbice que ensejou a inadmissão do recurso especial (Súmula 7 deste Tribunal), porque demonstrou se tratar de matéria de cunho eminentemente jurídico.Sem impugnação do recurso.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTO DE INADMISSÃO. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA. AUSÊNCIA.1. São insuficientes ao cumprimento do dever de dialeticidade recursal as alegações genéricas de inconformismo, devendo a parte, de forma clara, objetiva e concreta, demonstrar o desacerto da decisão impugnada. Precedentes.2. No caso, não houve nenhum fundamento em concreto para demonstrar que a discussão de fundo do apelo especial se tratava de matéria eminentemente jurídica, sendo certo que, quando impugnou a incidência do óbice da Súmula 7 deste Tribunal, a instituição bancária nem sequer ventilou qual seria a controvérsia.3. Agravo interno não provido.VOTOAdianto que o agravo não merece acolhimento.São insuficientes ao cumprimento do dever de dialeticidade recursal as alegações genéricas de inconformismo, devendo a parte, de forma clara, objetiva e concreta, demonstrar o desacerto da decisão impugnada (AgInt no AREsp 1917432/RJ, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 04/11/2021).No caso, ao desafiar a aplicação da Súmula 7 deste Tribunal pelo juízo originário para inadmitir o apelo especial, o Banco do Brasil se limitou a alegar que:É imperioso salientar que não se pretende com o presente, tampouco o recurso especial, devolver a essa Egrégia Corte Superior o reexame de matéria fática ou a análise de contratos, notadamente porque o aresto recorrido traz todos os elementos suficientes para a correta apreciação da vulneração à lei federal e a divergência do entendimento de outros Tribunais. (e-STJ fl. 983)Não houve, portanto, nenhum fundamento em concreto para demonstrar que a discussão de fundo do apelo especial se tratava de matéria eminentemente jurídica. Aliás, quando impugnou o referido verbete sumular, a instituição bancária nem sequer ventilou qual seria a controvérsia.Portanto, mantenho a decisão monocrática que aplicou a Súmula 182 em relação ao agravo interposto pelo Banco do Brasil.Por último, deixo de aplicar a sanção prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015 por não considerar manifestamente inadmissível ou improcedente o presente recurso.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.