ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Trata-se de agravo interno interposto contra decisão assim ementada:PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO DO ARTIGO 1.022 DO CPC/2015. NÃO OCORRÊNCIA. CLASSIFICAÇÃO FISCAL. REVISÃO ADUANEIRA. LEGALIDADE. PRECEDENTES. ARTIGO 112 DO CTN. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO E DE COMANDO LEGAL APTO A SUSTENTAR A TESE, DIANTE DO CONTEXTO DOS AUTOS. SÚMULAS 282 E 284 DO STF. MULTA DO ART. 1.026, § 2º, DO CPC/2015. AFASTAMENTO DA PENALIDADE. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, PROVIDO EM PARTE.O agravante alega que o acórdão recorrido incidiu em omissão ao não abordar a tese de que as Autoridades Fiscais não poderiam alterar, no momento da revisão aduaneira, o entendimento quanto à classificação fiscal da mercadoria depois de já terem chancelado a classificação adotada quando do desembaraço alfandegário; incorreu em omissão ao não tratar dos requisitos jurídicos da aplicação dessa multa, que envolvem a caracterização de dolo, má-fé ou prejuízo ao erário, além de ter desconsiderado a necessária aplicação dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade; que o caso dos autos trata de desembaraço alfandegário ocorrido em 2000, sob o Regulamento Aduaneiro de 1985 (RA/85) - ou seja, antes do Decreto 4.543/2002, não se aplicando a jurisprudência mais recente desta Corte; que houve o prequestionamento do art. 112 do CTN na forma do art. 1.025 do CPC/2015; que a multa deve ser interpretada da forma mais favorável ao acusado, nos termos do art. 112 do CTN, pois reside dúvida entre posições próximas e similares de classificação fiscal para o mesmo produto.Sem impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/15. NÃO OCORRÊNCIA. LANÇAMENTO POR DECLARAÇÃO. TESE VEICULADA APENAS EM SEDE DE AGRAVO INTERNO. INOVAÇÃO RECURSAL INADMISSÍVEL. VIOLAÇÃO DO ART. 112 DO CTN. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO E AUSÊNCIA DE COMANDO NORMATIVO APTO A SUSTENTAR A TESE RECURSAL. SÚMULA 284/STF.1. Inexiste afronta aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015 quando o acórdão recorrido pronuncia-se, de forma clara e suficiente, acerca das questões suscitadas nos autos, manifestando-se sobre todos os argumentos que, em tese, poderiam infirmar a conclusão adotada pelo Juízo.2. A introdução de argumento novo, que não foi ventilado oportunamente, configura inovação recursal, cuja análise é incabível no âmbito do agravo interno, em razão da preclusão consumativa (AgInt no AREsp 503.016/RJ, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 19/10/2021, DJe 22/10/2021).3. Além de ausente o prequestionamento do dispositivo, o art. 112 do CTN não tem comando normativo apto a infirmar os fundamentos do aresto recorrido. Incidência das Súmulas 282 e 284/STF.4. Agravo interno não providoVOTOO EXMO. SR. MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Inicialmente, cumpre esclarecer que o presente recurso submete-se à regra prevista no Enunciado Administrativo nº 3/STJ, in verbis: "Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC".Observa-se que o presente recurso não merece prosperar, tendo em vista que dos argumentos apresentados no agravo interno não se vislumbram razões para reformar a decisão agravada.A argumentação do agravante sobre o art. 1.022 do CPC/2015 é a mesma do recurso especial. Nesta esteira, assim restou fundamentada a decisão agravada:O Tribunal assim decidiu acerca da revisão aduaneira e da multa correspondente (fl. 585):A controvérsia diz respeito à correta classificação fiscal do produto identificado como "TAXOL INJETÁVEL", classificado pela autora na posição3004.90.29 da TEC. O laudo pericial produzido em juízo (fls. 365/394) concluiu ser correta a classificação atribuída pelo fisco, na posição 3004.90.59 da TEC.A hipótese é de cabimento da multa prevista na Medida Provisória n.º 2.185-35/2001. A jurisprudência:  .. Opostos os primeiros embargos de declaração, o Tribunal se pronunciou (fl. 608):A autora, ora embargante, alega que não houve manifestação quanto à boa-fé, a inocorrência de prejuízo do Fisco e a impossibilidade de revisão, decorrente da alteração de entendimento. .. O feito não trata de hipótese de mera alteração de critério normativo. Ademais, a existência, ou não, de prejuízo financeiro do Fisco e a intenção do infrator não interferem na solução do caso. Não há, portanto, qualquer vício no v. Acórdão. Pedido e fundamento jurídico são institutos processuais distintos.Entendo que o pronunciamento da Corte de origem, apesar de sucinto, é completo, inclusive ressaltando, a pedido da interessada, que a revisão aduaneira não configura mera alteração de critério normativo, bem como ser irrelevante, em seu entendimento, a existência de prejuízo financeiro do Fisco e a intenção do infrator para fins de aplicação da multa.O acórdão recorrido se pronunciou sobre todas as questões suscitadas pela parte que se mostravam relevantes ao deslinde da controvérsia, em particular o entendimento quea revisão aduaneira não configura mera alteração de critério normativo(não caracterizando, portanto, a ofensa ao art. 146 do CTN), bem como ser irrelevante, em seu entendimento, a existência de prejuízo financeiro do Fisco e a intenção do infrator para fins de aplicação da multa, denotando entendê-la razoável e proporcional.Consigne-se queé firmea compreensão de que o julgador não é obrigado a se manifestar sobre todas as teses expostas no recurso, ainda que para fins de prequestionamento, desde que demonstre os fundamentos e os motivos totalmente suficientes que justificaram suas razões de decidir(AgInt nos EDcl no RMS 53.629/PR, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 20/04/2020, DJe 23/04/2020).A decisão agravada assentou, ainda, que a conclusão do acórdão recorrido está de acordo com a jurisprudência desta Corte Superior, não se havendo que falar em ofensa ao artigo 146 do CTN, nem em ilegalidade da alteração de classificação fiscal decorrente de revisão aduaneira ou aplicação da Súmula 227 do TFR, conforme suscitado no recurso especial.O agravante alega que a presente hipótese cuida de atos praticados sob o RA/85, ao qual a jurisprudência do STJ aplica a referida Súmula 227, pois o lançamento se dava por declaração e não por homologação.Trata-se de indevida inovação recursal, uma vez que o recurso especial não suscitou tais alegações e em nenhum momento nos autos se propôs tal distinção de tratamento, de modo que a tese não foi debatidanos autos e nem mesmo levantadaem embargos de declaração. Ademais, trata-se de alegações de cunho fático cujo conhecimento a esta altura demandaria reexame das provas nos autos.Neste sentido, cabe lembrar que a competência deste STJ outorgada pelo artigo 105, III da Constituição Federal diz respeito às "causas decididas" pelos Tribunais. Logo, não é possível a apreciação de questões a respeito das quais as instâncias ordinárias não tenham se manifestado.Por fim, o agravante insiste na tese de afronta ao artigo 112 do CTN, em decorrência do entendimento do Tribunal a quo de que seria irrelevante a constatação ou não de prejuízo ao Erário Público para a incidência da multa.Como afirmado na decisão agravada, o dispositivo não foi prequestionado, e não houve omissão no acórdão que ensejasse o provimento dos embargos de declaração quanto ao ponto, até porque o dispositivo não contém comando legal apto a sustentar a tese da agravante, pois em nenhum momento se constatou nos autos a premissa de que há dúvida quanto à natureza ou as circunstâncias materiais do fato, ou a natureza ou extensão dos seus efeitos.A alegação do agravo interno de que "a necessária observância a esse dispositivo normativo se vincula à divergência entre posições próximas e similares para o mesmo produto, que acarreta, inclusive, na aplicação das mesmas alíquotas de II e IPI" e que "o suposto erro material de classificação fiscal da mercadoria não foi utilizado pela Agravante como artifício para a redução de tributos", não infirma os fundamentos da decisão agravada.A suscitada "divergência entre posições próximas e similares" diz respeito à classificação fiscal, não caracterizando, no caso,"lei tributária que define infrações, ou lhe comina penalidades" que, nos termos do artigo 112 deva ser interpretada de forma favorável ao acusado.Mantém-se, portanto, a incidência das Súmulas 282 e 284 do STF.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.