DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpusimpetrado em favor de PAULO HENRIQUE LINO, em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Colhe-se dos autos que o paciente teve a prisão preventiva decretada pela suposta prática dos delitos tipificados nos arts. 33, caput, e 35 da Lei 11.343/06.<br>Nesta Corte, a defesa sustenta a ocorrência deviolação de domicílio. Argumenta que as autoridades policiais entraram naresidência do paciente em período noturno, sem mandado judicial e sem que houvesse autorização do morador para tanto.<br>Ressalta ainda a ilegalidade da prisão, pela não realização da audiência de custódia.<br>Indica, ademais, que o decreto preventivo é genérico e não trouxe fundamento idôneoa justificar a segregação cautelar.<br>Destaca que o paciente é primário, de bons antecedentes e trabalha com registro em CTPS há mais de um ano.<br>Pleiteia, assim, a revogação da custódia provisória, com a aplicação de medidas cautelares diversas, se for o caso.<br>O pedido liminar foi indeferido.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do habeas corpus.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.<br>De início, não merece acolhimento a tese de violação domiciliar.<br>O Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 603.616/RO, firmou entendimento no sentido de que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (Rel. Ministro GILMAR MENDES, julgado em 5/11/2015, DJe de 10/5/2016).<br>Portanto, o ingresso em domicílio por terceiro, independentemente de consentimento do morador, é legítimo quando justificado pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem ocorrer, no interior da residência, situação de flagrante delito.<br>No caso em exame, observa-se a ocorrência de justa causa para a adoção da medida de busca domiciliar, pois, conforme consta do decreto preventivo, antes da realização da diligência, os policiais abordaram dois indivíduos na posse de entorpecentes, os quais informaram que haviam acabado de comprar o entorpecente com o ora paciente, indicando o seu endereço.<br>É o que consta do decreto preventivo:<br>" ..  Consta dos autos, que os policiais militares que atenderam a ocorrência informaram que "estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos quando avistaram o veículo apreendido ocupado pelo motorista e passageiro, onde, ao verem a viatura, assustaram e pararam. Que tão logo o carro parou o passageiro desembarcou, jogou uma mochila preta ao chão e empreendeu fuga, enquanto que o motorista ficou no veículo e foi abordado. Que correram atrás do que se evadiu, onde conseguiram com auxilio de outros policiais, o abordarem no meio de um mato existente nas imediações. Foram então identificados o motorista como sendo MANUEL e o que se evadiu e foi detido GUILHERME. Pegando o que Guilherme havia abandonado, constataram tratar-se de dois tabletes prensados, de substância tida como maconha, além de 02 rolos plásticos filmes semi consumido e saquinhos plásticos com fecho, estes, comumente utilizados para o embalo de citada droga em frações para venda. Após dialogo com os dois, confessaram que haviam acabado de adquirirem aquela droga da pessoa de PAULO, indicando, inclusive, o endereço dele. Estiveram então na casa de Paulo os componentesda Força Tática, aqui representados pelo Policial Militar Melo, onde uma irmã dele, Sra. Kelly Cristina Lino dos Santos, RG. 42.589.233/SP., após cientificada do que ali faziam, autorizou a entrada da equipe, onde na casa, segundo fora informado, os colegas localizaram, mais precisamente no quarto apontado como de Paulo, R$ 900,00 em dinheiro e em seguida, os 02 tabletes de maconha e os saquinhos para o embalo, escondidos junto a um pequeno armário na lavanderia, onde ali, abordaram Paulo.  .. " (e-STJ, fls. 96-97, grifou-se).<br>Quanto à apontada ilegalidade por ausência de realização de audiência de custódia, verifico que o Juiz de primeiro grau dispensou a realização do ato com base na seguinte fundamentação:<br>"Dispensada a realização da audiência de custódia, nos termos do Comunicado CG nº 232/2020, que assim dispõe:"<br>A Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo, considerando o sistema especial de trabalho instituído pelo Provimento CSM nº 2545/2020, bem como o art. 8º, caput, da Recomendação CNJ nº 62/2020, comunica aos Magistrados, em caráter excepcional, como forma de reduzir a disseminação do Covid-19, a dispensa da realização de audiências de custódia." (e-STJ, fl. 95).<br>Neste contexto, consigno que, da análise dos excertos, observa-se que houve justificativa idônea para não realização da audiência de custódia, em atenção ao art. 8.º daRecomendação n. 62 do Conselho Nacional de Justiça, tendo em vista a necessidade de reduziros riscos epidemiológicos decorrentes da pandemia de covid-19.<br>Ademais, eventuais irregularidades ocorridas na homologação da prisão emflagrante ficaram superadas com a decretação da prisão preventiva, novo título judicial a embasar o encarceramento cautelar.<br>No mesmo sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. NÃO REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA DE CUSTÓDIA NO PRAZO LEGAL. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. SUSPENSÃO DOS TRABALHOS NO CONTEXTO DE PANDEMIA. QUESTÃO SUPERADA PELA DECRETAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Não se ignora que a alteração promovida pela Lei n. 13.964/2019 ao art. 310 do Código de Processo Penal fixou o prazo máximo de 24 horas da prisão para a realização da formalidade, sob pena de tornar a segregação ilegal. Entretanto, a nova redação do § 4º do referido artigo ressalva a possibilidade de que, constatada a ilegalidade da custódia, seja imediatamente decretada nova prisão.<br>2. Assim, mostra-se superada a arguição de nulidade pela superveniência de conversão da prisão em preventiva, visto que se tratar de novo título a amparar a custódia.<br>3. O entendimento expendido pelo Tribunal de origem alinha-se à orientação firmada nesta Corte Superior que já se manifestou sobre o tema no seguinte sentido: "A não realização da audiência de custódia se deu com motivação idônea, qual seja, a necessidade de reduzir os riscos epidemiológicos decorrentes da pandemia de Covid19, nos termos do art. 8.º da Recomendação n. 62 do Conselho Nacional de Justiça, desse modo não se constata a existência de ilegalidade patente a ser sanada. E, eventual nulidade da prisão em flagrante ficou superada com a decretação da prisão preventiva." (AgRg no HC 614.992/MS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 24/11/2020, DJe 02/12/2020).<br>4. No caso dos autos, extrai-se das informações constantes no endereço eletrônico do Tribunal de origem que a necessidade de manutenção da custódia cautelar foi confirmada por decisão fundamentada proferida em 10/11/2020 em atenção ao comando do art. 316 do Código de Processo Penal, o que reforça o entendimento de que eventual nulidade pela não realização da audiência de custódia está superada.<br>5. Agravo regimental a que se nega provimento."<br>(AgRg no RHC 135.112/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 23/2/2021, DJe 1º/3/2021).<br>No mais, o decreto preventivo está assim motivado:<br>" ..  Portanto, no juízo de cognição sumária aqui permitida, inegáveis os indícios de autoria e de materialidade, dando conta de que os autuados estavam, em tese, praticando os crimes de associação e de tráfico de drogas, tudo em razão da grande quantidade de droga apreendida (1.176g), pelo depoimento das testemunhas e pelo auto de constatação preliminar (fls.21).<br>Para a decretação da custódia cautelar, a lei processual exige a reunião de, pelo menos, três requisitos: dois fixos e um variável. Os primeiros são a prova da materialidade e indícios suficientes de autoria. O outro pressuposto pode ser a tutela da ordem pública ou econômica, a conveniência da instrução criminal ou a garantia da aplicação da lei penal (CPP, art.312).<br>Ademais, deve-se verificar uma das seguintes hipóteses: a) ser o crime doloso apenado com pena privativa de liberdade superior a quatro anos; b) ser o investigado reincidente; c) pretender-se a garantia da execução das medidas protetivas de urgência havendo violência doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo ou pessoa com deficiência; d) houver dúvida sobre a identidade civil do investigado ou não fornecimento de elementos suficientes para esclarecê-la (CPP, art. 313).<br>No presente caso, o crime, em tese, praticado é doloso e apenado com pena privativa de liberdade superior a quatro anos, bem como a prova da materialidade e os indícios suficientes da autoria dos crimes de tráfico de drogas e associação (artigos 33 e 35, ambos da Lei nº 11.343/2006) encontram-se evidenciados pelos elementos de convicção constantes das cópias do auto de prisão em flagrante, em especial os relatos colhidos, o auto de apreensão e o laudo provisório de constatação da droga (fl. 21).<br>Nem se pode cogitar, nesta análise preliminar, da aplicação do benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 - os requisitos necessários para o seu reconhecimento devem ser aferidos durante a instrução processual, desde que comprovada a não dedicação a atividades criminosas (requisito cumulativo e que não se confunde com os bons antecedentes).<br>Existe risco concreto de reiteração delituosa. A prática delituosa atribuída aos autuados reveste de elevada carga de gravidade, causando grande indignação da sociedade. A segregação cautelar é para garantia da ordem pública, evitando-se que, em liberdade, volte adelinquir. Ainda, o crime de tráfico de drogas é de notável gravidade, denotando periculosidade na conduta do averiguado, o qual coloca em risco a saúde pública.<br>Ademais, dispõe do art. 312 do CPP: "Art.312. A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurara aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria".<br>No caso, a prisão preventiva do autuado se revela necessária para a garantia à ordem pública, vez que a distribuição de drogas, notadamente em pequenas cidades, enseja o aumento e outros ilícitos penais, com os quais frequentemente se associa. Portanto, presentes se encontram os fundamentos da custódia de exceção, pois, além de resguardar a ordem pública, imprime celeridade ao processo, permitindo rápida formação da culpa, preservando a boa instrução processual e futura aplicação da Lei Penal. Ensina Guilherme de Souza Nucci:"Garantia da Ordem Pública. Trata-se da hipótese de interpretação mais extensa na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela expressão a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que em regra é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente" (Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado, 6ª edição, RT, p. 589/590).<br> .. <br>Com relação ao autuado PAULO, apesar de ser primário, os policiais militares informaram que os autuados Guilherme e Manuel teriam indicado ele como sendo o fornecedor da droga, o que se confirmou ao ser localizada grande quantidade de drogas, apetrechos e dinheiro na sua residência, o que demonstra a necessidade da sua prisão para garantia da ordem pública.<br>Portanto, neste momento, seria temerário colocar os autuados em liberdade, pois haveria sério risco de comprometimento da ordem pública (pois é provável que voltariam a praticar crimes), bem como à regularidade da instrução processual (porque poderão coagir aqueles que ainda serão ouvidos em Juízo, sobretudo considerando-se que o autuado GUILHERME, ao que tudo indica, ofereceu vantagem indevida ao Policial Militar Diogo Cerqueira Pires para que o agente público não o autuasse em flagrante pelos fatos ora narrados) e à futura aplicação da lei penal.<br>Portanto, diante desse cenário, com a devida vênia, mostra-se imperiosa a necessidade de manter a ordem na sociedade, fortemente abalada pela prática do delito de tráfico de drogas, crime nefasto por natureza, tanto que classificado como hediondo, e que fomente uma série de outros delitos, bem como é um dos sustentáculos financeiros das grandes organizações criminosas. Trata-se de crime repulsivo, de particular gravidade, com reflexos diretos e indiretos em toda a tessitura social, conforme já proclamado pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: .. " (e-STJ, fls. 79-81).<br>De acordo com o art. 312 do Código de Processo Penal, a custódia preventiva poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.<br>In casu, embora seja grave a conduta delitiva atribuída, em tese, ao paciente, uma vez certificada sua primariedade e o registro de emprego lícito até o momento da sua prisão (e-STJ, fls. 90-93), tem-se como suficiente ao acautelamento do meio social, a substituição da segregação preventiva por outras medidas cautelares do art. 319 do CPP.<br>Ressalto que as condições pessoais favoráveis do agente corroboram com a possibilidade de aplicação de medidas menos severas e garantem, de igual forma, a instrução processual e possível aplicação da lei penal.<br>A propósito:<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MOTIVAÇÃO INIDÔNEA. RÉU PRIMÁRIO. DESPROPORCIONALIDADE DA CONSTRIÇÃO. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. ADEQUAÇÃO E SUFICIÊNCIA. COAÇÃO ILEGAL DEMONSTRADA.<br>1. A prisão preventiva constitui medida excepcional ao princípio da não culpabilidade, cabível, mediante decisão devidamente fundamentada e com base em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema nos termos do art. 312 e seguintes do Código de Processo Penal.<br>2. Embora as instâncias ordinárias tenham mencionado a quantidade e a variedade de drogas, nota-se que os elementos relacionados ao fato - apreensão de 19,19 g de cocaína, 86,55 g de crack, 57,34 g de maconha - são indicativos de que não se trata de pessoa envolvida com organização criminosa nem de tráfico de grandes proporções, portanto, as medidas alternativas à prisão são adequadas e suficientes.<br>3. Ordem concedida para substituir a prisão preventiva imposta ao paciente pelas medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, salvo se por outro motivo estiver preso e sob o compromisso de comparecimento aos atos do processo, cabendo ao Magistrado de primeiro grau o estabelecimento das condições.<br>(HC 541.617/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 10/03/2020, DJe 16/03/2020).<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. DESNECESSIDADE DA CUSTÓDIA. POUCA QUANTIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. SUFICIÊNCIA DAS MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. RECURSO PROVIDO.<br>1. Em vista da natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Ainda, somente deve ser mantida a prisão antecipada quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos previstos no art. 319 do CPP.<br>2. Não obstante tenham as instâncias ordinárias feito menção a elementos concretos do caso, como as circunstâncias do delito, tendo em vista a apreensão de apetrechos comumente utilizados para disseminação de entorpecentes, verifica-se que a quantidade da droga localizada - 23 comprimidos de ecstasy - não se mostra exacerbada, o que permite concluir que a potencialidade lesiva da conduta imputada ao recorrente não pode ser tida como das mais elevadas. Tais circunstâncias, somadas ao fato de não haver nos autos notícias de que o recorrente responda a outras ações penais, sendo, a princípio, primário, indicam a prescindibilidade da prisão preventiva e a suficiência das medidas cautelares menos gravosas.<br>3. Recurso em habeas corpus provido para, revogar a prisão preventiva do recorrente, ressalvada a aplicação de medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, a serem definidas pelo Juiz de primeiro grau, bem como a possibilidade de nova prisão desde que devidamente fundamentada."<br>(RHC 123.854/GO, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 10/03/2020, DJe 23/03/2020).<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus. Entretanto, concedo a ordem, de ofício, para revogar a prisão preventiva imposta ao paciente, mediante seu monitoramento por meio da utilização de tornozeleira eletrônica, bem como a imposição de outras medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP, a critério do Juízo de primeiro grau.<br>Fica ressalvado que o descumprimento injustificado de quaisquer dessas medidas ensejará o restabelecimento da ordem de prisão (art. 282, § 4º, do CPP).<br>Publique-se. Intime-se.