ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):Cuida-se de agravo interno interposto porAUGUSTO DE SOUZA COSTALLATcontra decisão que conheceu doagravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negou-lhe provimento.Ação:de inventário dos bens deixados por MARINA COSTALLAT AMOR LORENZ.Decisão interlocutória: indeferiu o pedido formulado pelo agravante de consulta INFOJUD relativa ao cônjuge sobrevivente.Acórdão: negou provimento ao recurso de agravo de instrumento interposto pelo agravante, nos termos da seguinte ementa:Agravo contra decisão monocrática do relator que não conheceu agravo de instrumento interposto de decisão que, em ação de inventário, indeferiu o pedido formulado pelo legatário, ora Agravante, objetivando o deferimento de consulta INFOJUD, relativa ao cônjuge sobrevivente, em razão do descumprimento, pelo Agravante, do disposto no artigo 1.018, § 2º do CPC. Inobservância do referido dispositivo legal que não ensejou prejuízo pois o Agravado se manifestou sobre o mérito do agravo de instrumento, e, tendo sido solicitadas informações, teve o Juízo da causa oportunidade de reexaminar a decisão impugnada. Agravo interno que deve ser provido para que o agravo de instrumento seja conhecido, estando este pronto para julgamento. Preliminar de intempestividade suscitada pelo Agravado que se rejeita. Ausência de interesse na pesquisa do acervo patrimonial da falecida esposa do Agravado, cujas declarações de imposto de renda não foram localizadas, presumindo-se que ela as prestava em conjunto com o marido, uma vez que o Agravante é legatário dos bens discriminados no testamento, pelo que se verifica dos termos daquele documento. Desprovimento do agravo de instrumentoEmbargos de Declaração: opostos pelo agravante, foram rejeitados.Recurso especial: alega violação dos arts. 489, 1.022, II e § único, II, do CPC/15, e dos arts. 1.667, 1.668 e 1.669 do Código Civil, bem como dissídio jurisprudencial. Além de negativa de prestação jurisdicional, sustenta que não foi observado o regime de comunhão universal de bens do casamento entre o agravado e a falecida, razão por que entende ser necessário acessar o InfoJud, de modo a evitar a possível sonegação de bens.Parecer do MPF: da lavra do I. Subprocurador-Geral ANTONIO CARLOS ALPINO BIGONHA, opina pelo desprovimento do recurso.Decisão unipessoal:conheceu do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negou-lhe provimento ante o reconhecimento da ausência de omissão, de violação do art. 489 do CPC/15, da incidência das Súmulas 211 e 7/STJ, bem como pela não comprovação da divergência jurisprudencial.Agravo interno: a parte agravante sustenta a existência de omissão, de violação do art. 489 do CPC/15. Defende o prequestionamento dos artigos alegados como violados e a desnecessidade do reexame de fatos e provas.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INVENTÁRIO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. VIOLAÇÃO DO ART. 489 DO CPC/15. INOCORRÊNCIA. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULA 211/STJ. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INADMISSIBILIDADE. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. COTEJO ANALÍTICO E SIMILITUDE FÁTICA. AUSÊNCIA.1. Ausentes os vícios do art. 1.022 do CPC, rejeitam-se os embargos de declaração.2. Devidamente analisadas e discutidas as questões de mérito, e fundamentado corretamente o acórdão recorrido, de modo a esgotar a prestação jurisdicional, não há que se falar em violação do art. 489 do CPC/15.3. A ausência de decisão acerca dos dispositivos legais indicados como violados, não obstante a interposição de embargos de declaração, impede o conhecimento do recurso especial.4. O reexame de fatos e provas em recurso especial é inadmissível.5. O dissídio jurisprudencial deve ser comprovado mediante o cotejo analítico entre acórdãos que versem sobre situações fáticas idênticas.6. Agravo interno não provido.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):A despeito das alegações aduzidas neste recurso, percebe-se que a parte agravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ilidir o entendimento firmado na decisão ora agravada.- Da violação do art. 1.022 do CPC/2015Inicialmente, constata-se que o artigo 1.022 do CPC realmente não foi violado, porquanto o acórdão recorrido não contém omissão, contradição ou obscuridade. Nota-se, nesse passo, que o Tribunal de origem tratou de todos os temas oportunamente colocados pelas partes, proferindo, a partir da conjuntura então cristalizada, a decisão que lhe pareceu mais coerente.É firme a jurisprudência do STJ no sentido de que não há ofensa ao art. 1.022 do CPC quando o Tribunal de origem, aplicando o direito que entende cabível à hipótese, soluciona integralmente a controvérsia submetida à sua apreciação, ainda que de forma diversa daquela pretendida pela parte.A propósito, confira-se: AgInt nos EDcl no AREsp 1.094.857/SC, 3ª Turma, DJe de 02/02/2018 e AgInt no AREsp 1.089.677/AM, 4ª Turma, DJe de 16/02/2018.Assim, o Tribunal de origem, embora tenha apreciado toda a matéria posta a desate, tratou das questões apontadas como omissas sob viés diverso daquele pretendido pela parte agravante, fato que não dá ensejo à interposição de embargos de declaração.- Da violação do art. 489 do CPC/2015No que tange à ausência de violação do art. 489, do CPC/2015, tem-se que a decisão não merece reforma nesse ponto, haja vista que, da leitura do acórdão recorrido, nota-se que o Tribunal de origem concedeu a devida prestação jurisdicional e apreciou todos os fundamentos deduzidos pela parteagravante.- Da ausência de prequestionamentoA falta de prequestionamento é condição suficiente para obstar o processamento do recurso especial e exigência indispensável para o seu cabimento. Insatisfeito, este não supera o âmbito de sua admissibilidade, atraindo a incidência das Súmulas 282 do STF ou 211 do STJ.Dito isso, da reanálise minuciosa dos autos, realmente, observa-se que a aplicação do óbice da 211 do STJ decorre da não deliberação pelo acórdão recorrido acerca dos arts.1.667, 1.668 e 1.669 do Código Civil, apesar da oposição de embargos de declaração.A propósito, convém salientar que a incumbência constitucional deste Superior Tribunal de Justiça, ao julgar o recurso especial, é muito mais ampla do que o exame do direito alegado pelas partes, em revisão do decidido pelas Cortes locais. Cabe ao STJ, precipuamente, a uniformização da interpretação da Lei Federal, daí porque é indispensável que tenha havido o prévio debate acerca dos artigos legais pelos Tribunais de origem.Portanto, a decisão deve ser mantida ante a aplicação do óbice da Súmula 211 do STJ.- Do reexame de fatos e provasQuanto à aplicação da Súmula 7/STJ, essa merece ser mantida, haja vista que os argumentos trazidos pela parteagravante não são capazes de demonstrar como alterar o decidido pelo Tribunal de origemnão demandaria o reexame de fatos e provas.Como exposto na decisão agravada, oTJ/RJ ao analisar o recurso interposto pelo agravante, concluiu o seguinte (e-STJ fl. 77):Com efeito não se vislumbra o interesse do Agravante em buscar o acervo patrimonial do casal formado pela falecida MARINA e o ora Agravado, pois no exame do documento índice 000016 do Anexo deste recurso, para o fim de apreciar a referida pretensão, constata-se que ele é legatário da meação dos bens que foram discriminados no testamento, não se mostrando, assim, necessário para que esse legado lhe seja assegurado, que se proceda à pesquisa de todo o acervo patrimonial da testadora.Desse modo, rever tal entendimento, de fato, implicaria em reexame do acervo fático-probatório, o que é obstado pelo enunciado sumular nº 7/STJ.- Da divergência jurisprudencialEntre os acórdãos trazidos à colação, não há o necessário cotejo analítico nem a comprovação da similitude fática, elementos indispensáveis à demonstração da divergência. Assim, a análise da existência do dissídio é inviável, porque foram descumpridos os arts. 1029, §1º do CPC/2015 e 255, § 1º, do RISTJ.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao presente agravo interno no agravo em recurso especial.