DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por Arthur Paixão de Souza, com fundamento na alínea a do permissivo constitucional, contra o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça de São Paulo na Apelação Criminal n. 0074550-25.2014.8.26.0050 (fls. 293/307):<br>Apelações Criminais - Latrocínio (art. 157, § 3º, segunda parte, do Código Penal) - Recurso ministerial visando a majoração das penas-base e a incidência da fração mínima de redução da pena em decorrência da "tentativa"" (1/3) - Sentenciado que, sabendo que a vítima havia acabado de efetuar saque de R$ 3.000,00 em uma agência bancária, a abordou nas imediações do local e, após subtrair esse montante, efetuou um disparo à queima roupa contra ela, atingindo sua clavícula direita - Especial intensidade do dolo do sentenciado (revelada pelo grau de planejamento do "modus operandi" adotado na execução do delito) que autoriza a fixação das penas-base em 1/6 acima dos mínimos montantes legais - Aproximação da conduta ao resultado pretendido pelo agente que impõe a adoção da fração mínima prevista no artigo 14, inciso II, do Cód. Penal - Recurso provido, com reflexo nas penas.<br>Recurso defensivo - Preliminar de nulidade do feito, a partir da audiência de instrução, debates e julgamento, por suposta ausência de fundamentação acerca da manutenção do uso de algemas pelo sentenciado durante a sua realização - Afastamento - Pleitos de absolvição do sentenciado por insuficiência probatória e, subsidiariamente, de desclassificação da imputação inicial para o delito previsto no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, e de reconhecimento da "desistência voluntária" - Autoria, dolo e materialidade demonstrados - Pleito desclassificatório que é incompatível com o quadro probatório coligido nos autos, que evidenciou o dolo do agente quanto ao resultado qualificador da conduta (morte) - Ausência de elementos de prova que indiquem que o sentenciado interrompeu voluntariamente os atos de execução do crime - Penas e regime prisional bem fixados - Recurso desprovido.<br>No presente recurso especial, é apontada a violação do art. 59 do Código Penal.<br>Assevera o recorrente que, na primeira fase da dosimetria da pena, o juízo a quo exasperou a pena base do crime de furto simples, aumentando-a de um sexto, ante o grau de planejamento do modus operandi.  ..  No entanto, impõe-se igualmente o desprovimento do recurso ministerial. Em relação à pena base, eis a argumentação ministerial: "O apelado agiu de forma planejada e organizada, na medida em que vinha monitorando os passos da vítima desde o momento em que esta sacou dinheiro na agência bancária, ciente de que ela trazia consigo um envelope com elevada importância e dinheiro. A violência empregada contra Hilton foi ainda desnecessária, demonstrando a personalidade altamente antissocial do agente. Com efeito, o apelado já havia logrado se apoderar do envelope com dinheiro e sair da papelaria, sem que a vítima esboçasse qualquer reação quando se virou para trás e de uma distância de três a cinco metros desferiu um tiro contra esta. As consequências do crime foram altamente danosas à vítima, que ficou sem a importância em dinheiro que havia acabado de sacar, com a qual se manteria durante o mês e ainda, impossibilidade de trabalhar por seis meses em razão das lesões sofridas, valendo observar que trabalhava como autônoma".  ..  Ora, nenhum argumento procede. Ao contrário do que quer fazer crer o MP, não há prova de qualquer "organização" ou "planejamento" acima da média, apenas o necessário para a consumação do delito.  ..  Em relação à violência empregada, não se pode utilizar uma elementar do delito de roubo (ou uma circunstância que qualifica o crime para o art. 157, § 3º do CP) para majorar a pena base, sob pena de bis in idem. Quanto às consequências do delito, já são considerados pelo legislador ao prever uma pena mínima de 20 anos para o crime. Por fim, o laudo pericial de fl. 105 contraria a versão ministerial de que a vítima teria sofrido lesão de natureza grave.  ..  Assim, observa-se que os fatos apurados não sustentam o aumento da pena base, eis que o simples fato de acompanhar um pessoa que sai da agência bancária não constitui planejamento que seja relevante ou mais elaborado do que se constata em casos semelhante (fls. 338/339).<br>Ao final da peça recursal, demonstrada a negativa de vigência da lei federal, requer seja conhecido e processado o presente RECURSO ESPECIAL, a fim de que, subindo os autos à apreciação do Colendo Superior Tribunal de Justiça, seja DADO PROVIMENTO ao recurso, para que seja a pena-base fixada no mínimo legal (fl. 340).<br>Oferecidas contrarrazões (fls. 361/365), o recurso especial foi admitido na origem (fl. 368).<br>O Ministério Público Federal opina pelo desprovimento da insurgência recursal (fls. 376/378):<br>RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. PROCESSO PENAL. LATROCÍNIO TENTADO. DOSIMETRIA DA PENA DEVIDAMENTE REALIZADA.<br>PARECER PELO DESPROVIMENTO DO RECURSO ESPECIAL.<br>É o relatório.<br>Para elucidação do quanto requerido no presente tópico, do combatido aresto extraem-se os seguintes fundamentos (fls. 301/304 - grifo nosso):<br> .. <br>Por outro lado, assiste razão à i. Promotora de Justiça no tocante ao pedido de exasperação das penas-base, que foram fixadas pelo i. Magistrado de Primeiro (fls. 218/227) nos mínimos montantes legais (20 anos de reclusão e 10 dias multa v. fl. 226).<br>É forçoso reconhecer que as circunstâncias do caso concreto revelam da conduta de ARTHUR reprovabilidade superior àquela ínsita ao tipo penal do artigo 157, § 3º, do Código Penal.<br>De fato, conforme bem salientado pelo i. Promotor de Justiça-designado, Dr. Augusto Sérgio Costa Vianna, "O acusado agiu de forma planejada e organizada, na medida em que vinha monitorando os passos da vítima desde o momento em que esta sacou dinheiro na agência bancária, ciente de que ela trazia consigo um envelope com elevada importância e dinheiro" (fl. 294).<br>Nosso sistema penal, de origem romano-germânica (ou "direito continental", como é denominado pelos anglo-saxões da "common law") é bastante restritivo no que respeita à tarefa de fixação das penas, impondo aos juízes rígida gama de normas e critérios, dos quais eles não podem se afastar.<br>O único espaço reservado ao empirismo é o que se refere à elasticidade na escolha do quantum de pena-base a ser aplicado a cada crime, que atende à verdade incontestável de que cada caso possui suas peculiaridades, sendo o juiz da causa a autoridade mais indicada para aquilatar o grau de resposta estatal necessário para atender às necessidades preventivas próprias do ambiente em que se manifesta a realidade delitiva. Afinal, é o juiz da causa que maior proximidade mantém com os agentes criminosos, vítimas e testemunhas do fato, assim como o ambiente em que o crime é praticado, reunindo, portanto, melhores condições para avaliar o peso de cada uma das circunstâncias judiciais no caso concreto, de modo a estabelecer, de acordo com essa avaliação, a quantidade de pena necessária para bem distribuir a Justiça Criminal.<br>Mas é fato que, desde o advento do Código Penal, passando pela entrada em vigor da Lei 7.209/84, culminou por transformar-se em praxe forense a fixação das penas corporais nos patamares mínimos estabelecidos para cada tipo penal, nada obstante ter o legislador disponibilizado ao Juiz, no artigo 59 do Código Penal, diversos critérios voltados a auxilia-lo na tarefa de sua individualização.<br>Sem embargo, parece claro que a fixação automática das penas no patamar mínimo, sem observância dos critérios disponibilizados no mencionado artigo 59 ("a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias e consequências do crime"), ela sim, importa ofensa aos princípios de proporcionalidade e igualdade e, em última análise, violação do direito à "individualização da pena", garantido pela norma do artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal.<br>Efetivamente, a praxe da fixação sistemática da pena mínima não apenas frustra a razão de ser do aparato mantido pelo Estado com a finalidade de punir os violadores da Lei Penal, mas também estabelece em relação aos condenados por delitos mais leves isto é, delitos idênticos praticados em circunstâncias menos gravosas para as vítimas e a coletividade situação de equiparação extremamente injusta.<br>No caso destes autos, verifica-se que o i. Julgador de Primeiro Grau, ignorando o disposto nos artigos 59 e 68, do Código Penal, deixou de apreciar e valorar a especial intensidade do dolo de ARTHUR, exteriorizada pelo grau de planejamento do modus operandi adotado na execução do delito.<br>A essa circunstância fática, que traduz indubitavelmente culpabilidade superior à verificada na maioria das situações que afloram na praxe forense, há que responder o Estado-juiz com pena mais severa, por imperativo de Justiça.<br>Assim fazendo, as reprimendas são agora aumentadas, na base, em1/6 acima dos mínimos legais, resultando em 23 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa.<br> .. <br>Com efeito, a premeditação, ao contrário do dolo de ímpeto, está a apontar uma conduta mais censurável, diante do planejamento antecipado da ação criminosa, mostrando-se justificada, portanto, a elevação da pena-base sob esse argumento impugnado (HC n. 151.512/ES, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 28/4/2011 - grifo nosso).<br>A propósito:<br>PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. HOMICÍDIOS QUALIFICADOS TENTADOS. LATROCÍNIO TENTADO. DOSIMETRIA. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO. MODUS OPERANDI. CULPABILIDADE ACENTUADA. MAIOR GRAU DE CENSURA EVIDENCIADO. CONCURSO FORMAL. QUATRO VÍTIMAS. AUMENTO NO PATAMAR DE 1/4 CABÍVEL. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Assim, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e os critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, por exigirem revolvimento probatório.<br>3. Em relação às circunstâncias do crime, não se infere ilegalidade na primeira fase da dosimetria, pois o decreto condenatório demonstrou que o modus operandi dos delitos revela gravidade concreta superior à ínsita aos crimes de homicídio, pois durante a fuga, enquanto atiravam nos agentes públicos, causaram grave acidente de trânsito, expondo a perigo a vida de outras pessoas.<br>4. Para fins de individualização da pena, a culpabilidade deve ser compreendida como juízo de reprovabilidade da conduta, ou seja, a maior ou menor censurabilidade do comportamento do réu, não se tratando de verificação da ocorrência dos elementos da culpabilidade para que se possa concluir pela prática ou não de delito. No caso dos homicídios, o paciente e outros dois agentes teriam efetuado diversos disparos de arma de fogo em direção à viatura na qual estavam as quatro vítimas, policiais miliares, os quais teriam tentado abordá-los para averiguar a ocorrência da tentativa de latrocínio antes perpetrada. Quanto a este último delito, a premeditação do crime permite, a toda evidência, a majoração da pena-base a título de culpabilidade, pois demonstra o dolo intenso e o maior grau de censura a ensejar resposta penal superior.<br>5. Nos termos da jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, o aumento decorrente do concurso formal tem como parâmetro o número de delitos perpetrados, dentro do intervalo legal de 1/6 a 1/2. Nesses termos, aplica-se a fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4 para 4 infrações; 1/3 para 5 infrações e 1/2 para 6 ou mais infrações. In casu, tratando-se de quatro infrações, deve incidir o aumento na fração de 1/4.<br>6. Writ não conhecido. Habeas corpus concedido, de ofício, tão somente para estabelecer o aumento na fração de 1/4 pelo concurso formal entre os quatro crimes de homicídio, restando fixada a pena do paciente quanto ao delito em 6 anos e 8 meses de reclusão.<br>(HC n. 412.848/SP, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 25/10/2019 - grifo nosso).<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, II, do RISTJ, nego provimento ao recurso especial.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PENAL. LATROCÍNIO TENTADO. VIOLAÇÃO DO ART. 59 DO CP. PEDIDO DE REDUÇÃO DA PENA-BASE. FUNDAMENTO CONCRETO. MODUS OPERANDI. PREMEDITAÇÃO.<br>Recurso especial desprovido.