ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por CÉLIA APARECIDA DA COSTA FARIA contra decisão unipessoal prolatada pelo Ministro Presidente do STJ.Ação: de declaratória c/c exibição de documentos com pedido de antecipação de tutela c/c compensação por danos morais, ajuizada pela agravante, em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A, em razão da inscrição indevida do nome da demandante em cadastro de proteção ao crédito realizada pela instituição financeira demandada.Às fls. 12/13 (e-STJ), fora deferido o pedido de antecipação de tutela referente à exibição de documentos.Sentença: julgou procedentes os pedidos, para:i) declarar inexistente o contrato questionado, bem como os débitos de fls. 11 (e-STJ), referente ao banco agravado;ii) tornar definitiva a tutela concedida às fls. 12/13 (e-STJ); eiii) condenar o agravado ao pagamento de compensação por danos morais, no valor de R$ 16.000,00.Acórdão: deu parcial provimento à apelação interposta pelo agravado, para reduzir o valor fixado a título de compensação por danos morais para a quantia de R$ 3.000,00, nos termos da seguinte ementa:Apelação. Declaratória de inexistência de débito. Relação contratual. Comprovação. Ônus da prova. Inscrição indevida perante os organismos de proteção ao crédito. Inscrições contemporâneas. Hipótese da Súmula 385/STJ afastada. Dano moral puro. Arbitramento. Juros de mora. Termo inicial. A existência de múltiplas negativações contemporâneas, por diferentes supostos credores, em curto espaço de tempo entre uma e outra, afasta a aplicação da Súmula 3851STJ, notadamente porque as referidas inscrições estão sendo questionadas judicialmente. A negativação indevida caracteriza dano moral indenizável, prescindível de prova do prejuízo, uma vez que o dano resta verificado in re ipsa. O arbitramento econômico do dano moral deve ser realizado com moderação, em atenção à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes. Ademais, não se pode olvidar, consoante parcela da jurisprudência pátria, acolhedora da tese punitiva acerca da responsabilidade civil, da necessidade de desestimular o ofensor a repetir o ato. Tratando-se de responsabilidade extracontratual, deve ser considerada a data do evento danoso como o termo inicial para a contagem dos juros legais, nos termos da Súmula 54 do STJ. (e-STJ, fl. 239)Decisão Monocrática: conheceu do agravo, para não conhecer do recurso especial interposto pela agravante, com fundamento no art. 21-E, V, do RISTJ (e-STJ, fls. 347/349).Agravo interno: alega, em síntese, a ocorrência de dissídio jurisprudencial na situação vertente, de forma a pleitear a majoração da verba fixada a título de compensação por danos morais (e-STJ, fls. 353/359).É O RELATÓRIO.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DECLARATÓRIA C/C EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA C/C COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. SIMILITUDE FÁTICA. AUSENTE.1. Ação declaratória c/c exibição de documentos com pedido de antecipação de tutela c/c compensação por danos morais.2. O dissídio jurisprudencial deve ser comprovado mediante o cotejo analítico entre acórdãos que versem sobre situações fáticas idênticas.3. Agravo interno não provido.VOTOA decisão agravada conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial, em razão da ausência de similitude fática entre acórdãos confrontados para fins de demonstração de divergência jurisprudencial.Julgamento: aplicação do CPC/15.A despeito das alegações aduzidas neste recurso, percebe-se que a parte agravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ilidir entendimento firmado na decisão ora agravada.1. Da divergência jurisprudencialQuanto ao dissídio jurisprudencial, verifica-se que - de fato - entre os acórdãos trazidos à colação, não há a comprovação da similitude fática, elemento indispensável à demonstração da divergência. Assim, a análise da existência do dissídio é inviável, porque foram descumpridos os arts. 1.029, § 1º, do CPC/15 e 255, § 1º, do RISTJ.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao presente agravo interno.