DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de JOÃO ANTÔNIO FORTUNATO DA SILVA contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina, no julgamento da Apelação Criminal n. 5009922-48.2021.8.24.0018.<br>Depreende-se dos autos que, em 29/7/2021, o Juízo da 2ª Vara Criminal da Comarca de Chapecó/SC condenou o paciente, pela prática do crime previsto no art. 16, § 1º, IV, da Lei n. 10.826/2003, à pena de 3 anos e 9 meses de reclusão, em regime fechado, e multa, sendo-lhe denegado o direito de recorrer em liberdade, "haja vista persistirem os requisitos e fundamentos da prisão preventiva, mormente para a garantia da ordem pública" (e-STJ fls. 216/228).<br>Inconformado, o paciente, por meio da Defensoria Pública do Estado de Santa Catarina, interpôs recurso de apelação, no qual postulou o reconhecimento da ilicitude da prova, em razão da invasão de domicílio, com a consequente absolvição do acusado. Subsidiariamente, requereu a fixação do regime semiaberto para o início do resgate da reprimenda corporal.<br>Contudo, em sessão de julgamento realizada no dia 21/10/2021, a Quarta Câmara Criminal do TJSC, à unanimidade, negou provimento ao recurso, em acórdão assim ementado (e-STJ fl. 49):<br>APELAÇÃO CRIMINAL. POSSE DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA E MUNIÇÕES (ART. 16, § 1º, VI, DA LEI N. 10.826/03). SENTENÇA CONDENATÓRIA. RECURSO DA DEFESA.ABSOLVIÇÃO. ALEGADA ILICITUDE DAS PROVAS. AFRONTA AO PRINCÍPIO DAINVIOLABILIDADE DE DOMICÍLIO. VÍCIO NÃO VERIFICADO. EXISTÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. FORAGIDO DO SISTEMA CARCERÁRIO E PRÁTICA DE CRIME PERMANENTE. FLAGRANTE DELITO QUE CHANCELA A ENTRADA DOS AGENTES PÚBLICOS NO IMÓVEL SEM A NECESSIDADE DE MANDADO JUDICIAL. EIVA RECHAÇADA. CONDENAÇÃO MANTIDA.<br>1 Havendo fundada suspeita da prática de crime permanente, cuja consumação se protrai no tempo (art. 303 do Código de Processo Penal), é lícito o ingresso não consentido dos policiais na residência alheia, consoante excepciona o art. 5º, XI, da Constituição Federal.<br>2 Consoante o Superior Tribunal de Justiça, "nos termos do disposto no art. 293 do CPP, o mandado de prisão expedido por autoridade competente é suficiente para autorizar o ingresso dos policiais no domicílio da ré, durante o dia, independentemente de permissão específica para a entrada na residência ou do consentimento do morador" (HC n. 559.652/MA, rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, j. em 23/6/2020).<br>PLEITO DE FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL SEMIABERTO. NÃO CABIMENTO. MULTIRREINCIDÊNCIA. ABRANDAMENTO QUE NÃO SE MOSTRA RECOMENDÁVEL AO CASO. MODALIDADE FECHADA MANTIDA.<br>Tratando-se de réu multirreincidente, ainda que a reprimenda corporal seja estabelecida em patamar inferior a 4 (quatro) anos, viável a aplicação do regime inicial fechado para o resgate da reprimenda, por força do art. 33 §§ 2ºe 3º, do Código Penal.<br>RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO.<br>Daí o presente habeas corpus substitutivo de recurso próprio, no qual a Defensoria Pública do Estado de Santa Catarina insiste no reconhecimento da nulidade do feito, em razão da alegada invasão de domicílio efetivada pelos policiais militares que, com base em denúncia anônima e sem o consentimento da moradora, invadiram o imóvel e realizaram a prisão em flagrante do paciente.<br>Segundo a inicial, "Ressalta-se que o domicílio invadido não era do Paciente, mas de outra moradora. Os policiais adentraram na residência, frisa-se, sem motivo consistente, e então acharam a arma" (e-STJ fl. 5).<br>Ao final, pugna, liminarmente, para suspender os efeitos da condenação, até julgamento final deste writ. No mérito, requer seja concedida a ordem para absolver o paciente, ante a colheita de provas obtidas de maneira ilícita e, subsidiariamente, seja determinado o desentranhamento das provas obtidas de maneira ilícita.<br>O pedido liminar foi indeferido (e-STJ fls. 502/504).<br>Conforme requerido pelo representante do Ministério Público Federal às e-STJ fls. 507/510, esta relatoria solicitou informações ao Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina e ao Juízo de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de Chapecó/SC, em especial sobre o atual andamento do Processo nº. 5009922-48.2021.8.24.0018 (e-STJ fl. 515).<br>As informações foram prestadas pelas instâncias ordinárias (e-STJ fls. 519/525, 526/532 e 533/565).<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do presente mandamus, em parecer assim ementado (e-STJ fl. 570):<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. NULIDADE. INVASÃO DE DOMICÍLIO. ABSOLVIÇÃO. INCOMPETÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. NÃO CONHECIMENTO.<br>-1ª Preliminar: não conhecimento de habeas corpus originário, substitutivo de recurso ordinário/especial.<br>-2ª Preliminar: conhecimento de ofício; ausência de competência. Precedentes: STJ (HC nº 245.731/MS; HC nº 248.757/SP).<br>-3ª Preliminar: não conhecimento das questões suscitadas ou, mesmo de ofício, da ordem, sob pena de contrariar o art.105, inciso III, "a", "b" e "c" da CF.<br>-Parecer pelo não conhecimento da ordem.<br>É o relatório. Decido.<br>O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.<br>Nesse sentido, confiram-se os seguintes julgados, exemplificativos dessa nova orientação das Cortes Superiores do País: HC n. 320.818/SP, Relator Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 21/5/2015, DJe de 27/5/2015; e STF, HC n. 113.890/SP, Relatora Ministra ROSA WEBER, Primeira Turma, julg. em 3/12/2013, DJe de 28/2/2014.<br>Mais recentemente: STF, HC n. 147.210-AgR, Rel. Ministro EDSON FACHIN, DJe de 20/2/2020; HC n. 180.365-AgR, Relatora Ministra ROSA WEBER, DJe de 27/3/2020; HC n. 170.180-AgR, Relatora Ministra CARMEM LÚCIA, DJe de 3/6/2020; HC n. 169.174-AgR, Relatora Ministra ROSA WEBER, DJe de 11/11/2019; HC n. 172.308-AgR, Rel. Ministro LUIZ FUX, DJe de 17/9/2019 e HC n. 174.184-AgRg, Rel. Ministro LUIZ FUX, DJe de 25/10/2019. STJ: HC n. 563.063-SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Terceira Seção, julgado em 10/6/2020; HC n. 323.409/RJ, Rel. p/ acórdão Ministro FELIX FISCHER, Terceira Seção, julgado em 28/2/2018, DJe de 8/3/2018; HC 381.248/MG, Rel. p/ acórdão Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Terceira Seção, julgado em 22/2/2018, DJe de 3/4/2018.<br>Assim, de início, incabível o presente habeas corpus substitutivo de recurso. Todavia, em homenagem ao princípio da ampla defesa, passa-se ao exame da insurgência, para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Como é de conhecimento, o Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE 603.616, Rel. Ministro GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 5/11/2015, Repercussão Geral - Dje 9/5/1016 Public. 10/5/2016).<br>Confira-se, a propósito, a ementa do referido julgado:<br>Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio - art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos - flagrante delito, desastre ou para prestar socorro - a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso.<br>(RE 603.616, Relator(a): Ministro GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 5/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093, DIVULG 9/5/2016, PUBLIC 10/5/2016) - Negritei.<br>Nessa linha de raciocínio, o ingresso regular em domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio.<br>Ao ensejo:O ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial para busca e apreensão é legítimo se amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, especialmente nos crimes de natureza permanente, como são o tráfico de entorpecentes e a posse ilegal de arma de fogo (AgRg no HC 612.972/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Quinta Turma, julgado em 22/6/2021, DJe de 28/6/2021).<br>No mesmo sentido:O entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é sentido de que o crime de posse de arma é do tipo permanente, cuja consumação se protrai no tempo, o qual não se exige a apresentação de mandado de busca e apreensão para o ingresso na residência do acusado, quando se tem por objetivo fazer cessar a atividade criminosa, dada a situação de flagrância, inclusive no período noturno, independente de mandado judicial, e desde que haja fundada razão da existência do crime (AgRg no AREsp 1.353.606/DF, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, julgado em 3/12/2019, DJe de 13/12/2019).<br>Na hipótese dos autos,oTribunal de origem validou a ação policial, apenas, com base nainformação repassada por um transeunte de que no imóvel se encontrava um foragido do sistema prisionalflagrante ede que ocrime permanentetorna prescindível o mandado judicial, o que seria suficiente para conferir à diligência policial a necessária justa causa para a penetração na residência.<br>Veja-se (e-STJ fls. 51/54):<br>Preenchidos os requisitos de admissibilidade, conhece-se do recurso.<br>1 A defesa postula o reconhecimento da ilicitude das provas, com a consequente reforma da decisão e a absolvição do apelante, sustentando que "os policiais militares invadiram residência alheia, sem a permissão e sem mandado judicial, sob o argumento de que teriam recebido denúncias de que havia "um transeunte homiziado no Loteamento Expoente"" (Evento 73, RAZAPELA1, fl. 7).<br>Não se descura do entendimento de que apenas uma denúncia anônima não autoriza a adoção invasiva da busca domiciliar e o início da ação penal (HC n. 180.709, da relatoria do Ministro Gilmar Mendes, de 5/5/2020), tampouco de que a posterior confirmação da prática de delito de natureza permanente não legitima a operação policial (STJ, RHC n. 89.853/SP, rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, j. em 18/2/2020.<br>Ocorre que é igualmente iterativo o posicionamento de que, "muito embora não prevista expressamente, no Código de Processo Penal, a modalidade da denúncia anônima, denominada delatio criminis inqualificada, tem respaldo no ordenamento jurídico e na jurisprudência dos Tribunais Superiores, como instrumento noticiador de comportamentos ilícitos e que, aliado a outros elementos reveladores dos fatos criminosos, enseja, de modo idôneo e em conformidade com devido processo legal, o início da persecutio criminis" (STJ, AgRg no RHC n. 136.230/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS,Quinta Turma, j. em 9/3/2021).<br>É firme também que "a garantia constitucional da inviolabilidade de domicílio não é absoluta, porquanto encontra exceções no próprio texto da norma superior (art. 5º,XI). Ainda que não exista consentimento do morador ou determinação judicial, nele é possível adentrar em caso de flagrante delito, desastre ou, ainda, para prestar socorro" (TJSC, Apelação Criminal n. 0002596-10.2017.8.24.0036, de Jaraguá do Sul, Rel. Des. MOACYR DE MORAES LIMA FILHO, 3ª Câmara Criminal, j. em 10/10/2017).<br>Logo, havendo fundada suspeita da prática de crime permanente, cuja consumação se protrai no tempo (art. 303 do Código de Processo Penal), é lícito o ingresso não consentido dos policiais na residência alheia.<br>Foi esse o entendimento consolidado, em sede de repercussão geral, peloSupremo Tribunal Federal no Tema 280 - "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori" (RE n. 603.616/RO, rel. Min. Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010) - e reforçado pelo Superior Tribunal de Justiça no Habeas Corpus n. 598.051/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 2/3/2021.<br>No tocante à inviolabilidade do domicílio, consignou o togado:<br>No que concerne à alegação defensiva de ilicitude da prova diante da ausência de autorização dos policiais militares, seja pelos moradores, seja por mandado judicial, para adentrar a residência onde o réu se encontrava, tem-se que tal pleito não merece prosperar, nos termos da fundamentação já exarada por ocasião da homologação da prisão em flagrante do réu, de onde se extrai o seguinte trecho:<br>"Acresce-se, inclusive, que não há mácula na conduta dos agentes estatais, na entrada da residência, na medida em que o acesso ao domicílio ocorreu diante do delito permanente perpetrado pelo conduzido.<br>A garantia inserta no art. 5º, inciso XI da Constituição Federal traz ressalva expressa de que a inviolabilidade de domicílio é excepcionada nos casos de flagrante delito, sem necessidade, nesta hipótese, de decisão judicial, nos seguintes termos: "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém podendo nela penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso do flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou durante o dia, por determinação judicial".<br>E, no caso em exame, a existência de crime permanente, cuja situação de flagrância se prolonga no tempo, permitiu a entrada dos policiais na residência do conduzido.<br>Tinham fundadas razões, pois houve denúncia de um transeunte para a guarnição policial apontando a localização do indivíduo foragido, situação destoante de situações anônimas como "Dique 100/Disque Denúncia", bem como, nas palavras do policial, tratar-se de um local cediço de reiterada prática criminosa Além disso, denota-se, pelo que indicam os autos, que em nenhum momento os policiais vasculharam a residência em busca do objeto ilícito, sendo que o próprio conduzido informou seu local, ou seja, justificando-se a imediata atuação da força policial.<br>Sem embargo, o Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, no julgamento do RE 603616/RO, assentou o entendimento acerca da possibilidade de ingresso em domicílio sem mandado judicial em casos de crime permanente (tema 280), como nestes autos.<br>Veja-se:<br>Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio - art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensammandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos - flagrante delito, desastre ou para prestar socorro - a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, ePacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação deque a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso. (RE 603616, Relator (a): GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 5/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016, grifo nosso).<br> .. <br>A propósito, se faz necessário mencionar que a tese defensiva se encontra destoante do restante dos autos, uma vez que o conduzido foi assistido por advogado e não apresentou tais teses, sendo contrariadas pelos depoimentos dos policiais que confirmaram a solicitude do conduzido com a abordagem, inclusive informando que ele cooperou e auxiliou na localização da arma de fogo."<br>Não é caso, portanto, de reconhecer a ilicitude da prova.<br>Não se verificando a presença de outras matérias de ordem pública, inclusive cognoscíveis de ofício, passo ao exame do mérito (Evento 62, SENT1, grifou-se).<br>Como se vê, na hipótese, presentes as fundadas razões para o ingresso em domicílio, tendo em vista as informações pretéritas de que havia um sujeito homiziado naquela localidade, que seria conhecida pela ocorrência reiterada de delitos. Além disso, conforme relatado pelos policiais, na ocasião do flagrante, a arma de fogo fora a presentada pelo próprio acusado, não havendo mácula, portanto, na conduta dos agentes estatais.<br>A propósito, Marcelino Senger, ratificando o seu depoimento anterior (Evento1, VÍDEO4, inquérito policial), perante a autoridade judicial (Evento 53, VÍDEO1), afirmou "que se dirigiram até a residência onde o réu foi preso em flagrante diante da informação repassada por um transeunte de que aí se encontrava um foragido do sistema prisional. Ao chegarem no local, identificaram a presença do réu João, sendo que este, ao ser questionado acerca da existência de algo ilícito/ilegal na residência, afirmou que sobre o roupeiro havia um revólver, artefato que restou localizado e apreendido pelo policial"(transcrição extraída do Evento 62, SENT1).<br>No mesmo sentido, tem-se a narrativa de seu colega de farda, João Paulo Talgatti (Evento 1, VÍDEO3, inquérito policial), que acrescentou, em juízo (Evento 53,VÍDEO1), que o revólver estava com a numeração suprimida.<br>No mais, extrai-se dos autos que o acusado era foragido do sistema prisional, constando "em seu desfavor três condenações transitadas em julgado e pendentes de cumprimento da reprimenda, sendo que duas delas (Evento 2 - certidões 1 e 2) são correlatas ao crime supostamente praticado na presente ação penal" (Evento 15, INF1, fl.6).<br>Vale dizer que, consoante o Superior Tribunal de Justiça, "nos termos do disposto no art. 293 do CPP, o mandado de prisão expedido por autoridade competente é suficiente para autorizar o ingresso dos policiais no domicílio da ré, durante o dia, independentemente de permissão específica para a entrada na residência ou do consentimento do morador" (HC n. 559.652/MA, rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, j. em 23/6/2020).<br>Ainda que os policiais não estivessem munidos do respectivo mandado de prisão, que dispensa a indicação de eventual endereço a ser diligenciado (art. 285, parágrafo único, do Código de Processo Penal), agiram imbuídos de fundadas razões para ingressar na residência e promover a captura do réu, foragido do sistema prisional, bem como a prisão em flagrante, dada a constatação de que estava cometendo o delito de posse ilegal de arma de fogo com numeração suprimida.<br>Nesse contexto, tem lugar também o entendimento de que o encontro fortuito de provas, fenômeno da serendipidade, constitui fato legítimo e autoriza a prisão em flagrante para prática de crime permanente.<br>Sobre o tema: STJ, AREsp n. 1.683.173/DF, Rel. MinistroREYNALDO SOARES DA FONSECA, decisão de 18/3/2021; TJSC, Apelação Criminal n. 0002969-33.2019.8.24.0113, de Balneário Camboriú, Rel. DesembargadorLUIZ NERI OLIVEIRA DE SOUZA, 5ª Câmara Criminal, j. em 28/1/2021.<br>Em caso semelhante, esta Corte decidiu:<br>APELAÇÃO CRIMINAL - POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO E MUNIÇÕES DE USORESTRITO (ART. 16, CAPUT, DA LEI Nº 10.826/03) - SENTENÇA CONDENATÓRIA -RECURSO DA DEFESA. PRELIMINAR DE CERCEAMENTO DE DEFESA -ALEGADA OFENSA AO PRINCÍPIO DO CONTRADITÓRIO E AMPLA DEFESA -INOCORRÊNCIA - NOVAS TESTEMUNHAS ARROLADAS EXTEMPORANEAMENTE -PRECLUSÃO DO DIREITO - EXPRESSA OBSERVÂNCIA À NORMA PROCESSUAL -INTELIGÊNCIA DO ART. 396-A DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL.  .. ALEGADA ILICITUDE DA PROVA PRODUZIDA - INVASÃO DOMICILIAR E BUSCA EAPREENSÃO EM RESIDÊNCIA SEM MANDADO JUDICIAL - APONTADA VIOLAÇÃODA GARANTIA CONSTITUCIONAL DA INVIOLABILIDADE DOMICILIAR (CF, ART. 5.º,XI) - INOCORRÊNCIA - SITUAÇÃO DE FLAGRÂNCIA QUE DISPENSAAUTORIZAÇÃO - CRIME PERMANENTE - PRECEDENTES - PRESENÇA, ADEMAIS,DE MANDADO DE PRISÃO ATIVO EM DESFAVOR DO APELANTE - MÁCULAINEXISTENTE.<br>I - A posse ilegal de arma de fogo de uso restrito é delito considerado de efeito permanente, de maneira que, quando observado o estado de flagrância, é autorizada a incursão policial em domicílio, sem a necessidade de mandado de busca e apreensão, sobretudo quando fundada em operação da inteligência da polícia militar.<br>II - Ademais, presente mandado de prisão ativo em desfavor do apelante em razão de fuga do sistema prisional, incide o art. 293 do Código do Processo Penal, o qual por si só assegura o ingresso dos policiais na residência. .. <br>RECURSO DESPROVIDO (Apelação Criminal n. 0011671-64.2017.8.24.0039, de Lages, rel. Des. Luiz Antônio Zanini Fornerolli, Quarta Câmara Criminal, j. em 2/5/2019).<br>Por estes motivos, não há ilegalidade a ser reconhecida. - negritei.<br>Com efeito, ao contrário do entendimento da Corte local, verifico que,por estar amparada, apenas, eminformação de transeunte não identificado, a busca domiciliar que culminou na constatação incidental do crime de posse de arma de fogo com numeração suprimida pelo qual fora condenado o paciente é inválida, de modo que toda a prova dela decorrente é ilegal.<br>Ressalta-se quenão houve qualquer referência à prévia investigação, monitoramento ou campanas no local, havendo, apenas, a descrição da referida denúncia anônima e de que o local seria conhecido pelos policiais pelo alto índice de crimes, de maneira que, a meu ver, não se configurou o elemento "fundadas razões" a autorizar o ingresso no domicílio em questão.<br>Nesse vies, razão assiste àDefensoria Pública ao alegar que:ainda que as provas encontradas posteriormente configurem crime permanente, não podem ser usadas para justificar, a posteriori, a violação do domicílio. Assim, verificada a violação do domicílio, todas as provas decorrentes dessa atuação policial são provas ilícitas (e-STJ fl. 6).<br>Assim, ao contrário do entendimento das instâncias ordinárias, as razões que justifiquem o ingresso na residência devem existir no momento da ação ou previamente a ela. A constatação posterior da situação de flagrância não é capaz de conferir licitude à invasão, de forma retroativa.<br>Ao ensejo:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. FLAGRANTE. DOMICÍLIO COMO EXPRESSÃO DO DIREITO À INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL. EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. DENÚNCIA ANÔNIMA. AUSÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. AUSÊNCIA DE CONSENTIMENTO VÁLIDO DO MORADOR. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS. TEORIA DOS FRUTOS DA ÁRVORE ENVENENADA. PROVA NULA. TRANCAMENTO DO PROCESSO. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. O art. 5º, XI, da Constituição Federal consagrou o direito fundamental à inviolabilidade do domicílio, ao dispor que a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial.<br>2. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral (Tema 280), que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo  a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno  quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro GILMAR MENDES, DJe 8/10/2010). No mesmo sentido, neste STJ: REsp n. 1.574.681/RS.<br>3. Não houve, no caso, referência a prévia investigação, monitoramento ou campanas no local, a afastar a hipótese de que se tratava de averiguação de denúncia robusta e atual acerca da ocorrência de tráfico naquele local. Não houve, da mesma forma, menção a qualquer atitude suspeita, externalizada em atos concretos, tampouco movimentação de pessoas típica de comercialização de drogas. Ao que tudo indica, também não houve a realização de nenhuma diligência prévia para apurar a veracidade e a plausibilidade das informações recebidas anonimamente.<br>4. Consoante entendimento do Supremo Tribunal Federal, a notícia anônima de crime, por si só, não é apta para instaurar inquérito policial; ela pode servir de base válida à investigação e à persecução criminal, desde que haja prévia verificação de sua credibilidade em apurações preliminares, ou seja, desde que haja investigações prévias para verificar a verossimilhança da noticia criminis anônima. Assim, com muito mais razão,não há como se admitir que denúncia anônima seja elemento válido para violar franquias constitucionais (à liberdade, ao domicílio, à intimidade).<br>5. Por ocasião do julgamento do HC n. 598.051/SP (Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI), a Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, à unanimidade, propôs nova e criteriosa abordagem sobre o controle do alegado consentimento do morador para o ingresso em seu domicílio por agentes estatais. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: a) Na hipótese de suspeita de crime em flagrante, exige- se, em termos de standard probatório para ingresso no domicílio do suspeito sem mandado judicial, a existência de fundadas razões (justa causa), aferidas de modo objetivo e devidamente justificadas, de maneira a indicar que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito; b) O tráfico ilícito de entorpecentes, em que pese ser classificado como crime de natureza permanente, nem sempre autoriza a entrada sem mandado no domicílio onde supostamente se encontra a droga. Apenas será permitido o ingresso em situações de urgência, quando se concluir que do atraso decorrente da obtenção de mandado judicial se possa objetiva e concretamente inferir que a prova do crime (ou a própria droga) será destruída ou ocultada; c) O consentimento do morador, para validar o ingresso de agentes estatais em sua casa e a busca e apreensão de objetos relacionados ao crime, precisa ser voluntário e livre de qualquer tipo de constrangimento ou coação; d) A prova da legalidade e da voluntariedade do consentimento para o ingresso na residência do suspeito incumbe, em caso de dúvida, ao Estado, e deve ser feita com declaração assinada pela pessoa que autorizou o ingresso domiciliar, indicando-se, sempre que possível, testemunhas do ato. Em todo caso, a operação deve ser registrada em áudio-vídeo e preservada tal prova enquanto durar o processo; e) A violação a essas regras e condições legais e constitucionais para o ingresso no domicílio alheio resulta na ilicitude das provas obtidas em decorrência da medida, bem como das demais provas que dela decorrerem em relação de causalidade, sem prejuízo de eventual responsabilização penal do(s) agente(s) público(s) que tenha(m) realizado a diligência.<br>6. A Quinta Turma desta Corte, por ocasião do julgamento do HC n. 616.584/RS (Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, DJe 6/4/2021), alinhou-se à jurisprudência da Sexta Turma em relação a essa matéria, seguindo, portanto, a compreensão adotada no referido HC n. 598.051/SP.<br>7. A descoberta a posteriori de uma situação de flagrante decorreu de ingresso ilícito na moradia dos acusados, em violação a norma constitucional que consagra direito fundamental à inviolabilidade do domicílio, o que torna imprestável, no caso concreto, a prova ilicitamente obtida e, por conseguinte, todos os atos dela decorrentes e a própria ação penal relativa aos delitos descritos nos arts. 33 e 35 da Lei n. 11.343/2006 , porque apoiada exclusivamente nessa diligência policial.<br>8. Ordem concedida para, considerando que não houve fundadas razões, tampouco comprovação de consentimento válido para o ingresso no domicílio dos pacientes, reconhecer a ilicitude das provas por tal meio obtidas, bem como de todas as que delas decorreram, e, por conseguinte, determinar o trancamento do Processo n. 5493024-33.2020.8.09.0024.<br>(HC 665.668/GO, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 14/9/2021, DJe de 21/9/2021) - negritei.<br>Ademais, destaca-se que, quanto ao suposto consentimento, é pouco crível, para não dizer improvável, que o paciente, foragido do sistema penal, dissesse deliberadamente que havia arma de fogo consigo, apontando, inclusive, sua precisa localização dentro do imóvel.<br>Por conseguinte, configura-se a ilegalidade da entrada dos policiais na residência em que o paciente foi flagrado, sem mandado judicial, sem a prévia anuência do morador e sem qualquer indício concreto de que ali estivesse sendo cometido crime permanente, ou não.<br>Ante o exposto, não conheço do presente habeas corpus. Contudo, concedo a ordem, de ofício, para, reconhecida a ilicitude do ingresso dos policiais no imóvel, anular a condenação imposta nos autos da Ação Penal n. 5009922-48.2021.8.24.0018. Consequentemente, deve ser o paciente absolvido dodelitotipificadono art. 16, § 1º, IV, da Lei n. 10.826/2003.<br>Expeça-se alvará de soltura em favor do paciente, salvo se estiverdetidopor outras razões.<br>Comunique-se, com urgência, ao Tribunal de origem e ao Juízo de primeiro grau, encaminhando-lhes o inteiro teor desta decisão.<br>Intimem-se.