DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso próprio, com pedido de liminar, impetrado em favor de DOUGLAS RAMOS DE CHAVEScontra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina, que deu provimento ao apelo ministerial a fim de condenar o paciente como incurso noart. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, à pena de 5 anos de reclusão, em regime semiaberto, mais 500 dias-multa.<br>Nestehabeas corpus, alega o impetrante que opacientetem direito à aplicação da causa de diminuição de pena doart. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que preenchem todos os requisitos legais. Ressalta que foram utilizados elementos inidôneos para negar o benefício especial da Lei de Drogas.<br>Requer o reconhecimento do tráfico privilegiadocom o abrandamento do regime prisional.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.<br>A Corte de origem afastou o redutor do tráfico privilegiado com base nos seguintes fundamentos:<br>O delegado de polícia Sérgio Roberto de Souza, compromissado,afirmou:Que a investigação visava apurar sobre uma associação criminosa,voltada à venda de drogas em Lages, que era liderada pelos investigadosFranciele Galvão da Costa e o companheiro Leandro Alberto da Silva; Que elesadquiriam droga no Rio Grande do Sul, em Caxias, e traziam essa droga praLages e aqui eles vendiam a droga; Que a coisa cresceu tanto, que eles ficaramtanto tempo vendendo a droga e não sendo pegos que daí foram trazendo maispessoas para auxiliar e vender e auferir lucro o quanto mais rápido praassociação; Que tinha a Franciele Galvão e o Leandro, que eramcompanheiros, que eram os líderes; Que para compor essa associação e fazergerir o negócio deles, eles tinham a assessoria direta ali da Ana Paula Correa,que pegava droga de forma permanente ali dela e ajudava a distribuir esseentorpecente, da Larissa, que ajudava, além de distribuir, na verdade o fortedela era guardar o entorpecente trazido pela Franciele, parte do entorpecente,mas ela confessou e a investigação também deu conta que ela realizoualgumas entregas; Que tinha a Raquel, que era traficante de entorpecentes,que adquiria de forma contumaz e permanente drogas, sempre da Franciele e do Leandro, da associação e vendia ali no beco do Santa Helena; Que tinha o Willian Pereira Barros, vulgo "Galizé", que tinha como função armazenar parteda droga e fazer a distribuição, e ele cumpria ordens diretas da Franciele e do Leandro, que eles ligavam direto para o Willian fazer as entregas, assim comofaziam com o Fabrício da Silva Ribeiro, vulgo "Fio" , que eles dois eram quemfazia o corre da droga, as entregas rápidas, além de ter outras pessoas queauxiliavam  1"31 a 3"47 ; Que o contato do Goga, que é o Douglas Ramos de Chaves, era com o Fabrício da Silva Ribeiro; Que tem até no inquérito algumastranscrições ali do grampo; Que ele pegava droga de forma rotineira, do Fabrício; Que o Fabrício, além de fazer as entregas da Fran, tinha autonomiade vender também e depois prestar contas para a Franciele e pro Leandro; Que o Fabrício diariamente e semanalmente fornecia entorpecentes pro Douglasvender e o Douglas fazia os corres dele de forma autônoma, só que ele adquiriadroga de forma contínua e permanente do Fabrício; Que o contato dele era como Fabrício; Que o Ivino auxilia o irmão dele, por estarem sempre juntos; Que ele auxiliava ali no tráfico e vendiam para usuários; Que com isso foi pedida a prisão preventiva do Douglas, porque os elementos paravam só em cima do Douglas ali no grampo; Que o Ivino eles sabiam que auxiliava  3"50 a 4"57 ;<br> .. <br>No mesmo sentido, foram as declarações judiciais do policial civilJean Carlos Ribeiro Alves:<br> .. <br>Que as transações do Douglas eram com o Fabrício; Que tem uma sequência de áudios que tem a tratativa dele por telefone, adquirindoa droga do Fabrício, que por sua vez revendia pra Franciele, esse é o elo  1"42a 2"35 ; Que ficou perfeitamente claro que o Douglas efetuava vendas de drogas em Lages; Que o Douglas recebia drogas do Fabrício, que recebia da Franciele;<br> .. <br>Por derradeiro, não se aplicam causas especiais de aumento de pena, tampouco faz jus o apelante aos benefícios oriundos do tráfico privilegiado. Tal conclusão decorre do fato que, além dos atos infracionais pelos quais respondeu, a investigação não aconteceu de maneira eventual, mas foi fruto delongo tempo e envolviam outras pessoas, denunciadas em autos diversos. Nãohá como asseverar, então, que o apelado era um iniciante na ação criminosa.<br>De acordo com o § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas.<br>No caso,observa-se que a Corte de origem concluiu pela habitualidade delitiva do paciente, haja vista o registro de atos infracionais quando adolescente, bem como os elementos colhidos em outro processo, relatado pelos testemunhos policiais, dando conta da reiterada prática datraficância pelo agente. Logo, a modificação desse entendimento - a fim de fazer incidir a minorante da Lei de Drogas - enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus.<br>Cito, a propósito, os seguintes precedentes:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. 502,4G DE MACONHA, 20,1G DE CRACK E 46,2G DE COCAÍNA. ART. 33, § 4.º, DA LEI N.º 11.343/2006. DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. CONCLUSÃO FÁTICA FUNDAMENTADA. REEXAME PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N.º 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A Corte de origem obstou a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006 em razão de as Agravantes se dedicarem habitualmente ao crime, tendo em vista não apenas a quantidade e diversidade de drogas apreendidas na espécie - 502,4g de maconha, 20,1g de crack e 46,2g de cocaína -, mas também as demais circunstâncias concretas do crime, o qual foi cometido em concurso de pessoas, com participação de adolescente e com a apreensão de diversos objetos indicativos da contumácia criminosa, entre eles balança de precisão e caderno com anotações de tráfico.<br>2. Uma vez constatada, pela instância ordinária, com amparo em elementos concretos presentes nos autos, a dedicação habitual a atividades criminosas, a modificação deste entendimento, com o objetivo de fazer incidir a causa de diminuição de pena do tráfico privilegiado, exigiria reexame fático-probatório, o que não é possível no recurso especial, nos termos da Súmula n.º 7/STJ.<br>3. Agravo regimental desprovido."<br>(AgRg no AREsp 1583667/ES, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 12/05/2020, DJe 28/05/2020).<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. INCIDÊNCIA DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/06. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. QUANTIDADE DA DROGA. 14KG DE MACONHA. BALANÇA DE PRECISÃO. ANOTAÇÕES DE CONTROLE DE VENDA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Em consonância com a orientação jurisprudencial da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal - STF, esta Corte não admite habeas corpus substitutivo de recurso próprio, sem prejuízo da concessão da ordem, de ofício, se existir flagrante ilegalidade na liberdade de locomoção do paciente.<br>2. A causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art.<br>33 da Lei n. 11.343/06 não foi aplicada em razão das circunstâncias apuradas na instrução processual evidenciarem que o paciente se dedicava a atividades criminosas. A reforma desse entendimento constitui matéria que refoge ao restrito escopo do habeas corpus, porquanto, demanda percuciente reexame de fatos e provas, inviável no rito eleito.<br>3. Habeas corpus não conhecido."<br>(HC 519.476/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 15/10/2019, DJe 18/10/2019).<br>Vale anotar, ademais, que no âmbito da Terceira Seção prevaleceu o entendimento "de que o histórico infracional pode ser considerado para afastar a minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006, por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração" (EREsp 1916596/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Rel. p/ Acórdão Ministra LAURITA VAZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 08/09/2021, DJe 04/10/2021).<br>Ante o exposto, indefiro liminarmenteo habeas corpus, diante da ausência de manifesta ilegalidade.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Publique-se. Intimem-se.