ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Trata-se de agravo interno interposto contra decisão, assim ementada (fl. 2829):PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. DEFICIÊNCIA NA ARGUMENTAÇÃO RECURSAL. SÚMULA 284/STF. FUNDAMENTAÇÃO NÃO ATACADA. SÚMULA 283/STF. RECURSO ORDINÁRIO NÃO CONHECIDOO agravante alega que "orecurso ordinário da Agravante merece ser conhecido e provido, porque observada a ordem jurídica vigente no país, é intransponível que, alterada a acusação fiscal equivalente a causa de pedir, no mínimo, deveria ter sido oportunizado o direito de manifestação do contribuinte, como objetiva e precisamente exposto nas razões recursais, elidindo a hipótese de incidência das Súmulas 283 e 284/STF" (fl. 2839).Sem impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. ARGUMENTAÇÃO DISSOCIADA. SÚMULA 284/STF. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO A FUNDAMENTO CONTIDO NO ACÓRDÃO RECORRIDO. SÚMULA 283/STF1. Tendo o recurso sido interposto contra decisão publicada na vigência do Código de Processo Civil de 2015, devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele previsto, conforme Enunciado Administrativo n. 3/2016/STJ.2. A falta de argumentação ou sua deficiência implica não conhecimento do recurso quanto a questão deduzida, pois não permite a exata compreensão da controvérsia. Incidência da Súmula 284/STF.3. A ausência de impugnação a fundamento que, por si só, respalda o resultado do julgamento proferido pela Corte de origem impede a admissão do recurso ordinário em mandado de segurança. Incide por analogia a Súmula 283/STF.4. Agravo interno não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Consigne-se inicialmente que o recurso foi interposto contra decisão publicada na vigência do Código de Processo Civil de 2015, devendo ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele previsto, conforme Enunciado Administrativo n. 3/2016/STJ.Dito isso, observa-se que o presente recurso não merece prosperar, tendo em vista que dos argumentos apresentados no agravo internonão se vislumbram razões para reformar a decisão agravada.O agravante sustenta não ser hipótese para a aplicação do enunciado da Súmula 284/STF.Ocorre que o recurso ordinário em mandado de segurançacontém alegações genéricas, imprecisas; édizer, o alegado pelo recorrentenão está devidamente particularizado de forma clara e específica e não tem em si correspondência com os fundamentos aplicados pelo acórdão recorrido, situação que impede a exata compreensão da controvérsia deduzida.Desse modo, mantém-se o não conhecimento do recurso ordinário em mandado de segurança com fundamento na Súmula 284/STF: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".Também sustenta o agravantenão ser hipótese para a aplicação do enunciado da Súmula 283/STF.Ocorre que o recurso ordinário em mandado de segurança não apresentou argumentação contra as seguintes fundamentações contidas no acórdão recorrido:(a) ausência de obrigatoriedade de adoção de "procedimento especial da desconsideração"; (b) "a prática de subfaturamento da base de cálculo do ICMS levada a efeito pela empresa, mediante falsa declaração de preço com a finalidade de recolhimento a menor de tributo (simulação), ensejaria o lançamento de ofício pela autoridade administrativa (art. 149, VII, do CTN)"As referidas fundamentaçõesmantém o resultado do julgamento e a sua não impugnação implica inadmissão do recurso ordinário em mandado de segurança.Por outro lado, a impugnação a fundamento do acórdão recorrido, ao qual se reconheceu ser apto a mantê-lo somente em sede de agravo interno, configura irresignação tardia e indevida inovação recursal em razão da preclusão consumativa.Desse modo, mantém-se o não conhecimento do recurso ordinário em mandado de segurança com fundamento na Súmula 283/STF: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles".Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.