ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):Cuida-se de agravo interno interposto por VIAÇÃO UNIÃO LTDA., contra decisão monocrática que conheceu do agravo e, com fundamento no art. 932, IV, "a", do CPC/2015, bem como na Súmula 568/STJ, conheceu parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negou-lhe provimento.Ação: responsabilidade civil cumulada com compensação pelos danos morais, ajuizada por JOÃO BATISTA DA SILVA, em face de VIAÇÃO UNIÃO LTDA.Sentença: julgou procedente o pedido e condenou a agravante ao pagamento de compensação pelos danos morais, no valor de R$ 15.000,00, bem como condenou-a ao pagamento das custas e dos honorários, que foram fixados em 10% do valor da condenação.Acórdão: negou provimento à Apelação interposta pela agravante, nos termos da seguinte ementa:"Apelação Cível. Responsabilidade Civil. Contrato de transporte. Transposição de quebra-molas pelo coletivo em alta velocidade. Suspensão do corpo de passageiro, lesionado na mão direita pela queda. Nexo de causalidade demonstrado pelo contexto probatório. Dano moral caracterizado in re ipsa. Lesão física grave, considerada a limitação funcional ensejadora de tratamento fisioterápico por período superior a três meses. Transtornos acentuados, porquanto o usuário exerce a profissão de pedreiro, não impugnada pela fornecedora. Retificação do termo inicial dos juros de mora para a data da citação. Art. 405, do CPC. Recurso desprovido, corrigida a sentença de ofício." (e-STJ fl. 224)Embargos de Declaração: opostos, pela agravante, foram rejeitados.Recurso especial: alega violação dos arts. 373, I, 1.022, II, CPC/15, 944, § único, CC/02. Além de negativa de prestação jurisdicional, sustenta que o acórdão recorrido condenou a recorrente ao dever de indenizar sem se atentar à ausência do nexo causal da responsabilidade civil na relação jurídica deduzida.Decisão monocrática: conheceu do agravo e, com fundamento no art. 932, IV, "a", do CPC/2015, bem como na Súmula 568/STJ, conheceu parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negou-lhe provimento.Razões do agravo interno: sustenta a não incidência do óbice sumular 7 desta Corte como apontado na decisão agravada.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE RESPONSABILIDADE CIVIL CUMULADA COM COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DA DECISÃO AGRAVADA. AUSÊNCIA. SÚMULA 182/STJ.1. Ação de responsabilidade civil cumulada com compensação por danos morais.2. O agravo interno que não impugna, especificamente, todos os fundamentos da decisão recorrida, não deve ser conhecido.3. Agravo interno não conhecido.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):Trata-se de agravo interno interposto por VIAÇÃO UNIÃO LTDA., contra decisão monocrática que conheceu do agravo e, com fundamento no art. 932, IV, "a", do CPC/2015, bem como na Súmula 568/STJ, conheceu parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negou-lhe provimento.Pela análise das razões recursais apresentadas, verifica-se que a agravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ilidir os fundamentos da decisão agravada.Cabe observar que a decisão agravada se pautou nos seguintes argumentos: i) ausência de negativa da prestação jurisdicional (Não violação do art. 1.022 do CPC/2015); e, ii) ausência ou deficiência de fundamentação (Súmula 284/STF); e, iii) reexame de fatos e provas (Súmula 7/STJ).Observa-se, pelas razões expostas no agravo interno, que a agravante deixou de impugnar especificamente a ausência de negativa da prestação jurisdicional (Não violação do art. 1.022 do CPC/2015) e a ausência ou deficiência de fundamentação (Súmula 284/STF).Assim, como esses pontos não foram objeto de insurgência da agravante e o entendimento pacífico desta Corte é o de que não merece conhecimento o agravo que não impugna, especificamente, os fundamentos da decisão agravada, a teor do disposto na Súmula 182/STJ, a qual se subsume perfeitamente ao presente recurso, é o caso de não se conhecer do agravo interno.Forte nessas razões, NÃO CONHEÇO do presente agravo interno.