ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por AUSTIN ENGENHARIA LTDA, contra decisão monocrática que conheceu do agravo paraconhecer parcialmente dorecurso especial e, naquela extensão, negar-lhe provimento.Ação:de cobrança ajuizada porF B BATISTA LOCACOES em face de AUSTIN ENGENHARIA LTDAe OUTROS na qual requer o pagamento de valores supostamente devidos em razão de serviços prestados e equipamentos locados.Sentença:julgou procedente o pedido quanto ao réuAUSTIN ENGENHARIA LTDA e julgou extinto o processo quanto aos demais réus.Acórdão:negou provimento às apelações interpostaspor F B BATISTA LOCACOES e por AUSTIN ENGENHARIA LTDA e OUTROS, nos termos da seguinte ementa:"AÇÃO DE COBRANÇA. Inadimplemento de contrato de prestação de serviço. Locação de equipamentos. Empresa autora subcontratada, informalmente, por empresa terceirizada para executar obras de engenharia para cumprimento de contrato firmado com concessionária, tendo por objeto a instalação de linhas de transmissão de energia elétrica. Ausência de solidariedade das corrés da empreiteira subcontratada para figurarem no polo passivo da ação. Inexistência de contratação formal ou consórcio formado para a realização da obra, razão pela qual também inexistente previsão legal ou contratual estabelecendo a solidariedade pretendida pela autora.Inadimplemento, por parte da empreiteira subcontratante, cabalmente demonstrado. Invocação de inadequação do rito processual que não encontra o amparo legal. Prerrogativa da parte autora de exercer seu direito da forma que entender mais adequada. Escolha de rito de cognição exauriente que não implicou em nenhum prejuízo para a demandada, que teve para si oportunizados todos os meios de apresentação de defesa. Ausência de comprovação mínima da quitação dos valores devidos.Demandada que não se desincumbiu do ônus de desconstituir a prova documental produzida por seu ex adverso. Incidência, no ponto, das prescrições contidas no art. 373, II, do CPC. Honorários advocatícios fixados em estrita consonância com a previsão legal.Acerto da sentença. RECURSOS NÃO PROVIDOS." (fl. 1.216, e-STJ).Decisão monocrática:conheceu do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, naquela extensão, negar-lhe provimento, com base nos seguintes fundamentos:i) ausência de demonstração de ofensa aoart. 1.022 do CPC/2015; eii) incidência da Súmula 7/STJ relativamente àteserelativaàausência de demonstração deexistência de dívidas entre as parteslitigantes.Agravo interno:alega, em síntese, que impugnoutodos os fundamentos da decisão ora agravada, notadamente aSúmula7/STJ e a negativa de prestação jurisdicional do Tribunal de origem, repetindo as mesmas razões recursais despendidas em seu apelo extremo.Pugna, por fim, pelo conhecimento e provimento do agravo interno e pela reforma da decisão agravada.É O RELATÓRIO.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOAGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.AÇÃO DECOBRANÇA.EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. NÃO OCORRÊNCIA.REEXAME DE FATOS E PROVAS. INADMISSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.1. Ação de cobrança.2.É firme a jurisprudência do STJ no sentido de que não há ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015 quando o Tribunal de origem, aplicando o direito que entende cabível à hipótese soluciona integralmente a controvérsia submetida à sua apreciação, ainda que de forma diversa daquela pretendida pela parte.3.Alterar o decidido no acórdão impugnado, no que se refereà ausência de demonstração deexistência de dívidas entre as partes litigantes, exige o reexame de fatos e provas, o que é vedado em recurso especial pela Súmula 7/STJ.4.Agravo internono agravo em recurso especial não provido.VOTOA decisão agravadaconheceu do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, naquela extensão, negar-lhe provimento, com base nos seguintes fundamentos:i) ausência de demonstração de ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015; eii) incidência da Súmula 7/STJ relativamente à tese relativa à ausência de demonstração de existência de dívidas entre as partes litigantes.Pela análise das razões recursais apresentadas, verifica-se que aagravantenão trouxequalquer argumento novo capaz de ilidir os fundamentos da decisão agravada.- Julgamento:aplicação do CPC/2015.1.Da violação doart.1.022 do CPC/2015Da detida análise dos autos, confirma-se a constatação de quea jurisprudência do STJ é no sentido de que não há ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015 quando o Tribunal de origem, aplicando o direito que entende cabível à hipótese soluciona integralmente a controvérsia submetida à sua apreciação; ainda que de forma diversa daquela pretendida pela parte.A propósito, confira-se: AgInt nos EDcl no AREsp 1.094.857/SC, 3ª Turma, DJe de 02/02/2018 e AgInt no AREsp 1.089.677/AM, 4ª Turma, DJe de 16/02/2018.No particular, verifica-se que o acórdão recorrido decidiu, fundamentada e expressamente acerca dos pontos supostamente omissos, de maneira que os embargos de declaração opostos pela parte recorrente, de fato, não comportavam acolhimento.Assim, observado o entendimento dominante desta Corte acerca do tema, não há que se falar em violação do art. 1.022 do CPC/2015, incidindo, quanto ao ponto a Súmula 568/STJ.2. Do reexame de fatos e provasDa renovada análise dos autos, constata-se que o acórdão recorrido, no tocanteà alegada ausência de demonstração deexistência de dívidas entre as parteslitigantes, adentrou na esfera fática probatória dos autos, vedadoem recurso especial pelaSúmula7do STJ.Confira-se como o acórdão recorridose pronunciou sobre o tema:"Entretanto, em que pesem os esforços da empreiteira demandada, não foram acostados aos autos quaisquer comprovantes dos valores por ela supostamente pagos, razão pela qual não há que se falar eminexistência de débito, ou improcedência da pretensão de cobrança veiculada.Ao revés, o inadimplemento, por parte da apelante, está cabalmente demonstrado, não se aprestando o documento que acompanha a contestação (cf. pasta 000256, do indexador), hábil a comprovar qualquer pagamento, na medida em que se trata de documento apócrifo e que contém somente um demonstrativo de débito, sem qualquer comprovação de recebimento pela apelada.Da detalhada análise da documentação acostada aos autos, o que resta evidente é que a empreiteira demandada não se desincumbiu do ônus de desconstituir a prova documental produzida por seu ex adverso, na forma estabelecida no artigo 373, inciso II, do CPC.Assim, houve-se bem o juízo monocrático ao reconhecer a procedência da pretensão de cobrança, mesmo porque os documentos que instruem o pedido inicial atendem os requisitos legais para a propositura da ação e dúvida não há quanto ao fato da apelada permanecer inadimplente em relação ao seu dever legal de quitar as faturas emitidas em contrapartida pela prestação do serviço, sujeitando-se, assim, ao pagamento do débito com os devidos acréscimos legais." (fls. 1.218/1.219, e-STJ)Desse modo, alterar o decidido no acórdão impugnado, exige o reexame de fatos e provas, o que é vedado em recurso especial pela Súmula 7 do STJ.Logo, a decisão agravada não merece reforma.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao agravo internono agravo em recurso especial.