ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Trata-se de agravo interno interposto pelo ESPÓLIO DE ANTÔNIO ORLANDO DE QUEIROZ MACEDO contra decisão que não conheceu de recurso especial em que discute a ilegitimidade ativa da União Federal para cobrar o imposto de renda não recolhido por servidor público estadual aposentado.A parte agravante sustenta, em síntese (fls. 721/747):A tese jurídica vinculante definida por este STJ no julgamento do REsp 989.419/RS vem sendo aplicada pelos tribunais pátrios, inclusive por este A. Tribunal Superior e pelo STF, para definir que a União não possui interesse processual/legitimidade em processos relativos a Imposto de Renda retidos na fonte por outros entes federativos, inclusive em se tratando de processos executivos fiscais. .. Ademais, conforme pode ser extraído da fl. 464. o Agravante também utilizou como fundamento para suas razões recursais o artigo 157. I. da CRFB. Onde demonstrou que: mesmo em sede de execução fiscal, a União Federal não tem interesse para cobrança de Imposto de Renda retido na fonte de servidor público estadual, já que o Estado é competente para a retencào além de ser o destinatário do tributo. Por fim demonstrou-se, também, que o STF, no julgamento do RE 684,169-RS. com repercussão geral reconhecida, reafirmou sua jurisprudência no sentido de que, "em controvérsia relativa ao imposto de renda retido na fonte de servidor estadual, define-se a competência da Justiça Estadual porque ausente interesse da União". Já em relação ao "Recurso Especial" interposto com fundamento na do permissivo constitucional, o Agravante demonstrou a existência de divergência jurisprudencial em relação ao Agravo Em Recurso Especial  1.000.126 - Ms , de Relatoria do Ministro Gurgel de Faria ("Acórdão Paradigma"). Demonstrou que o Acórdão Paradigma possui grande similitude fático-jurídica com este caso em apreço e, não obstante, teve uma conclusão diametralmente oposta àquela definida pela decisão recorrida. .. Ainda que esta Colenda Turma deste Egrégio Superior Tribunal de Justiça entenda que o Acórdão recorrido tinha como objeto principal a questão referente à competência tributária da União Federal, matéria constitucional portanto (Art. 157 da CRFB/1988), ainda assim é de se reconhecer a necessidade de reforma da decisão monocrática agravada, na medida em que é perfeitamente cabível a aplicação do Artigo 1.032 do CPC/2015, ao presente caso,Sem impugnação pela parte agravada (fl. 752).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO FISCAL. IMPOSTO DE RENDA NÃO RECOLHIDO POR SERVIDOR ESTADUAL. LEGITIMIDADE ATIVA DA UNIÃO PARA A COBRANÇA. ACÓRDÃO RECORRIDO, PELA EXISTÊNCIA, APOIADO EM FUNDAMENTO CONSTITUCIONAL. REVISÃO. INADMISSIBILIDADE.1. Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC (Enunciado n. 3 do Plenário do STJ). 2. Conforme definido pela Primeira Seção no REsp 989.419/RS, os Estados têm legitimidade passiva para as ações de repetição de indébito do imposto de renda, retido na fonte, por eles, suas autarquias e fundações. Porém, no caso, discute-se a legitimidade ativa da União Federal para cobrar o imposto de renda não recolhido por servidor público estadual aposentado e o órgão julgador decidiu a respeito da pretensão executória do imposto, vinculando-a à competência tributária (tema constitucional), e não a respeito de legitimidade para restituir o montante indevidamente recolhido.4. No contexto, o recurso não pode ser conhecido porque, além de não demonstrada a divergência jurisprudencial, o recurso especial não serve à revisão de acórdão cuja conclusão se apoia em fundamento constitucional.5. Não se aplica a regra do art. 1.032 do CPC/2015 na hipótese em que o acórdão recorrido tem fundamento constitucional e a parte interpõe o especial se limitando à tese de infração à lei federal.6. Agravo interno não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC (Enunciado n. 3 do Plenário do STJ).Após nova análise processual, provocada pela interposição do agravo interno, observo que a conclusão da decisão agravada deve ser mantida.Vejamos, no que interessa, o que está consignado no voto condutor do acórdão recorrido (fls. 179/193):Trata-se de execução fiscal proposta pela UNIÃO FEDERAL/FAZENDANACIONAL, que objetiva é a cobrança de créditos tributários de Imposto de Renda incidente sobre os proventos de aposentadoria pagos pelo Regime Próprio de Previdência Social do Estado do Espírito Santo.Entendeu o juízo de origem que, como a execução fiscal objetiva a cobrança de créditos tributários relativos ao Imposto de Renda incidente sobre os proventos de aposentadoria por tempo de contribuição pagos pelo Regime Próprio de Previdência dos Servidores do Estado do Espírito Santo (IPAJM), de que o executado era beneficiário, o sujeito ativo da obrigação tributária seria o Estado do Espírito Santo, não tendo a União Federal legitimidade para a sua cobrança. .. O Superior Tribunal de Justiça firmou orientação, plasmada na Súmula 447, no sentido de que "os Estados e o Distrito Federal são partes legítimas na ação de restituição de imposto de renda retido na fonte proposta por seus servidores".Assim, nas ações em que se pleiteia a restituição de imposto de renda retido na fonte incidente sobre a remuneração de servidores públicos estaduais e distritais, a legitimidade passiva ad causam será do ente público responsável pelo pagamento da remuneração.Isso porque é o ente público estadual ou distrital que compõe a relação jurídica material nas ações de repetição do indébito tributário, na medida em que, efetuada a retenção do imposto de renda pela fonte pagadora da remuneração do servidor, somente ela poderá promover a restituição do montante indevidamente retido, dando cumprimento a eventual decisão judicial favorável ao contribuinte.Tal entendimento, no entanto, não é aplicável aos casos em que, por qualquer ordem de razões, o imposto devido não tenha sido objeto de retenção pela fonte pagadora.Como visto, compete à União Federal instituir impostos sobre renda e proventos de qualquer natureza, nos termos do art. 153, I, da CRFB/88.O fato de o montante relativo ao imposto de renda apurado e não retido pela fonte pagadora da remuneração do servidor estadual ser destinado, após a sua apuração e recolhimento, aos cofres públicos estaduais (art. 157, I, da CF88) não descaracteriza a competência da União Federal para a instituição, fiscalização e arrecadação do tributo devido, tendo em vista ser ela a titular da capacidade tributária ativa relativa à exação.É que, nessas circunstâncias, a relação jurídica tributária tem como parte credora a União Federal, na qualidade de sujeito ativo da obrigação tributária, nos termos do artigo 119 do CTN, e o devedor obrigado por lei ao adimplemento do tributo, que integra a relação obrigacional como sujeito passivo (arts. 121 e 128, CTN).Assim, caso o imposto de renda não seja objeto de retenção na fonte na época própria pelo ente público pagador, caberá à União Federal a atribuição de fiscalizar e autuar o contribuinte devedor, com vistas a verificar a ocorrência do fato gerador e calcular o montante do tributo devido, para, em seguida, exigir o pagamento do crédito tributário correspondente, sem prejuízo do posterior repasse do produto da arrecadação ao ente federativo titular da receita.Essa é a orientação prevalecente na jurisprudência dos tribunais regionais federais, conforme se pode verificar da leitura dos seguintes arestosPois bem.Como consta da decisão impugnada, porque o produto da arrecadação lhes é destinado, os Estados têm legitimidade passiva para as ações de repetição de indébito do imposto de renda (da União), retido na fonte, por eles, suas autarquias e fundações. Devem, pois, responder pela restituição do montante que retiveram, indevidamente. Nesse sentido: REsp 989.419/RS, repetitivo, Rel. Ministro Luiz Fux, Primeira Seção, julgado em 25/11/2009, DJe 18/12/2009.No caso dos autos, o órgão julgador decidiu a respeito da pretensão executória do imposto, vinculando-a à competência tributária (tema constitucional), e não a respeito de legitimidade para restituir o montante indevidamente recolhido.Nesse contexto, além de não haver similitude fático-jurídica reveladora da divergência, nota-se que o recurso especial não serve à pretensão da parte recorrente, pois não serve à revisão de acórdão cuja conclusão se apoia em fundamentação constitucional.Por fim, com relação à regra do art. 1.032 do CPC/2015, este Tribunal Superior só deve remeter ao STF o recurso que trate de tema constitucional, mas não quando o acórdão recorrido tem fundamento constitucional e a parte interpõe o especial se limitando à tese de infração à lei federal. A respeito: AgInt no AREsp 1786575/DF, Rel. Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, julgado em 07/06/2021, DJe 10/06/2021; AgInt no AREsp 1749700/DF, Rel. Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, julgado em 03/05/2021, DJe 06/05/2021; AgInt no REsp 1673358/PB, Rel. Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, julgado em 10/04/2018, DJe 19/04/2018.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.