ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Trata-se de agravo interno interposto pelo ESTADO DE MINAS GERAIS contra decisão que, com apoio em entendimento jurisprudencial e nas Súmula 282 do STF, não conheceu de recurso especial em que discute a incidência de ICMS por ocasião da transferência de mercadorias entre estabelecimentos matriz e filial do contribuinte; e o termo inicial dos juros moratórios.A parte agravante sustenta, em síntese (fls. 321/323):Com a devida vênia, houve o prequestionamento da tese (expresso, inclusive), já que o Tribunal a quo emitiu juízo acerca da tese sustentada pelo recorrente, julgando, entretanto, de forma contrária à tese sustentada pelo recorrente de que o termo a quo dos juros de mora é o transito em julgado da sentença. Entretanto, entendeu o Tribunal a quo que estaria correta a sentença, no ponto (termo a quo como sendo a citação). Ademais, é pacífico na jurisprudência de que não há a necessidade de menção expressa aos dispositivos violados, e sim o debate dos temas apresentados pelas partes. Infirma-se, pois, o fundamento retro, na medida em que houve o prequestionamento da tese. Só para argumentar, o prequestionamento ocorreu, ainda que fictamente, na medida em que nada mais poderia ser exigido do recorrente, diante da oposição dos Embargos de Declaração e do não enfrentamento da tese pelo Tribunal a quo.Sem impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. REQUISITOS DE ADMISSIBILIDADE. NÃO PREENCHIMENTO.1. Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC (Enunciado n. 3 do Plenário do STJ).2. Não se conhece do recurso especial na hipótese em que não houve o prequestionamento da matéria recursal. Observância das Súmulas 211 do STJ e 282 do STF.3. No caso dos autos, o recurso não pode ser conhecido quanto à pretensão de modificação do termo inicial dos juros moratórios na repetição de indébito, pois o tema não foi prequestionado.4. Agravo interno não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC (Enunciado n. 3 do Plenário do STJ).Após nova análise processual, provocada pela interposição do agravo interno, observo que a conclusão da decisão agravada deve ser mantida.Com efeito, como afirmado na decisão ora impugnada, com relação à alegação pertinente ao termo inicial dos juros moratórios, o recurso não pode ser conhecido porque o tema não foi prequestionado. Observância das Súmulas 282 do STF e 211 do STJ.A propósito, vejamos, no que interessa, o que está consignado no voto condutor do acórdão recorrido:Ajuizou a autora a presente ação, alegando que é produtora rural no município de Uberaba/MG e no município de Arrais/TO, tendo necessitado transferir alguns maquinários de uma propriedade para outra, sendo cobrado ICMS, apesar de não ter havido transferência de propriedade e serem para uso próprio. .. Em julgamento submetido ao regime do ad. 543-C do CPC/73, o STJ reafirmou o entendimento contido na súmula transcrita, aplicando-o, expressamente, a casos de remessa de bens para estabelecimento de titularidade do mesmo contribuinte situado em estado diverso da federação. .. Assim, o deslocamento de mercadorias entre estabelecimentos do mesmo contribuinte, ainda que situados em outra unidade da Federação, não constitui, por si só, fato gerador do ICMS, se ausente a operação mercantil, como é o caso dos autos. .. Por fim, cumpre destacar eu deixarei de tecer maiores considerações a respeito do pedido para que seja modificado o termo inicial da correção monetária e dos juros demora da verba honorária sucumbencial, vez que não restou fixado.Por ocasião do julgamento dos embargos de declaração, nada foi acrescido à fundamentação (fls. 129/134).No contexto, portanto, o recurso não pode ser conhecido.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.