ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, acolher parcialmente os embargos de declaração, sem efeitos modificativos, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa e Gurgel de Faria votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIO1. Trata-se de Embargos de Declaração opostos pelo INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, em adversidade a acórdão da douta Primeira Turma desta Corte Superior, que contou com a seguinte ementa:ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PRESCRIÇÃO. TÍTULO EXECUTIVO JUDICIAL QUE NÃO PRONUNCIA A PRESCRIÇÃO QUINQUENAL DE PARCELAS VENCIDAS. IMPOSSIBILIDADE DE DISCUSSÃO DESSA MATÉRIA EM EMBARGOS À EXECUÇÃO CONTRA A FAZENDA PÚBLICA, SALVO SE SUPERVENIENTE À SENTENÇA. AGRAVO INTERNO DA UNIÃO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Não havendo manifestação expressa sobre a prescrição no título judicial exequendo, não é possível a análise de tal discussão na fase executiva, sob pena de ofensa à coisa julgada, ainda que a título de reconhecimento da prescrição quinquenal. Precedentes: AgRg no AREsp. 270.054/PE, Rel. Min. HUMBERTO MARTINS, DJe 4.3.2013; AgRg no REsp. 1.346.123/RJ, Rel. Min. HUMBERTO MARTINS, DJe 4.12.2012; AgRg no REsp. 1.158.753/RJ, Rel. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, DJe 12.4.2010; AgRg no REsp.1.073.923/PR, Rel. Min. JORGE MUSSI, DJe 2.2.2009. 2. Os Embargos à Execução, nos moldes previstos no art. 741, VI do CPC/1973, só podem versar sobre causas extintivas da obrigação supervenientes à sentença, que não poderiam ter sido levantadas na fase do processo de conhecimento. Precedentes: AgInt no AREsp. 872.160/RJ, Rel. Min. RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, DJe 26.5.2017; AgRg no Ag 1.392.923/RN, Rel. Min. ARNALDO ESTEVES LIMA, DJe 25.6.2014; AgRg no AREsp. 41.914/RJ, Rel. Min. REGINA HELENA COSTA, DJe 19.11.2013; AgRg no REsp. 1.307.163/RJ, Rel. Min. ELIANA CALMON, DJe 18.10.2013. 3. Agravo Interno da UNIÃO a que se nega provimento (fls. 866/874).2. Nas razões de seu recurso, a autarquia vindica o reconhecimento do vício de omissão, ao argumento de que não teriam sido apreciados os seguintes pontos, conducentes aos não conhecimento do Recurso Especial da parte adversa:(a) violação à súmula 07 do Tribunal da Cidadania; (b) atentado à Súmula 211 do E. STJ; (c) desrespeito à Súmula 283 do Supremo Tribunal Federal-falta de prequestionamento-; (d) desobediência ao artigo 469 do Código de Processo Civil, visto que a execução promovida pela Embargada, esta sim, descumprira a coisa julgada; (e) ultraje à Súmula 85 do E. STJ. O acórdão embargado, por sua vez, não ponderou acerca das justificativas apresentadas pela agravante para não conhecimento do AREsp interposto pela parte contrária(fls. 886), argumenta a parte embargante. Pede o acolhimento dos aclaratórios, de modo a que a insurgência especial não seja conhecida.3. Impugnação às fls. 909/920.4. Em síntese, é o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ALEGAÇÃO DEOMISSÃO.NECESSIDADE DE ESCLARECIMENTOS ACERCA DE TÓPICOS SUSCITADOS EMAGRAVO INTERNO, SEM QUE, NO AFASTAMENTO DO VÍCIO, SE CONFIRA EFICÁCIA MODIFICATIVA AO ARESTO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO PARCIALMENTE ACOLHIDOS, SEM EFEITOS INFRINGENTES.VOTO1.  Consoante  é  tradicional  da  doutrina  e  das  incontáveis  manifestações  judiciais  acerca  dos  Embargos  de  Declaração,  trata-se  de  expediente  recursal  com  argumentação  e  fundamentação  vinculadas,  isto  é,  para  que  a  prestação  jurisdicional  seja  integrada  nos  casos  de  omissão,  contradição  e  de  obscuridade.  Os  aclaratórios  não  se  prestam  para  efetuar  o  rejulgamento  da  lide,  especialmente  quando  se  denota  que  a  parte  manifesta,  em  verdade,  a  insatisfação  com  o  desfecho  da  demanda.2. Na presente demanda, observa-se que a Autarquia Previdenciária busca a integração do julgado embargado sob o signo da omissão, apontando, para tanto, os seguintes tópicos que, em sua visão, não teria sido abordados no aresto embargado, muito embora suscitados em Agravo Interno:(a) violação à Súmula 7 do Tribunal da Cidadania; (b) atentado à Súmula 211 do E. STJ; (c) desrespeito à Súmula 283 do Supremo Tribunal Federal - falta de prequestionamento; (d) desobediência ao art.469 do Código de Processo Civil, visto que a execução promovida pela Embargada, esta sim, descumprira a coisa julgada; (e) ultraje à Súmula 85 do E. STJ.3. Inicialmente, observa-se que o aresto embargado adotou a seguinte fundamentação central:5. Da leitura dos trechos da sentença e do acórdão, o que se verifica é que o título executivo não se manifestou expressamente acerca da incidência da prescrição quinquenal, limitando-se a fixar o termo inicial de pagamento. Contudo, em sede de execução, as instâncias ordinárias, considerando o teor do pedido expresso na inicial, e não o fixado no título executivo, entenderam estar implícito no título executivo a incidência da prescrição quinquenal.6. Analisando casos assim, esta Corte pacificou a orientação de que,não havendo manifestação expressa sobre a prescrição no título judicial exequendo, não é possível a análise de tal discussão na fase executiva, sob pena de ofensa à coisa julgada, ainda que a título de reconhecimento da prescrição quinquenal.(..)9. Nessa hipótese, incumbiria ao interessado suscitar a discussão acerca da incidência da prescrição quinquenal no curso do processo de conhecimento, reconhecendo-se tardia a impugnação na fase executória.10. É firme o entendimento jurisprudencial desta Corte Superior de que, nos Embargos à Execução, somente é possível a discussão acerca da prescriçãose esta for superveniente à sentença, o que, conforme se extrai do acórdão recorrido, não ocorre no presente caso (fls. 858/860).4. De partida, observa-se que, no ponto da alegada desobediência do art. 469 do CPC/1973, bem como acerca de suposta violação da Súmula 85/STJ, são dois tópicos que condizem com o mérito em si da causa, isto é, do debate de fundo que se travou no controle de legalidade. A argumentação autárquica, nesses tópicos, revelam pretensão de rediscussão, o que não se admite em sede de Embargos de Declaração, por se tratar de mera insatisfação com o resultado o julgamento.5. Ademais, a parte pede o afastamento do vício de omissão, uma vez que o aresto não teria dissertado sobre a incidência da Súmula 283/STF. Em observação àsrazões de seu Agravo Interno na oportunidade apresentadas, a parte argumenta o seguinte:O acórdão regional objeto do recurso especial da parte adversa foi expresso no sentido de que o pedido inicial no processo de conhecimento pede a prescrição quinquenal e por isso foi aplicada no voto então proferido. Note-se que esse argumento não foi atacado nas razões do recurso especial, fazendo incidir o disposto na Súmula 283 do STF (fls. 778).6. O argumento é ininteligível. Não há exposição adequada acerca do argumento sobre a indicada incidência do verbete de Súmula da Corte Suprema, o que impossibilita a compreensão da controvérsia. Por essa razão, não se conhece da pretensão no ponto.7. Quanto à alegada ofensa à Súmula 7 desta Corte Superior, dessume-se que o aresto que julgou o Agravo Interno, em confirmação da solução unipessoal, não tomou outra providência senão a de efetuar o controle de legalidade típico a este Tribunal Superior, isto é, efetuando o cotejo entre o desfecho do acórdão recorrido e a legislação infraconstitucional apontada como violada.8. Evidentemente, ao dissertar que, da leitura dos trechos da sentença e do acórdão, o que se verifica é que o título executivo não se manifestou expressamente acerca da incidência da prescrição quinquenal, limitando-se a fixar o termo inicial de pagamento (fls. 858), verifica-se que há diretriz de revaloração dos elementos probatórios, para então se alcançar determinação jurídica. Essa postura judicial não é ofensiva, de modo algum, aos termos da Súmula 7/STJ; muito pelo contrário, é a prática de atividade que compete à Corte Superior no que ficou conhecido como nomofilaquia, isto é, a defesa da lei. Rejeita-se a aplicação do citado enunciado.9. Ao fim, a autarquia assinala que deveria incidir ao caso a Súmula 211/STJ, alusiva a prequestionamento. Aponta que não teria havido pronunciamento do Tribunal de origem acerca dos arts. 996 e 502 do CPC/2015.10. No caso concreto, observa-se que o tema axial do Recurso Especial radica no debate acerca da coisa julgada, que é a disciplina do art. 502 do CPC/2015.11. O aresto ora embargado fez anotar que o julgado de origem assinalou que,apesar de afastada a prescrição do fundo de direito, a parte autora somente faz jus às parcelas que antecedem o quinquídio da propositura da ação. Ou seja: o título judicial deve se restringir àquilo que foi objeto da demanda que, por sua vez, é delineada pelos pedidos formulados na petição inicial, sob pena de violação ao princípio da inércia do magistrado (fls. 506/507) (fls. 731).12.. Portanto, denota-se que a questão trazida a esta Corte Superior em caráter de controle de legalidade foi submetida a duplo grau de jurisdição, razão pela qual não há falar-se em incidência da Súmula 211/STJ.13. Assim sendo, os aclaratórios se prestam ao esclarecimentos dos tópicos suscitados no Agravo Interno pela autarquia, sem que se lhes atribua eficácia modificativa, contudo.14. Mercê do exposto, acolhem-se parcialmente os Embargos de Declaração da autarquia previdenciária, para esclarecer pontos omissos no aresto, sem que, contudo,haja qualquer atribuição de efeitos modificativos.15. É como voto.