ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por ENERGOATO ELETRICIDADE LTDA contra decisão unipessoal que conheceu parcialmente do recurso especial que interpusera e, nessa extensão, negou-lhe provimento, pelos seguintes fundamentos: não cabimento por violação de dispositivo constitucional; ausência de violação dos arts. 489 e 1.022 do CPC/15; incidência das Súmulas 7 e 211/STJ; eimpossibilidade de alteração do valor fixado a título de compensação por danos morais (Súmula 7/STJ).Ação: indenização por danos materiais e compensação por danos morais, ajuizada por ANTÔNIO LAET AIRES DE ALMEIDA e ROSEMAYRE DA SILVA CUNHA, em face da agravante, em razão de acidente de trânsito.Sentença: julgou parcialmente procedente o pedido, para determinar que a agravante pague: i) a quantia de R$840,00 ao 1º agravado, pertinente aos danos materiais sofridos como dano emergente; ii) R$ 5.000,00 a título de compensação por danos morais, para cada um dos agravados.Acórdão: negou provimento à apelação interposta pela agravante, nos termos da seguinte ementa:Apelação. Nulidade da sentença por falta de fundamentação não configurada.Acidente de trânsito. Dano moral e material.O julgador tem o dever de enfrentar as questões capazes de infirmar a conclusão adotada, não estando adstrito a rebater todas as teses e antíteses apresentadas, quando encontrado motivo suficiente para proferir a decisão. O julgamento de forma desfavorável ao interesse de uma das partes não configura nulidade da sentença.O acidente de trânsito causado por veículo de porte mais elevado causa na vítima sentimentos de angústia e temor de que algo mais grave pudesse acontecer, além do tempo despendido para locação de carro e conserto do veículo durante férias laborais, são fatores que ultrapassam o simples aborrecimento e gera dano moral indenizável.Mantém-se o valor da indenização por danos morais, por ser razoável e compatível com as circunstâncias pessoais e fáticas dos autos, não sendo as estatísticas de acidente no estado e o valor do carro dos apelados fatores a serem levados em conta na valoração do quantum indenizatório.Embargos de Declaração: opostos pela agravante, foram rejeitados.Recurso especial: alega violação dos arts. 5º, XXXV e LV, e 93, IX, da CF, 186, 402, 403, 927 e 944 do CC/02 e 489, IV, e 1.022 do CPC/15. Além de negativa de prestação jurisdicional, sustenta que: i) não se caracterizam danos morais passíveis dereparação; ii) o valor arbitrado a título de compensação por danos morais é consideravelmente desproporcional e irrazoável; iii) os supostos danos não se enquadram na hipótese de prejuízos efetivos ou lucros cessantes.Decisão monocrática:conheceu parcialmente do recurso especial interposto pela agravante e, nessa extensão, negou-lhe provimento.Agravo interno:em suas razões, a agravante afirma que: i) o Tribunal de origem não se manifestou acerca de nenhum dos argumentos levantados em sede de defesa e apelação; ii) ocorreu negativa da prestação jurisdicional, porquanto não houve pronunciamento quanto aos arts. 402 e 403 do CC/02; iii) a revaloração não se confunde com o reexame de fatos e provas; iv) os danos morais foram estipulados de forma exagerada, porquanto se trata de acidente de trânsito sem danos físicos ou danos a veículos de coleção.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS. ACIDENTE DE TRÂNSITO. VIOLAÇÃO DE DISPOSITIVO CONSTITUCIONAL OU DE SÚMULA.DESCABIMENTO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. VIOLAÇÃO DO ART. 489 DO CPC/15.INOCORRÊNCIA. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULA 211/STJ. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INADMISSIBILIDADE. DANO MORAL. ALTERAÇÃO DO VALOR FIXADO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ.1. Ação de indenização por danos materiais e compensação por danos morais em razão de acidente de trânsito.2. A interposição de recurso especial não é cabível quando ocorre violação de dispositivo constitucional ou de qualquer ato normativo que não se enquadre no conceito de lei federal, conforme disposto no art. 105, III, "a" da CF/88.3. Ausentes os vícios do art. 1.022 do CPC/15, rejeitam-se os embargos de declaração.4. Devidamente analisadas e discutidas as questões de mérito, e fundamentado corretamente o acórdão recorrido, de modo a esgotar a prestação jurisdicional, não há que se falar em violação do art. 489 do CPC/15.5. A ausência de decisão acerca dos dispositivos legais indicados como violados, não obstante a interposição de embargos de declaração, impede o conhecimento do recurso especial.6. O reexame de fatos e provas em recurso especial é inadmissível.7. A alteração do valor fixado a título de compensação por danos morais somente é possível, em recurso especial, nas hipóteses em que a quantia estipulada pelo Tribunal de origem revela-se irrisória ou exagerada.8. Agravo interno no recurso especial não provido.VOTOA decisão agravada conheceu parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negou-lhe provimento, ante onão cabimento por violação de dispositivo constitucional; a ausência de violação dos arts. 489 e 1.022 do CPC/15; a incidência das Súmulas 7 e 211/STJ; e a impossibilidade de alteração do valor fixado a título de compensação por danos morais (Súmula 7/STJ).Julgamento:CPC/15.1. Da violação de dispositivo constitucionalVerifica-se que aagravantealegaa violação dos arts. 5º, XXXV e LV, e 93, IX, da CF. Entretanto, conforme consignado na decisão agravada, não cabe a este Tribunal a apreciação de eventual ofensa a súmula, a dispositivo constitucional ou a qualquer ato normativo que não se enquadre no conceito de lei federal, conforme disposto no art. 105, III, "a" da CF/88.2. Da negativa de prestação jurisdicionalA agravante alega que o acórdão recorrido é omisso, porquanto deixou de se manifestar acerca de todos os fundamentos consignados pertinentes aos danos materiais e, quanto aos danos morais, acerca da ausência de danos físicos ou valor sentimental do veículo, da necessidade de cumprimento do ônus probatório pelos agravados, da existência de carro reserva para fruição regular de férias e da ausência de prova de viagem.Entretanto, o TJ/RO foi claro em suas conclusões:i) os agravados pretendem o ressarcimento do valor relativo ao kit de conveniência, no valor de R$ 840,00, pago para que o veículo locado pudesse ser conduzido pelo seu filho e pela 2ª agravada; disseram que o veículo é o meio de transporte utilizado pela família e a agravante não trouxe comprovação de que o serviço adicional contratado era desnecessário (e-STJ fl. 207); ii) verifica-se o dano moral sofrido pelos agravados, porquanto se encontravam dentro do veículo quando este foi atingido por um veículo de porte mais elevado, causando pânico, angústia, sofrimento e medo de que algo pior pudesse acontecer (e-STJ fl. 207); iii) embora o seguro tenha arcado com o pagamento do conserto do veículo, o agravado teve que dispor de seu tempo para providenciar locação de carro e se dirigir até oficina mecânica, enquanto deveria estar desfrutando de suas férias, repondo suas energias (e-STJ fl. 208).Assim, constata-se que o artigo 1.022 do CPC/15 realmente não foi violado, porquanto o acórdão recorrido não contém omissão, contradição ou obscuridade. Nota-se, nesse passo, que o Tribunal de origem tratou de todos os temas oportunamente colocados pelas partes, proferindo, a partir da conjuntura então cristalizada, a decisão que lhe pareceu mais coerente. Ressalte-se que o fato de as questões terem sido tratadas sob viés diverso daquele pretendido pelo agravante não dá ensejo à interposição de embargos de declaração, que foram utilizados com efeitos meramente infringenciais.De outra parte, conforme consignado na decisão agravada, também não há que se falar em ofensa do art. 489 do CPC/15, pois devidamente analisadas e discutidas as questões de mérito, e fundamentado corretamente o acórdão recorrido, de modo a esgotar a prestação jurisdicional.3. Da ausência de prequestionamentoAdemais, os arts. 402 e 403 do CC/02não foram objeto de expresso prequestionamento pelo Tribunal de origem, apesar da interposição de embargos de declaração, o que importa na incidência do óbice da Súmula 211/STJ.Saliente-se, outrossim, que a ausência de prequestionamento dos dispositivos legais indicados pela agravante não leva ao imediato provimento do recurso especial por ofensa aos arts.489 e 1.022 do CPC/15, quando o Tribunal de origem fundamenta a decisão suficientemente para decidir de forma integral a controvérsia, como ocorreu na hipótese dos autos.De acordo com o art. 1.025 do CPC/15, consideram-se incluídos no acórdão de inadmissão ou rejeição os elementos que o embargante suscitou, para fins de prequestionamento, apenas no caso de o tribunal superior considerar existente erro, omissão, contradição ou obscuridade, o que não ocorreu neste processo.4. Do reexame de fatos e provasPermanece, ainda, a incidência da Súmula 7/STJ à espécie. Isso porquanto alterar as conclusões adotadas pelo Tribunal de origem quanto à existência de danos materiais e morais a serem reparadosdemandaria desta Corte, indubitavelmente, a incursão no conteúdo fático-probatório dos autos, conforme se depreende dos seguintes trechos:Os apelados pretendem o ressarcimento do valor relativo ao kit de conveniência, no valor de R$ 840,00, pago para que o veículo locado pudesse ser conduzido pelo seu filho e pela apelada. Disseram que o veículo é o meio de transporte utilizado pela família e o apelante não trouxe comprovação de que o serviço adicional contratado era desnecessário, conforme exposto na sentença.Verifica-se o dano moral sofrido pelos apelados a partir dos fatos narrados. Os apelados se encontravam dentro do veículo quando este foi atingido pelo veículo Caminhão Munk, placa NVW 1574 de propriedade da apelante, causando pânico, angústia, sofrimento e medo de que algo pior pudesse acontecer, pois foram atingidos por um veículo de porte mais elevado que o seu.Embora o seguro tenha arcado com o pagamento do conserto do veículo, o apelado teve que dispor de seu tempo para providenciar locação de carro e se dirigir até oficina mecânica, enquanto deveria estar desfrutando de suas férias, repondo suas energias, para iniciar um novo ciclo laboral.O valor da indenização por danos morais fixados em R$ 5.000,00 para cada um dos apelados, totalizando R$ 10.000,00 é razoável e compatível com as circunstâncias pessoais e fáticas dos autos, não é ínfimo, nem exorbitante a ponto de causar enriquecimento sem causa, em detrimento do empobrecimento de outrem.As estatísticas de acidente no estado e o valor do carro dos apelados não são fatores a serem levados em conta na valoração da indenização. A fixação da reparação por danos morais leva-se em conta, no caso concreto, fatores pessoais das partes, o evento dano, a gravidade e a culpa; visa-se atender a função reparatória e pedagógica da indenização por danos morais.Frise-se que o STJ apenas toma os fatos conforme delineados pelo Tribunal de origem, de maneira que a incursão nesta seara implicaria ofensa ao referido óbice sumular.5. Do pedido de revisão do valor de compensação por danos moraisA jurisprudência do STJ é, de fato, pacífica no sentido de que a modificação do valor fixado a título de compensação por danos morais somente é permitida quando a quantia estipulada for irrisória ou exagerada, o que não está caracterizado neste processo.Na espécie, a compensação por danos morais foi arbitrada em 1º grau de jurisdição e mantida em 2º grau,no valor de R$ 5.000,00 para cada agravado, quantia que não se mostra irrisória ou exagerada a ensejar revisão por esta Corte, porquanto se trata de acidente de trânsito durante período de férias.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno no recurso especial.