DECISÃO<br>Cuida-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido liminar, interposto por JOSÉ ANDERSON ANDRE DOS SANTOS contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO CEARÁ no julgamento do HC n. 0633387-80.2021.8.06.0000.<br>Extrai-se dos autos que o recorrente foi preso em flagrante em 9/7/2021, convertido em preventiva, e restou denunciado pela suposta prática dodelito tipificado no art. 33 da Lei n. 11.343/2006. (tráfico de drogas).<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CARÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. INOCORRÊNCIA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA DO CRIME. RISCO DE REITERAÇÃO. PACIENTE QUE OSTENTA CONDENAÇÃO POR TRÁFICO DE DROGAS E QUE POSSUI OUTRO REGISTRO CRIMINAL EM ANDAMENTO POR LESÃO CORPORAL GRAVE. APLICAÇÃO DAS SÚMULAS 63 E 52 DESTA CORTE. RISCO DE CONTAMINAÇÃO POR COVID-19. RECOMENDAÇÃO Nº 62 DO CNJ. AUSÊNCIA DE ENQUADRAMENTO NO GRUPO DE RISCO. SUPERLOTAÇÃO CARCERÁRIA. NÃO VISUALIZAÇÃO. AVANÇO DA VACINAÇÃO DA COVID-19. CAUTELARES DO ART. 319. INSUFICIÊNCIA. AÇÃO CONHECIDA. ORDEM DENEGADA. 1. Satisfeitos os demais requisitos legais, revela-se legítima a imposição de prisão preventiva amparada na garantia da ordem pública quando os elementos dos autos indicarem periculosidade no pretenso infrator.2. No caso concreto, o paciente foi preso em flagrante delito, por ter, em tese, cometido o crime de tráfico de drogas. Na posse do mesmo foi apreendido razoável quantidade de droga, bem como outros apetrechos sabidamente utilizados na traficância, além de outros objetos.3. Inobstante, o pleito de soltura no momento esbarra no princípio da proibição da proteção deficiente do Estado, é que o paciente, inclusive, já foi condenado por tráfico de drogas. Súmula nº 63 do TJCE. 4. Não bastasse, o mesmo responde, atualmente, a outro processo criminal, pelo crime de lesão corporal grave, segundo consta no sistema CANCUN, circunstância essa que atrai a incidência do Enunciado Sumular nº 52 desta Corte, demonstrando, com isso, imenso risco de reiteração delitiva.5. Quanto ao fato do paciente argumentar sobre os riscos de contaminação por Covid-19 nos estabelecimentos prisionais do estado, inclusive no que ele se encontra, não restou comprovado nos autos que o local não tem adotado medidas capazes de evitar a contaminação em referência. Também, não há nos autos elementos que façam supor ser o paciente portador de doença grave preexistente, ou seja, que não pertence ao grupo de risco.6. Ainda, conforme o Grupo de Monitoramento e Fiscalização do Sistema Carcerário (GMF), todos os encarcerados do sistema prisional cearense já tomaram, pelo menos, a primeira dose da vacina contra a Covid-19, ao passo que 17,2% já tomaram a 2ª dose, o que notadamente, contribui para a diminuição da transmissão da doença e, consequentemente, da necessidade de internamentos e de mortes pela doença. 7. As cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal não se mostram recomendáveis por serem insuficientes na contenção de novos crimes, tendo em vista as particularidades do caso concreto, bem como pelo periculum libertatis evidenciado e do risco de reiteração delitiva.8. Remédio Constitucional conhecido. Ordem denegada. " (fl. 160/161).<br>No presente recurso, alega que as drogas apreendidas seriam para consumo próprio.<br>Sustenta a ocorrência de excesso de prazo na formação da culpa, pois o recorrente se encontra segregado há mais de 154 dias sem que se tenha encerrado a instrução criminal.<br>Defende violação ao disposto no art. 316, parágrafo único, do CPP, pois a prisão estaria há mais de 5 meses sem reavaliação.<br>Sustenta ausência de fundamentação da custódia cautelar, mormente em se considerando a pouca quantidade de entorpecente apreendido, reputando ausentes os requisitos da segregação antecipada, elencados no art. 312 do CPP.<br>Destaca suas condições pessoais favoráveis e afirma a suficiência da aplicação de medidas alternativas previstas no art. 319 do CPP.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a substituição da prisão preventiva por domiciliar e a expedição de alvará de soltura.<br>A liminar foi indeferida às fls. 200/202. O Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do recurso, em parecer acostado às fls. 205/212.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Conforme relatado, busca-se, com o presente recurso, a revogação da segregação antecipada do recorrente.<br>Preliminarmente, cumpre ressaltar que o recurso ordinário em habeas corpus não é a via adequada para discussão acerca da autoria do crime de tráfico ou da desclassificação para o crime de porte para uso próprio, questões que demandam exame fático-probatório, incompatível com a via eleita, ação constitucional de rito célere e de cognição sumária. Confira-se, nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. TESE DE AUTORIA E DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA MERO USUÁRIO DE DROGAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. INSURGÊNCIA CONTRA A PRISÃO PREVENTIVA. ESPECIAL GRAVIDADE DA CONDUTA. GRANDE QUANTIDADE E DIVERSIDADE DE DROGAS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PRISÃO DOMICILIAR. COVID-19. REQUISITOS NÃO DEMONSTRADOS. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA, NO CASO. ORDEM DENEGADA.<br>1. Não é cabível, na estreita via do writ, proceder ao aprofundado reexame de fatos e provas para apreciar o pleito de ausência de autoria e de desclassificação da conduta de tráfico para a de uso de entorpecentes.<br>2. A manutenção da custódia cautelar encontra-se suficientemente fundamentada diante das circunstâncias do caso que, pelas características delineadas, retratam, in concreto, a periculosidade do Agente, a indicar a necessidade da segregação provisória para a garantia da ordem pública, considerando-se, sobretudo, a quantidade e diversidade das drogas apreendidas.<br>3. Em razão da pandemia causada pelo novo coronavírus, não se ignora a necessidade de realizar o juízo de risco inerente à custódia cautelar com maior preponderância das medidas alternativas ao cárcere, a fim de evitar a proliferação da Covid-19; todavia, essa exegese da Recomendação do Conselho Nacional de Justiça não permite concluir pela automática substituição da prisão preventiva pela domiciliar.<br>4. O Tribunal local ressaltou a inexistência de comprovação de que há perigo iminente à saúde do Paciente. Desse modo, não há como infirmar a conclusão de que a substituição da segregação cautelar por domiciliar, no caso, não atende ao disposto na Recomendação n. 62/2020 do CNJ.<br>5. A eventual existência de condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de, por si só, desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes outros requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema.<br>6. Ordem de habeas corpus denegada.<br>(HC 609.798/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 02/06/2021).<br>No que tange aos fundamentos da custódia cautelar, verifica-se que o Juízo de primeiro grau converteu o flagrante em prisão preventiva por entender ser a medida necessária a bem da ordem pública, consignando o seguinte:<br>"A decretação (ou conversão) da prisão preventiva, como medida cautelar, submete-se aos requisitos próprios da espécie, quais sejam, o "fumus comissi delicti", representado pela prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, e o "periculum libertatis", consubstanciado na ocorrência de alguma das hipóteses previstas no art. 312 do Código de Processo Penal. Como já assentado acima, a materialidade delitiva alusiva ao delito descrito pelo artigo 33 da Lei nº 11.343/06, resta evidenciada, ante a juntada do auto de apreensão e apresentação (pg.07), de laudo provisório de avaliação de substância (pg.08), corroborado, ainda, pelos depoimentos prestados pelos agentes de segurança pública responsáveis pela captura do flagranteado.<br>Tais elementos, conjuntamente considerados, indicam o exercício da mercancia, contexto este donde é possível se extrair prova indiciária acerca da autoria delitiva por parte da pessoa amiúde reportada.<br>Tenho que as condutas imputadas ao preso merece imediata tutela estatal, pois são notórios os malefícios trazidos aos usuários de drogas e à comunidade, decorrentes da ação de pessoas que distribuem drogas, fomentando o vício e a criminalidade, levando os dependentes de drogas à pratica de crimes contra o patrimônio de seus familiares e dos demais cidadãos, para obter recursos para financiar o vício.<br>Paralelamente ao aumento da criminalidade, a distribuição de drogas desestrutura famílias e destrói vidas, pois a dependência ao consumo de drogas é uma doença de efeitos na maioria das vezes irreversíveis, que traz sequelas não só ao dependente como aos seus familiares, que vêem impotentes a decadência do parente viciado.<br>Portanto, é impositiva a manutenção da prisão de pessoas flagradas com material suficiente para que se presuma que se dedicam ao comércio de drogas, retirando-as das ruas e dando provas à comunidade e a outras pessoas que se dedicam a essa prática criminosa que a ordem pública está sendo garantida pela Justiça.<br>Conforme foi dito alhures, o crescente aumento do contingente de viciados em drogas nesta região tem por consequência imediata o aumento da criminalidade e a desestruturação das famílias, fato que põe em risco a ordem pública, pois os constantes crimes contra o patrimônio, notadamente os roubos, vem infundindo pânico nos cidadãos de bem, que se sentem inseguros para circular livremente pelas ruas da cidade, receosos da ação furtiva de pessoas que, agindo sob o efeito de drogas ilegais, buscam a qualquer custo obter recursos para alimentar o seu vício.<br>Além do temor infundido à população, a facilidade na obtenção de drogas faz que a cada dia aumente o contingente de viciados que perambulam pelas ruas tomando as coisas alheias, e, consequentemente, o risco à integridade física e ao patrimônio dos cidadãos.<br>Portanto, se faz necessário que se aja com rigor com relação às pessoas presas em flagrante sob a acusação da prática de crimes previstos no art. 33 da Lei nº 11.343/06, para garantir a manutenção da ordem pública, e, consequentemente, a segurança da população local, além de desencorajar a atuação de outras pessoas que se dediquem ao estoque e mercancia de drogas tais como maconha e crack, que ficarão cientes de que serão presas caso sejam capturadas tendo em seu poder estoque de drogas.<br>É que delitos de tráfico de entorpecente, cometidos nas circunstâncias em que indiciariamente apresentado o presente, ou seja, com suposta mercancia abalam a ordem pública local de tal modo, que evidenciam robusta gravidade em concreto quanto à conduta supostamente perpetrada, o que faz concretizar o periculum libertatis.<br>Destaque-se que não se deve levar em consideração apenas a quantidade de drogas apreendida, mas o conjunto de elementos indiciários apontados no auto de prisão em flagrante, inclusive os termos do relatório policial, a indicar a atividade de traficância pelo investigado, o que será apurado durante a investigação e instrução processual.<br>Ademais, o autuado já responde a uma ação penal na Comarca de Camocim/CE, conforme certidão de antecedentes de pg.37, indicando o risco de reiteração delitiva. Nessa toada, o modus operandi (forma da empreitada criminosa) revela o perigo real por que passa a coletividade acaso seja o suposto autor de tráfico mantido em liberdade.<br>Vale dizer, a forma com que é praticada uma infração penal, por si só, é suficiente para justificar a segregação cautelar do autor do crime, consoante a orientação pretoriana.<br> .. <br>Com efeito, a ordem pública local deve ser resguardada, ante a periculosidade do pretenso agente, o que se faz sobretudo como o fim de se evitar a reiteração de práticas criminosas." (fls. 79/81).<br>A segregação cautelar foi mantida pelo Tribunal de origem nos seguintes termos:<br>"Conheço do mandamus impetrado, pois presentes os pressupostos de admissibilidade.<br>De acordo com o decreto de prisão do paciente (fls. 59/63 dos autos de origem), estão presentes os requisitos hábeis a justificar sua segregação. Abaixo transcrevo trecho pertinente.<br> .. <br>Conforme os fragmentos colacionados, é seguro afirmar que não há qualquer irregularidade ou insuficiência de fundamentação na decisão prolatada pela autoridade judicante, estando esta devidamente embasada em situação concreta, capaz de indicar que a custódia cautelar visa preservar o meio social, conforme a ordem pública, restando evidentes os requisitos que autorizam a segregação cautelar.<br>Ora, o paciente foi preso em flagrante delito por ter cometido, em tese, o crime de tráfico de drogas. Os relatos dão conta que aquele foi surpreendido na posse de 40g de cocaína, 22g de maconha, além de outros apetrechos sabidamente utilizados pela traficância, tais como: balança de precisão, rolos de sacos plásticos, lâmina de aço, além da elevada quantia de R$ 2.697,00, tudo conforme Auto de Apresentação e Apreensão contido às fls. 07 dos autos originários, devendo se destacado, por conseguinte, que esses mesmos indícios decorrem dos Laudos Provisórios de Constatação de Substâncias Entorpecentes (fls.08/11 dos autos de origem).<br>Portanto, restando caracterizado o fumus commissi delicti. Não se pode olvidar que os entorpecentes apreendidos têm natureza potencialmente lesiva, possuindo substâncias extremamente viciantes. Ademais, a mercancia de drogas é capaz de, por si só, conturbar a ordem pública, sobrevindo deste tanto outros delitos.<br>O TJCE é assente em referendar prisões preventivas embasadas na gravidade concreta da conduta delitiva. Na prática, a Corte entende que o modus operandi revela traços capazes de demonstrar a propensão do infrator ao cometimento de novos delitos.<br> .. <br>Não obstante, para a decretação da prisão preventiva é imprescindível a presença de periculum libertatis. Logo, a providência apenas será viável quando a liberdade do acusado for nociva a pelo menos um dos preceitos catalogados no artigo 312 do CPP, a saber:<br> .. <br>Considerando as particularidades do caso em comento, há de se reconhecer a existência de nítido gravame à boa ordem, pois concreta a gravidade do delito, além da consequente periculosidade do acusado, preso em flagrante delito, enquanto, supostamente, praticava o crime de tráfico de drogas.<br>Diante de tal cenário, torna-se cogente a conclusão de que a prisão preventiva se faz extremamente indispensável no momento, sobretudo porque existem indicativos de envolvimento em criminalidade particularmente lesiva e de grande monta (tráfico de drogas), o que torna necessário concluir que estão presentes os requisitos da prisão preventiva, quais sejam, o periculum libertatis e o fumus comissi delicti. Ainda, pontuo que a persecução penal que deu origem ao Habeas Corpus cuida de conduta dolosa que guarda subsunção a tipo cuja pena máxima excede quatro anos, motivo pelo qual a custódia, em tese, é admissível (art. 313, I, do CPP).<br>No mais, cabe invocar o princípio da proibição da proteção deficiente do Estado, que veda ao judiciário praticar atos tendentes a expor a perigo o meio social, tutelando de modo insuficiente a ordem pública. Em consulta aos antecedentes no sistema CANCUN, observou-se que o paciente possui condenação por tráfico de drogas (Processo nº 0000432-85.2018.8.06.0053) e outro registro em andamento por lesão corporal grave (Processo nº 0012945-27.2014.8.06.0053).<br>Diante das circunstâncias presentes, é forçoso o reconhecimento de que a infringência a tipos penais não constitui ato isolado na vida do paciente, sendo plausível inferir que este se dedica à criminalidade de modo contumaz.<br>Nesse azo, tutela a Súmula nº 63 deste Tribunal de Justiça:<br>"Condenações criminais com trânsito em julgado em outros processos podem, excepcionalmente, justificar a manutenção da prisão preventiva, ainda que reconhecido excesso de prazo na formação da culpa em razão da aplicação do princípio da proibição da proteção deficiente do Estado, vertente da proporcionalidade".<br>Corrente incorporada pelo TJCE através do Verbete Sumular nº 52:<br>"Inquéritos e ações em andamento justificam a decretação da prisão preventiva para garantia da ordem pública nos termos do art. 312 do CPP, não se aplicando o enunciado sumular n.º 444 do STJ."<br>Nesse sentido, prevalece na jurisprudência dos Tribunais Superiores, posição de que, embora não possam ser utilizadas para elevar a pena-base, por expressa vedação da Súmula 444 do STJ, nada obsta que inquéritos e ações penais em curso sirvam de fundamentação para manter ou decretar prisões preventivas.<br> .. <br>Dessa forma, reputo adequada e necessária a constrição cautelar ao direito de locomoção momentaneamente imposta, razão pela qual rejeito a alegação de qualquer constrangimentoilegal suportado pelo paciente. Sobre o fundamento da superlotação dos presídios, incluindo o que o paciente se encontra encarcerado, não foi comprovado que o local não tem adotado medidas capazes de evitar a contaminação pelo Novo Coronavírus.<br>Também, não há nos autos elementos que façam supor ser o paciente portador de doença grave preexistente, ou seja, que pertence a algum grupo de risco.<br>Oportuno sublinhar que as autoridades competentes de todo o Estado estão monitorando o sistema penitenciário em razão da pandemia causada pelo referido vírus, sendo certo que eventuais casos suspeitos estão sendo isolados, bem como que pessoas em situação de risco estão sendo devidamente monitoradas e acompanhadas. Finalmente, deve ser destacado o avanço da vacinação contra a Covid-19 em todo o território cearense, inclusive sendo noticiado pela imprensa local que conforme o Grupo de Monitoramento e Fiscalização do Sistema Carcerário (GMF), 100% (cem por cento) das pessoas encarceradas já tomaram, pelo menos, a 1ª dose da referida vacina, enquanto que 17,2% (dezessete vírgula 2 por cento) já tomaram a 2ª dose, o que, notadamente, contribui para a diminuição da transmissão da doença e, consequentemente, da necessidade de internamentos e de mortes pela doença. (https://g1. globo. com/ce/ceara/noticia/2021/09/01/todos-os-presos-do-sistema-penitenciario-do-ceara-tomaram-a-1a-dose-da-vacina-contra-a-covid-diz-tj. ghtml - notícia datada de 01/09/2021)" (fl. 163/169).<br>O Superior Tribunal de Justiça - STJ firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, a prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstradas, com base em elementos concretos, a periculosidade do agente e a necessidade de se evitar a reiteração delitiva, pois, apesar de não ser exorbitante a quantidade da droga localizada - 40 gramas de cocaína e 22 gramas de maconha -, o recorrente possui condenação pela prática do delito de tráfico de drogas e outro registro em andamento por cometimento de lesão corporal grave, circunstâncias que, somadas à apreensão de elevada quantia em dinheiro - R$ 2.697,00 - e depetrechos comumente utilizados no preparos dos entorpecentes, como balança de precisão, rolos de sacos plásticos e lâmina de aço,demonstram seu maior envolvimento com o narcotráficoe o risco ao meio social.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública,não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:<br>PROCESSO PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ARMA DE FOGO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA.VARIEDADE DE DROGA APREENDIDA. REITERAÇÃO DELITIVA. IMPERIOSIDADE DA CUSTÓDIA CAUTELAR. EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. COVID-19.SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.<br>A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art.312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. No caso, a prisão preventiva está justificada, pois a decisão que a impôs fez referência à gravidade concreta da conduta imputada ao recorrente uma vez que foi apreendida considerável quantidade e variedade de entorpecentes - a saber, 100g (cem gramas) de "crack" distribuídos em diversos pinos, 2 (duas) "buchas" de cocaína com peso aproximado de 100g (cem gramas) e 4 (quatro) tijolos de maconha, totalizando 900g (novecentos gramas) -, além de arma e munições - um revólver marca Smith Wesson n. 167.962, calibre .38, e 6 (seis) munições do mesmo calibre, mais 2 (duas) munições calibre 9mm, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. Dessarte, evidenciada a sua periculosidade e a necessidade da segregação como forma de acautelar a ordem pública.<br>3. Conforme pacífica jurisprudência desta Corte, a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente possuir maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade.<br>4. A decisão que impôs a prisão preventiva destacou, ainda, na presente hipótese, que o acusado possui "três condenações criminais com trânsito em julgado por delito de roubo e encontrava-se foragido do sistema prisional", evidenciando sua reiterada atividade delitiva. Assim, faz-se necessária a segregação provisória como forma de acautelar a ordem pública.<br>5. As alegações de excesso de prazo para a formação da culpa e de risco aumentado de contaminação no ambiente prisional pela Covid-19 não foram objeto de análise pelo Tribunal de origem, o que impede o enfrentamento dos temas por esta Corte sob pena de indevida supressão de instância.<br>6. Recurso ordinário parcialmente conhecido e, nessa extensão, desprovido.<br>(RHC 138.716/RS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 21/09/2021, DJe 28/09/2021)<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA E ASSEGURAR APLICAÇÃO DA LEI PENAL. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA.PACIENTE FORAGIDO. CAUTELARES. INVIABILIDADE. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. INSUFICIENTES. ANÁLISE DE POSSÍVEL PENA A SER APLICADA.IMPOSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. A prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>2. A custódia cautelar está suficientemente fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública, como forma de evitar a reiteração delitiva e garantia de aplicação da lei penal, pois, conforme consignado no decreto preventivo, o paciente foi condenado por tráfico de drogas privilegiado e responde pelo delito de receptação, processo o qual se encontra suspenso nos termos do art.366 do CPP, considerando o fato do paciente não ter sido encontrado para citação.<br>3. "A persistência do agente na prática criminosa justifica, a priori, a interferência estatal com a decretação da prisão preventiva, nos termos do art. 312 do CPP, porquanto esse comportamento revela uma periculosidade social e compromete a ordem pública" (RHC 118.027/AL, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 8/10/2019, DJe 14/10/2019).<br>4. É inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, porquanto a periculosidade do paciente indica que a ordem pública não estaria acautelada com sua soltura. Sobre o tema: RHC 91.896/BA, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 15/3/2018, DJe 23/3/2018; HC 426.142/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 5/4/2018, DJe 16/4/2018; e HC 400.411/SE, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 7/12/2017, DJe 15/12/2017.<br>5. O fato de o paciente possuir condições pessoais favoráveis, por si só, não impede a decretação de sua prisão preventiva, consoante pacífico entendimento desta Corte: RHC 95.544/PA, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/3/2018, DJe 2/4/2018; e RHC 68.971/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 26/9/2017, DJe 9/10/2017.<br>6. O argumento de desproporcionalidade da custódia cautelar à provável futura pena do recorrente não comporta acolhimento, pois apenas a conclusão do processo será capaz de revelar se o acusado será beneficiado com a fixação de regime prisional diverso do fechado, sendo inviável essa discussão neste momento processual.Nessa linha: RHC 94.204/MG, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 10/4/2018, DJe 16/4/2018; e RHC 91.635/MG, Rel.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 20/3/2018, DJe 5/4/2018).<br>7. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC 659.936/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 01/06/2021, DJe 07/06/2021)<br>Ressalto que a presença de condições pessoais favoráveis não impede a decretação da prisão preventiva. Confira-se:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. CIRCUNSTÂNCIA APTA A JUSTIFICAR A IMPOSIÇÃO DA CUSTÓDIA. RECOMENDAÇÃO N. 62/2020 DO CNJ. TEMA NÃO EXAMINADO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PARECER ACOLHIDO.<br>1. Não comporta análise o pedido de revogação da custódia com fundamento na Resolução n. 62/CNJ, sob pena de supressão de instância, uma vez que o acórdão recorrido não examinou a matéria.<br>2. A prisão preventiva constitui medida excepcional ao princípio da não culpabilidade, cabível, mediante decisão devidamente fundamentada e com base em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema nos termos do art. 312 e seguintes do Código de Processo Penal.<br>3. No caso, a manutenção da constrição cautelar está baseada em elementos vinculados à realidade, pois as instâncias ordinárias fazem referência às circunstâncias fáticas justificadoras, destacando, além da quantidade e da diversidade das drogas apreendidas - 59 eppendorfs contendo cocaína, 73 porções de crack, 50 porções de maconha, 64 porções de haxixe -, o real risco de reiteração delitiva que, conforme noticiado pelo Magistrado de piso, conquanto primário, o paciente foi preso há menos de 1 ano, em razão do mesmo delito (fl. 55). Tudo a revelar a periculosidade in concreto do agente.<br>4. Eventuais condições pessoais favoráveis não têm o condão de, por si sós, garantir a revogação da prisão preventiva.<br>5. Concretamente demonstrada pelas instâncias ordinárias a necessidade da custódia, não se afigura suficiente a fixação de medidas cautelares alternativas.<br>6. Habeas corpus conhecido parcialmente e, nessa parte, ordem denegada.<br>(HC 572.447/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 18/06/2020).<br>Ainda, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>A propósito:<br>PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ALEGADA VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. NÃO COMPROVAÇÃO DA ALEGADA PROPRIEDADE DO IMÓVEL PELO CORRÉU. DEFICIÊNCIA DE INSTRUÇÃO. EXISTÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES PARA O INGRESSO DO IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. FLAGRANTE DELITO. DINÂMICA DELITIVA QUE INDICA A PRÁTICA DE CRIME NO INTERIOR DA OBRA. AGENTES INFRATORES COM HISTÓRICO CRIMINAL. GRANDE QUANTIDADE DE DROGAS.PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS DEFINIDOS NO HC. 598.051/SP. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. SIGNIFICATIVA QUANTIDADE DE DROGA, DE NATUREZA NOCIVA. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - O habeas corpus é ação de índole constitucional, marcado por cognição sumária e rito célere, que tem como escopo resguardar a liberdade de locomoção contra ilegalidade ou abuso de poder e, por isso mesmo, não possui campo para cotejo de matéria fático-probatória, demandando, ainda, para conhecimento, a prévia instrução do feito para compreensão da controvérsia.<br>II - Esta Corte firmou orientação segundo a qual constitui ônus da defesa instruir os autos com os documentos necessários ao devido exame da quaestio, sob pena de não conhecimento do mandamus.<br>III - É importante gizar que a deficiente instrução dos autos impede a análise do habeas corpus, isto porque o agravante não juntou aos autos cópia de qualquer documento que comprove que o imóvel que teria sido invadido, em construção, seria da propriedade de um dos corréus, peça imprescindível à comprovação do aventado constrangimento ilegal.<br>IV - O estado flagrancial do delito de tráfico de drogas consubstancia uma das exceções à inviolabilidade de domicílio prevista no inciso XI do art. 5º da Constituição, não havendo se falar, pois, em eventual ilegalidade na entrada dos policiais na residência do recorrente, pois o mandado de busca e apreensão é dispensável em tais hipóteses.<br>V - No caso, durante patrulhamento de ronda, os policiais militares avistaram corréu que, em atitude considerada suspeita, adentrou uma casa em construção, local onde foram flagrados o agravante e outro agente (todos com registro em histórico criminal com prática de crime de mesma natureza), sendo que um cortava o entorpecente, enquanto o outro o embalava. Na posse do agravante, foram apreendidos 900g de cocaína, situação que, se considerado o local como domicílio, enquadrar-se-ia nas hipóteses de mitigação da inviolabilidade domiciliar, uma vez que, "o crime por cuja prática foram presos os autuados é considerado permanente, a dispensar a autorização do morador ou a apresentação de mandado judicial para ingresso no imóvel em que se o pratica, seja porque os milicianos ouvidos afirmaram que o local ainda está em construção, do que se denota não seja residência de ninguém". Como se denota, a situação fática se amolda às hipóteses legais de mitigação do direito à inviolabilidade de domicílio.<br>VI - Dessarte, considerando o flagrante do tráfico de significativa quantidade de entorpecentes (106g de cocaína com o corréu e 900g de cocaína com o paciente), caracterizado está o fragrante de crime permanente, mostrando-se prescindível o mandado judicial in casu, mormente diante das fundadas razões constatadas antes do ingresso ao domicílio.<br>VII - O feito em análise se alinha ao julgado proferido nos autos do HC 598.051/SP, da relatoria do Min. Rogerio Schietti da Cruz que orienta que "O ingresso regular em domicílio alheio, na linha de inúmeros precedentes dos Tribunais Superiores, depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, apenas quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência - cuja urgência em sua cessação demande ação imediata - é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio" (HC n. 598.051/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 15/03/2021), é dizer: ante as circunstâncias fáticas anteriores ao flagrante, com resultado produtivo na captação da prática de crime de tráfico de drogas, na posse de significa quantidade de drogas, não se afasta a legalidade da mitigação da inviolabilidade de domicílio, se assim se caracterizasse o imóvel em construção, face à prática de hediondo crime, normalmente propagador e financiador de outros tantos crimes e mazelas sociais.<br>VIII - A prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>IX - No caso, a decisão do Juízo de origem que determinou a segregação cautelar do paciente encontra-se em consonância com a jurisprudência desta Corte sobre o tema, uma vez que fundamentada em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam a necessidade de garantia da ordem pública, notadamente se considerada a quantidade e variedade de drogas apreendidas com o paciente e demais agentes (total de 1kg de cocaína), circunstância indicativa de um maior desvalor da conduta em tese perpetrada, bem como da periculosidade concreta do agente, a revelar a indispensabilidade da imposição da medida extrema na hipótese.<br>X -Não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar.<br>XI - É assente nesta Corte Superior que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. Precedentes.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 691.014/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, DJe 08/10/2021).<br>Por fim,as alegações de excesso de prazo na formação da culpa e deviolação ao disposto no art. 316, parágrafo único, do CPP, não foram analisadas pelo Tribunal de origem. Nesse contexto, é inadmissível seu exame direto por esta Corte Superior, sob pena de se incidir em indevida supressão de instância.<br>A propósito:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. ALEGAÇÃO DE INOCÊNCIA. IMPROPRIEDADE DA VIA. EXCESSO DE PRAZO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. PACIENTE APONTADO COMO GRUPO DE ESTRUTURA CRIMINOSA DE ALTO GRAU DE PROFISSIONALISMO. ARMAMENTO BÉLICO DE GRANDE TEOR DESTRUTIVO. NECESSIDADE DE INTERROMPER ATIVIDADES. INDÍCIOS DE CONTUMÁCIA DELITIVA. COVID-19. CRIME REVESTIDO DE VIOLÊNCIA E GRAVE AMEAÇA. HIPERTENSÃO. CONTROLE POR MEDICAMENTOS. CONDIÇÕES DE TRATAMENTO NO ESTABELECIMENTO PRISIONAL.HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. A tese de insuficiência das provas de autoria quanto ao tipo penal imputado consiste em alegação de inocência, a qual não encontra espaço de análise na estreita via do habeas corpus ou do recurso ordinário, por demandar exame do contexto fático-probatório.<br>3.Em relação ao alegado excesso de prazo da custódia, verifica-se que a matéria não foi objeto de apreciação e deliberação por parte do órgão colegiado da Corte a quo, o que inviabiliza o exame do pleito diretamente por este Tribunal, sob pena de configurar-se indesejável supressão de instância.<br> .. .<br>14. Ordem não conhecida. Recomendação, de ofício, ao Juízo processante que reexamine a necessidade da segregação cautelar, nos termos do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, com a redação conferida pela Lei nº 13.964/19.<br>(HC 596.656/TO, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 1º/9/2020, DJe 4/9/2020).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar dorecorrente.<br>Ante o exposto, conheço parcialmente do presente recurso e, nessa extensão, nego-lhe provimento.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.