ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIORELATORA: MINISTRA NANCY ANDRIGHICuida-se de agravo interposto por BARRA AMÉRICA EDITORA LTDA.  EPP, contra decisão unipessoal que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial que interpusera.Ação: declaratória de inexistência de débito c/c indenizatória, ajuizada por B. S. SILVA ACADEMIA LIVRARIA E PAPELARIA - ME, em face da agravante, fundada na necessidade de rescisão em razão do descumprimento de Contrato de Convênio de Material Didático.Acórdão: negou provimento à apelação interposta pela agravante, nos termos da seguinte ementa:APELAÇÃO CÍVEL. CONTRATO DE CONVÊNIO. FORNECIMENTO DE LIVROS DIDÁTICOS PARA O ENSINO FUNDAMENTAL. RESCISÃO CONTRATUAL. AÇÃO AJUIZADA PELA MEDIADORA COMERCIAL. PEDIDO DE NÃO INCIDÊNCIA DE MULTA RESCISÓRIA. DEFEITO EM PARTE DO MATERIAL FORNECIDO. TROCA NÃO OCORRIDA EM PRAZO RAZOÁVEL. JUSTA CAUSA PARA A RESCISÃO. CLÁUSULA PENAL COMPENSATÓRIA AFASTADA.1. Apelo da ré contra sentença de procedência parcial para declarar a rescisão do contrato e afastar a incidência de multa. Trata-se de convênio no qual a ora apelante, convenente, obrigou-se ao fornecimento de material didático para Ensino Fundamental à escola conveniada; a ora recorrida figurava na posição de mediadora comercial. Ante a notificação de rescisão contratual, motivada pela ocorrência de múltiplos defeitos no material fornecido (vinte e dois livros), a recorrente procedeu à cobrança de cláusula penal compensatória, cuja incidência foi afastada pela sentença recorrida.2. Incontroversa a existência erros gráficos em um total de 22 (vinte e dois) livros fornecidos. A ré alega ausência de descumprimento contratual sob os seguintes fundamentos: i) pouca expressividade do número de ocorrências no universo do objeto contratado; ii) trocado material defeituoso em tempo hábil; e iii) ausência de prejuízo aos alunos.3. Número significativo de ocorrências. Nada obstante o universo de 1.200 livros a serem fornecidos ao longo de todo o contrato (2015/2016), o apontamento de defeitos em vinte e dois livros fornecidos se deu apenas ao longo do primeiro semestre de 2015. Verossimilhança da alegação da parte recorrida ao afirmar que cerca de 10% dos alunos da escola conveniada teriam sido prejudicados com o material defeituoso.4. Alegação de que a troca foi realizada em prazo razoável, ante a ausência de específica disposição contratual. Rejeição. Função integrativa da boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil). O conteúdo obrigacional de um contrato não se resume ao que vai expresso em suas cláusulas, sendo constituído também pelas expectativas razoáveis delineadas a partir das circunstâncias negociais e da natureza do objeto.5. Cabe ainda destacar que as relações negociais devem, também, atender sua função social. No caso, trata-se de fornecimento de material didático para alunos do ensino fundamental, circunstância que qualifica a obrigação assumida, dada a proteção de índole constitucional à criança (artigo 227 da Constituição da República), cuja formação é alçada como prioridade absoluta de todo o sistema normativo.6. Intervalo verificado de vinte dias para a troca de material didático de uso diário. Potencial efeito deletério no ritmo do processo de aprendizado. Justa causa para a rescisão contratual. Não incidência da cláusula penal compensatória. Sentença confirmada.DESPROVIMENTO DO RECURSO.Decisão monocrática: conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial, ante a incidência das Súmulas 5 e 7/STJ, além da ausência de demonstração do dissídio jurisprudencial.Razões do agravo: Nas razões do presente recurso a agravante apresenta os seguintes argumentos:a) que não incidiriam as Súmulas 5 e 7/STJ, visto que discute apenas a violação do art. 408 do CC/02, que disciplina a cláusula penal, de modo que não seria necessário "o reexame fático probatório, nem mera interpretação de cláusulas contratuais, mas sim constatar que as provas produzidas no curso do processo não foram devidamente valoradas" (e-STJ, fl. 597); eb) que teria demonstrado o dissídio jurisprudencial, pois houve a realização do devido cotejo analítico e a questão seria exclusivamente jurídica.É O RELATÓRIO.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REEXAME DE FATOS E INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS. INADMISSIBILIDADE. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. COTEJO ANALÍTICO E SIMILITUDE FÁTICA. AUSÊNCIA. SÚMULA 7/STJ.1. Ação declaratória de inexistência de débito c/c indenizatória, fundada na necessidade de rescisão contratual em razão do descumprimento de Contrato de Convênio de Material Didático.2. O reexame de fatos e a reinterpretação de cláusulas contratuais em recurso especial é inadmissível.3. O dissídio jurisprudencial deve ser comprovado mediante o cotejo analítico entre acórdãos que versem sobre situações fáticas idênticas.4. A incidência da Súmula 7/STJ prejudica a análise do dissídio jurisprudencial pretendido. Precedentes desta Corte.5. Agravo interno no agravo em recurso especial não provido.VOTORELATORA: MINISTRA NANCY ANDRIGHIA decisão agravada conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial, ante a incidência das Súmulas 5 e 7/STJ, além da ausência de demonstração do dissídio jurisprudencial.Veja-se o que constou na decisão (e-STJ fls. 572/575):- Julgamento: CPC/15- Do reexame de fatos e da interpretação de cláusulas contratuaisAlterar o decidido no acórdão impugnado, no que se refere à conclusão acerca da existência de justa causa para a rescisão contratual e da inaplicabilidade da cláusula penal, exige o reexame de fatos e a interpretação de cláusulas contratuais, vedados em recurso especial pelas Súmulas 5 e 7, ambas do STJ.- Da divergência jurisprudencialEntre os acórdãos trazidos à colação, não há o necessário cotejo analítico nem a comprovação da similitude fática, elementos indispensáveis à demonstração da divergência. Assim, a análise da existência do dissídio é inviável, porque foram descumpridos os arts. 1.029, §1º, do CPC/15 e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ.Ademais, a incidência da Súmula 7 desta Corte acerca do tema que se supõe divergente, também impede o conhecimento da insurgência veiculada pela alínea "c" do art. 105, III, da Constituição da República. Nesse sentido: AgInt no AREsp n. 821.337/SP, Terceira Turma, DJe de 13/03/2017 e AgInt no AREsp n. 964.391/SP, Terceira Turma, DJe de 21/11/2016.1. Das Súmulas 5 e 7/STJAlterar as conclusões adotadas pelo Tribunal de origem, no que se refere à existência de justa causa para a rescisão contratual e à inaplicabilidade da cláusula penal, de fato, exige o reexame de fatos e a interpretação de cláusulas contratuais, o que é vedado em recurso especial pelas Súmulas 5 e 7/STJ.Cumpre ressaltar o que restou consignado pelo Tribunal de origem quanto à questão:Cinge-se a controvérsia quanto à incidência ou não de multa contratual por força da rescisão do negócio jurídico desenvolvido entre as partes. Trata-se de convênio no qual a ora recorrente figurava na posição contratual de convenente, obrigando-se ao fornecimento de material didático para Ensino Fundamental à escola conveniada(Centro Educacional Gente Miúda); a parte autora, ora recorrida, figurava na posição de mediadora comercial.Conforme acima relatado, no decorrer da execução contratual, a insatisfação da escola conveniada com as falhas imputadas à ora apelante deu ensejo a que a ora recorrida e a referida instituição de ensino propusessem a rescisão do contrato de convênio.Nessa esteira, a ora apelante pugna pela aplicação da cláusula 12.3 do convênio:12.3 Caso haja desistência por parte da Conveniada em adquirir materiais didáticos de uma ou mais séries contratadas após a assinatura do contrato, será devida uma multa de 50% (cinquenta por cento) sobre o valor estimado referente ao Material Didático, objeto da desistência.De outro lado, a parte recorrida entende pela incidência da cláusula 12.5 do referido instrumento:12.5 Uma das partes poderá proceder com a rescisão do presente contrato caso a outra parte não cumpra com qualquer das cláusulas citadas. Isso deverá ser feito respeitando, sempre que possível, o período de doze meses do contrato, coincidindo com as férias escolares de fim de ano, com intuito de não prejudicar os alunos.Assim, o equacionamento da demanda, em última análise, depende da caracterização ou não de violação das regras contratuais por parte da recorrente.Ambas as partes reconhecem terem sido apontados erros gráficos em um total de 22 (vinte e dois) livros. Porém, controvertem em relação: i) à expressividade do número de ocorrências; ii) se a troca ocorreu em tempo hábil; e iii) se houve ou não prejuízo aos alunos.Embora a ré afirme que se trata de apenas 22 livros em um universo de 1.200 livros contratados, deve-se contextualizar tal informação. Isso porque 1.200 era o número de livros que deveriam ser fornecidos durante o período de dois anos, para os anos letivos de 2015 e 2016. A notificação da apelante para fins de rescisão deu-se em agosto de 2015, ou seja, quando mal havia iniciado o segundo semestre do primeiro ano. Sendo assim, ganha verossimilhança a alegação da parte recorrida ao afirmar que cerca de 10% dos alunos da escola conveniada teriam sido prejudicados com o material defeituoso.Tampouco deve prosperar a alegação de que a troca dos livros incompletos foi realizada em prazo razoável. Em relação a esse ponto, cumpre observar que, nada obstante a ausência de expressa previsão contratual em relação ao prazo para troca, aplica-se ao caso a função integrativa da boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil). Vale dizer: o conteúdo obrigacional de um contrato não se resume ao que vai expresso suas cláusulas, sendo constituído também pelas expectativas razoáveis delineadas a partir das circunstâncias negociais e da natureza do objeto.Nesse diapasão, cabe ainda destacar que as relações negociais devem, também, atender sua função social. No caso, trata-se de fornecimento de material didático para alunos do ensino fundamental, circunstância que qualifica a obrigação assumida, dada a proteção de índole constitucional à criança (artigo 227 da Constituição da República), cuja formação é alçada como prioridade absoluta de todo o sistema normativo.Sob esse prisma é que deve ser analisada a tese defensiva no sentido de que a disponibilização de novo material, no prazo de vinte dias, representaria um adequado cumprimento do contrato. Ora, tal afirmação é falseada ante a constatação de que o prazo em curso se dá em pleno período letivo, no qual tamanho intervalo sem dúvida apresenta potencial efeito deletério no ritmo do processo de aprendizado.Destaca-se, quanto a esse ponto, trecho da sentença recorrida:"Em que pese a alegação da parte ré, ao adquirir produtos ou serviços se espera que os produtos oferecidos estejam aptos ao uso. Frise-se que se trata de material didático, utilizado para fins educacionais, o que torna maior a exigência quanto à qualidade e acerto nos materiais entregues.Quanto à alegação de não haver previsão contratual de prazo específico para a troca de materiais defeituosos (clausula 9.2), espera-se que ocorra em prazo razoável, devendo ser observado que o produto é destinado a estudantes do Ensino Fundamental (1º ao 9º Ano), em que utilizavam o material diariamente, o que, por si só, já caracteriza urgência na solução do problema."Portanto, sob as circunstâncias analisadas, o prejuízo aos alunos se afigura presumido, dando ensejo à rescisão contratual, sem a incidência da cláusula penal compensatória prevista no item 12.3 do convênio.À conta desses fundamentos, voto no sentido denegar provimento ao recurso. (e-STJ, fl. 335/337)E ainda:Com efeito, inexiste obscuridade na consideração de que o prazo verificado para a troca de material didático de uso diário atinge a substância do contrato celebrado entre as partes, ante o potencial efeito prejudicial ao ritmo do processo de aprendizado, caracterizando-se a justa causa para a rescisão contratual e, por conseguinte, afastando-se a incidência de cláusula penal compensatória. (e-STJ, fls. 358)Frise-se que o STJ apenas toma os fatos conforme delineados pelo Tribunal de origem, de maneira que incursão nesta seara implicaria ofensa às referidas Súmulas.2. Da divergência jurisprudencialNota-se que o recurso especial, fundamentado na alínea "c" do permissivo constitucional, apenas traz jurisprudência que o recorrente entende divergir do acórdão recorrido, sem, contudo, demonstrar a existência de similitude fática ou ainda, realizar o necessário cotejo analítico.Dessa forma, a falta da similitude fática e do cotejo analítico, requisitos indispensáveis à demonstração da divergência, inviabilizam a análise do dissídio.Ademais, deve ser mantida o entendimento de que não é possível o conhecimento do recurso especial interposto pela divergência jurisprudencial na hipótese em que o dissídio é apoiado em fatos e não na interpretação da lei. Isso porque a Súmula 7/STJ também se aplica aos recursos especiais interpostos pela alínea "c", do permissivo constitucional. Nesse sentido: AgInt nos EDcl no AREsp 1041244/RJ, 4ª Turma, DJe de 22/11/2019; AgInt no AREsp n. 821.337/SP, 3ª Turma, DJe de 13/03/2017; e AgInt no AREsp n. 964.391/SP, 3ª Turma, DJe de 21/11/2016.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno no agravo em recurso especial.