ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por JULIANO BRUNO DO AMARAL contra decisão unipessoal que conheceu do agravo interposto por MAPFRE VIDA S/A, para conhecer do recurso especial que interpusera e dar provimento.Ação: de cobrança de indenização securitária, ajuizada por JULIANO BRUNO DO AMARAL, em face da agravada (MAPFRE VIDA S/A) e de BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A (interessada), na qual alega - em síntese - que é militar do Exército brasileiro e aderiu a seguro de vida em grupo exclusivo para militares, intermediado pela Fundação Habitacional do Exército (FHE), com pagamento por meio de desconto em folha. Aduz que, na vigência do contrato, o médico constatou que o autor é portador de artrite periférica, lombalgia inflamatória e entesite de calcâneos, bem como relata que em 2015 foi exarado Laudo Médico Especializado pelo Serviço do Exército, firmando o diagnóstico de espondilite anquilosante (CID M45), com determinação de tratamento contínuo. Por derradeiro, assevera o demandante que em 03/11/2016 foi reformado em virtude de ter sido considerado incapaz definitivamente para o serviço do militar no Exército brasileiro.Dessa forma, requer o pagamento de indenização securitária por Invalidez Funcional Permanente Total por Doença.Sentença: julgou procedente o pedido, para condenar:i) a agravada (MAPFRE VIDA S/A) a pagar ao agravante/demandante o valor de R$ 141.316,94 correspondente ao valor da apólice a título de indenização securitária, corrigido monetariamente desde a data em que reconhecida a incapacidade, 03/11/2016, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; eii) a interessada/corré BRADESCO PREVIDÊNCIA E SEGUROS S/A a pagar ao agravante/demandante o valor de 20% de R$ 141.316,94, corrigido monetariamente desde a data em que reconhecida a incapacidade, 03/11/2016, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, observada a impossibilidade de recebimento cumulativo dos valores, na forma da fundamentação.Acórdão: por maioria, negou provimento às apelações interpostas pela agravada (MAPFRE VIDA S/A) e pela corré/interessada BRADESCO PREVIDÊNCIA E SEGUROS S/A, nos termos da seguinte ementa:Direito do consumidor. Seguro de Vida Coletivo. Militar. Invalidez permanente para as atividades militares. Laudo pericial. Constatação. Indenização securitária devida.1 - Tratando-se de questão envolvendo indenização securitária, a relação jurídica existente entre a seguradora e o autor é qualificada como de consumo, sendo aplicadas as normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor, ante a vulnerabilidade do segurado em relação à empresa de seguros.2 - Constando-se a ocorrência do sinistro e a comprovação pelo laudo pericial de que o segurado se encontra permanentemente incapacidade para o exercício da atividade militar, a cobertura prevista na apólice para essa situação deve ser paga de forma integral, mormente considerando a inexistência de provas no sentido de que o segurado, ao contratar o seguro, não teve ciência à informação de que eventual indenização por invalidez deveria obedecer a qualquer tipo de condição limitadora.3 - Apelações conhecidas. Prejudicial de mérito rejeitada. Negado provimento a ambos os recursos. (e-STJ, fl. 1.149) (grifo nosso)Embargos de declaração: opostos pela agravada (MAPFRE VIDA S/A), foram rejeitados.Recurso especial de MAPFRE VIDA S/A (agravada): alega a violação dos arts. 757 e 760, ambos do CC/02, bem como a existência de dissídio jurisprudencial. Sustenta:i) a ausência de cobertura de Invalidez Funcional Permanente por Doença (IFPD), em razão da não ocorrência - na hipótese dos autos - de perda definitiva da existência independente por parte do agravado; eii) que "o contrato de seguro sob litígio foi redigido de forma clara, de possível entendimento ao homem médio, sendo impossível a relativização ou interpretação diferente daquela contida no texto da apólice e das condições gerais" (e-STJ, fl. 1.239).Decisão monocrática: conheceu do agravo interposto pela agravada (MAPFRE VIDA S/A), para conhecer do recurso especial que interpusera e dar provimento, com fundamento no art. 932, V "a", do CPC/15, para julgar improcedente o pedido (e-STJ, fls. 1.369/1.373).Decisão monocrática: conheceu dos embargos de declaração opostos pelo agravante como agravo interno, nos termos do art. 1.024, § 3º, do CPC/15 (e-STJ, fl. 1.390).Agravo interno: alega, em síntese, a inaplicabilidade da Súmula 568/STJ na hipótese dos autos, bem como sustenta a aplicação das Súmulas 5 e 7, ambas do STJ, em relação à não prestação por parte da agravada do dever de informação ao agravante (e-STJ, fls. 1.392/1.407).É O RELATÓRIO.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COBRANÇA DE INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA. SEGURO DE VIDA EM GRUPO. DEFINIÇÃO DA APÓLICE. INVALIDEZ FUNCIONAL. ATIVIDADES AUTONÔMICAS DA VIDA DIÁRIA.1. Ação de cobrança de indenização securitária.2. A cobertura securitária de Invalidez Funcional Permanente Total por Doença (IFPD) condiciona-se à verificação da incapacidade do segurado que lhe provoque a perda de sua existência independente, ou seja, a irreversível inviabilidade do pleno exercício de suas relações autonômicas, cobertura essa que não se confunde com a de Invalidez Laborativa Permanente Total por Doença. Súmula 568/STJ.3. Agravo interno não provido.VOTOA decisão agravada conheceu do agravo interposto pela agravada (MAPFRE VIDA S/A), para conhecer do recurso especial que interpusera e dar provimento, para julgar improcedente o pedido.- Julgamento: Aplicação do CPC/15.A despeito das alegações aduzidas neste recurso, percebe-se que a parte agravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ilidir entendimento firmado na decisão ora agravada.1. Da Súmula 568/STJCom efeito, não há qualquer equívoco na decisão agravada, tendo em vista que, de fato, o acórdão proferido pelo TJDFT - ao concluir pela existência de cobertura securitária por Invalidez Funcional Permanente por Doença (IFPD), em razão, apenas, do reconhecimento expresso da incapacidade laborativa do agravado/segurado para o Serviço Militar - está em dissonância com o entendimento adotado por esta Corte, no sentido de que a cobertura securitária de Invalidez Funcional Permanente Total por Doença (IFPD) condiciona-se à verificação da incapacidade do segurado que lhe provoque a perda de sua existência independente, ou seja, a irreversível inviabilidade do pleno exercício de suas relações autonômicas, cobertura essa que não se confunde com a de Invalidez Laborativa Permanente Total por Doença. Nesse sentido: AgInt no REsp 1.793.702/PR (3ª Turma, DJe 03/10/2019) e AgInt no REsp 1.829.991/RS (4ª Turma, DJe 18/02/2020).Imperioso ressaltar - novamente - que, quanto ao cumprimento do dever de informação, o voto vencido versa que:Também não vislumbro falha no dever de informação ao consumidor no que tange às cláusulas restritivas, uma vez que constou da parte final do certificado individual de seguro de vida que as condições gerais e contrato estavam disponíveis no site da FHE (http://fhe.org.br/fam) e nos Pontos de Atendimento da FHE.Deve ser ressaltado que, qualificando-se o relacionamento de consumo, a informação clara e adequada sobre os serviços fornecidos encerra direito básico do consumidor, porquanto positivada essa prescrição no art. 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor.Qualificando-se o contrato de seguro de vida em grupo como típico contrato de adesão, eventuais exceções ou limitações às coberturas oferecidas devem ser redigidas de forma destacada, a fim de permitir sua imediata e fácil compreensão pelo aderente, consoante prescrito no art. 54, § 4º do mesmo Estatuto. Diante dessas premissas, não verifico que ocorreu violação a esses mandamentos legais. (e-STJ, fl. 1.161) (grifo nosso)Por sua vez, o voto condutor do acórdão recorrido (o qual abriu a divergência), apesar de versar que não foi cumprido o dever de informação ao agravado sobre as limitações da apólice, dispõe que nos documentos acostados aos autos consta a informação no sentido de que as respectivas condições gerais estariam disponíveis no sítio eletrônico da Fundação Habitacional do Exército - FHE (estipulante) e nos postos de atendimento da aludida Fundação (e-STJ, fl. 1.166).Dessa forma, considerando a descrição dos fatos constantes no acórdão recorrido, o dever de informação foi cumprido pela parte estipulante (Fundação Habitacional do Exército - FHE). Urge esclarecer que não se trata de reexame de fatos e provas, sendo a típica situação de revaloração das provas, "pois consiste em atribuir o devido valor jurídico a fato incontroverso" (AgInt no REsp 1.494.266/RO, 3ª Turma, DJe 30/08/2017). No mesmo sentido: AgInt no AREsp 1.120.296/RJ (4ª Turma, DJe 23/04/2021).Inviável, portanto, a alegação de ausência de dissonância entre o acórdão recorrido com a jurisprudência pacífica desta Corte, não sendo possível afastar a incidência da Súmula 568/STJ na hipótese.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao presente agravo interno.