ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relator):Cuida-se de embargos de declaração opostos por SERV-MARK COMÉRCIO DE MÁQUINAS LTDA., contra acórdão que negou provimento ao agravo interno no agravo em recurso especial que interpusera, nos termos da seguinte ementa:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO DE DISPOSITIVO CONSTITUCIONAL E DE SÚMULA. DESCABIMENTO. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INADMISSIBILIDADE.1. Embargos à execução fundados no excesso de execução.2. A interposição de recurso especial não é cabível quando ocorre violação de dispositivo constitucional ou de qualquer ato normativo que não se enquadre no conceito de lei federal, conforme disposto no art. 105, III, "a", da CF/88.3. O reexame de fatos e provas em recurso especial é inadmissível.4. Agravo interno no agravo em recurso especial não provido.Em suas razões, a embargante sustenta que o acórdão embargado teria sido omisso, ao não esclarecer se "entende não estar a negar vigência ao disposto no artigo 5º, incisos XXXV e LV, da Constituição Federal, que garantem à ora Embargante o acesso à instância superior e a ampla defesa e o contraditório, bem como ao princípio da primazia do julgamento de mérito, estabelecido especialmente no artigo 1.029, § 3º, do Código de Processo Civil" (e-STJ, fl. 391/392).É O RELATÓRIO.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE OU ERRO MATERIAL. INEXISTÊNCIA. FINALIDADE DE PREQUESTIONAMENTO DE MATÉRIA CONSTITUCIONAL. IMPOSSIBILIDADE.1. Rejeitam-se os embargos de declaração quando ausente omissão, contradição, obscuridade ou erro material a ser sanado.2. Não cabe a esta Corte analisar suposta violação a artigos e princípios constitucionais, sob pena de usurpação da competência do Supremo Tribunal Federal, ainda que para fins de prequestionamento.3. Embargos de declaração no agravo interno no agravo em recurso especial rejeitados.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relator):Nos termos do art. 1.022 do CPC/15, somente é cabível o recurso de embargos de declaração nas hipóteses em que haja, no julgado impugnado, obscuridade, contradição, omissão ou erro material.Na hipótese, não ocorreu nenhum dos vícios mencionados. Efetivamente, nenhuma obscuridade, contradição, omissão ou erro material existe no corpo do acórdão que justifique a oposição desse recurso, que, como é cediço, não se presta para o reexame da causa.De fato, o acórdão embargado foi claro no que se refere às razões pelas quais negou provimento ao agravo interno.Restou consignada a impossibilidade de análise de violação de dispositivo constitucional por esta Corte Superior, em razão da indicação da violação do art. 5º, XXXV e LV, da CF/88 nas razões do seu recurso especial, além da incidência da Súmula 7/STJ em relação à conclusão do Tribunal de origem acerca da impossibilidade de deferimento do seu pedido de gratuidade da justiça, nos seguintes termos (e-STJ, fls. 383/385):A decisão agravada conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial, em razão do não cabimento de recurso especial em face de violação de dispositivo constitucional e da incidência da Súmula 7/STJ. Veja-se o que constou na decisão (e-STJ fls. 358/360):- Julgamento: CPC/15- Da violação de dispositivo constitucional ou de súmulaA interposição de recurso especial não é cabível quando ocorre violação de súmula, de dispositivo constitucional ou de qualquer ato normativo que não se enquadre no conceito de lei federal, conforme disposto no art. 105, III, "a" da CF/88.- Do reexame de fatos e provasAlterar o decidido no acórdão impugnado, no que se refere à conclusão acerca da impossibilidade de deferimento do pedido de gratuidade da justiça, exige o reexame de fatos e provas, o que é vedado em recurso especial pela Súmula 7/STJ.1. Da violação de dispositivo constitucional ou de súmulaDa análise das razões do recurso especial, observa-se que a agravante indica a violação do art. 5º, XXXV e LV, da CF/88, nos seguintes termos:35. Com efeito, ao manter a decisão monocrática que não concedeu os benefícios da justiça gratuita, está o v. acórdão ora vergastado a negar aos Recorrentes o direito de acesso à instância superior e a contrariar princípios insertos nos artigos 98 e 99 do Código de Processo Civil e até mesmo no artigo 5º da Carta Magna, como o insculpido pelo inciso XXXV, o qual determina que a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça de direito e o do inciso LV, que estipula que aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral, que são assegurados o contraditório e a ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes. Ademais, o v. acórdão recorrido fere o princípio da segurança jurídica que se encontra intensamente relacionado ao Estado Democrático de Direito, sendo um dos princípios basilares que lhe dão sustentação.(..)40. Por tais motivos, a concessão dos benefícios da gratuidade de justiça, ora pleiteados, é medida que se impõe, sob pena de se configurar óbice à concretização da garantia constitucional do acesso à Justiça.(..)42. Como se sabe, a Constituição Federal, em seu artigo 5º, garante aos litigantes em qualquer processo judicial, o direito fundamental à ampla defesa e ao contraditório, bem como o respeito ao devido processo legal (Constituição Federal, artigo 5º, incisos LIV e LV).43. Vale dizer que a salvaguarda desses direitos passa a ser a razão principal da existência e funcionamento do próprio Estado, mediante as suas três esferas de poder: Legislativo, Executivo e Judiciário. É ato de extrema gravidade, portanto, o ocorrido nos autos, eis que se trata de uma violação aos direitos fundamentais do Recorrente, praticada justamente por aquele poder estatal incumbido constitucionalmente de proceder à sua defesa incondicional: o Poder Judiciário.(..)45. Não restam dúvidas de que as questões objeto dos Embargos à Execução constituem pontos controvertidos, eis que objeto de divergência entre as partes. Ademais, são tais pontos muito mais do que relevantes e pertinentes, eis que sua completa compreensão faz-se indispensável à aplicação de Justiça no presente caso. Portanto, a r. sentença recorrida cerceou gravemente o direito constitucional dos Recorrentes em comprovar suas alegações. (e-STJ, fls. 262/267)Assim, conforme consignado na decisão agravada, não cabe a este Tribunal a apreciação de eventual ofensa a dispositivo constitucional ou de qualquer ato normativo que não se enquadre no conceito de lei federal, conforme disposto no art. 105, III, "a" da CF/88.2. Da Súmula 7/STJAlterar as conclusões adotadas pelo Tribunal de origem, no que se refere à impossibilidade de deferimento do pedido de gratuidade da justiça, de fato, exige o reexame de fatos e provas, o que é vedado em recurso especial pela Súmula 7/STJ.Cumpre ressaltar o que restou consignado pelo Tribunal de origem quanto às questões:Com efeito, a agravante insiste na concessão dos benefícios da gratuidade da justiça ou, alternativamente parcelamento das custas, porém não trouxe qualquer irresignação à decisão recorrida, limitando-se a alegar que se mostra equivocada e inconstitucional, deixando de trazer ainda no recurso fato ou documentos novos que pudessem justificar a modificação da monocrática guerreada.As alegações trazidas não induzem à conclusão de que esteja impossibilitada de arcar com as custas e despesas processuais.Nesse contexto, não apontou, de forma específica, e sequer comprovou a extensão da difícil condição financeira alegada, o que torna impossível a conclusão pelo deferimento do pedido.Como se sabe, o benefício pleiteado não se afigura absoluto, possibilitando assim ao Magistrado indeferi-lo quando tiver fundadas razões. (e-STJ, fls. 226)Frise-se que o STJ apenas toma os fatos conforme delineados pelo Tribunal de origem, de maneira que incursão nesta seara implicaria ofensa à referida Súmula.Verifica-se que, ao contrário do alegado pela embargante, o acórdão embargado explicou, de maneira adequada e suficiente, os motivos pelos quais negou provimento ao agravo interno.Na verdade, revela-se nítida a pretensão do embargante de se valer dos embargos de declaração para rediscutir matéria já decidida, fazendo com que prevaleça o seu entendimento sobre o tema, intuito esse incompatível com a natureza desse recurso. Como se sabe, os embargos declaratórios não são via adequada para corrigir suposto error in judicando, não sendo possível atribuir eficácia infringente ao recurso se ausentes erro material, omissão, obscuridade ou contradição.Por fim, quanto à análise de dispositivos constitucionais, essa não é permitida na via especial, sob pena de usurpação de competência do Supremo Tribunal Federal, ainda que seja para efeito de prequestionamento.Assim, dissociado o pleito de qualquer um dos pressupostos de interposição dos embargos de declaração, desautorizada está a pretensão declinada, impondo-se, então, a sua rejeição.Forte nessas razões, REJEITO os embargos de declaração no agravo interno no agravo em recurso especial.