ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOEXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):Cuida-se de agravo interno manejado por DATA MANAGER BAURU CONSULTORIA E INFORMÁTICA LTDAcontra decisão da Presidência do STJ que não conheceu do agravo em recurso especial que interpusera.Ação:de rescisão contratual cumulada com restituição de valoresajuizada porACÚSTICA ORLANDI - INDÚSTRIA, COMÉRCIO E SERVIÇOS AUDIOLÓGICOS LTDA em desfavor da agravante.Decisão de admissibilidade do TJ/SP: inadmitiu o apelo nobre tendo em vista quenão restou demonstrada a alegada violação aos dispositivos de lei federal supostamente violados(arts. 2º e 6ºdo CDC; 336 e 373, I, do CPC; 265, 421, 422, 475, 476, 884 e 945do CC);necessidade de reexame de contexto fático-probatório e de cláusulas contratuais (Súmulas 5/STJ e 7/STJ).Decisão da Presidência do STJ:não conheceu do agravo em recurso especialem razão da ausência de dialeticidade recursal.Agravo interno: nas razões do presente recurso, os agravantes sustentam que o agravo em recurso especial observouos requisitos e pressupostos legais, bem como reiteram teses expostas no apelo nobre.É O RELATÓRIO.EMENTA PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DA DECISÃO DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL. NÃO OCORRÊNCIA.1.O agravo interposto contra decisão denegatória de processamento de recurso especial que não impugna, de forma específica e consistente, todos os fundamentos por ela utilizados, não deve ser conhecido.2. Agravo interno no agravo em recurso especial não provido.VOTOEXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):1. A decisão da Presidência do STJ não conheceu do agravo em recurso especial interposto peloagravante, tendo em vista aausência de impugnação específica a todos os fundamentos da decisão que inadmitiu o recurso especial.2. Examinando-se os autos, verifica-se que o Tribunal de origem negou seguimento ao recurso especial com base nos seguintes óbices: (i)não restou demonstrada a alegada violação aos dispositivos de lei federal supostamente violados (arts. 2º e 6º do CDC; 336 e 373, I, do CPC; 265, 421, 422, 475, 476, 884 e 945 do CC); (ii) necessidade de reexame de contexto fático-probatório e de cláusulas contratuais (Súmulas 5/STJ e 7/STJ).3.Todavia, nas razões do agravo em recurso especial, a parte agravante, de fato, deixou de demonstrar, de forma consistente, a inaplicabilidade das Súmulas 5/STJ e 7/STJ, limitando-se a reiterar as razões do apelo nobre e a postular a revaloração das provas.4.Cumpre salientar que na hipótese em que se pretende impugnar, no agravo em recurso especial, a incidência da Súmula 7/STJ, deve a parte agravante não apenas mencionar que o referido enunciado deve ser afastado, mas também demonstrar que a solução da controvérsia independe do reexame dos elementos de convicção dos autos, avaliados pelas instâncias ordinárias, o que, nesteprocesso, não foi feito.5.Outrossim,de acordo com a jurisprudência desta Corte, "não é bastante para afastar o óbice da Súmula 182/STJ, a alegação genérica de que o recurso especial não comporta o reexame de provas. Faz-se necessário que o agravante demonstre, a partir do confronto entre os fundamentos do julgado recorrido e da tese suscitada no apelo, que a natureza da controvérsia independe de tal providência" (AgInt no AREsp 1070028/SP, 2ª Turma, DJe 20/10/2017), o que não foi atendido no presente caso.6.Consoante entendimento pacífico desta Corte, não merece conhecimento o agravo que não impugna, especificamente, todos os fundamentos da decisão agravada, a teor do disposto nos arts. 932, III, do CPC/2015 e 253, parágrafo único, I, do RI/STJ.7.A decisão agravada, portanto, não merece reforma.8.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.