ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):Cuida-se de agravo interno interposto por BANCO SAFRA S/A, contra decisão monocrática que, com fundamento no art. 932, IV, "a", do CPC/2015, bem como na Súmula 568/STJ, conheceu parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negou-lhe provimento.Ação: execução de título extrajudicial, ajuizada por BANCO SAFRA S/A, em face de MARÍTIMOS PESCADOS LTDA., LUCIANA GIL PERES COLAÇO e HERETIANO COLAÇO DA COSTA FILHO.Decisão interlocutória: considerou que a quantia depositada em saldo de caderneta de poupança, atingida pelo bloqueio eletrônico, remete à aplicação da hipótese legal acerca da impenhorabilidade, deferindo o levantamento do valor penhorado, bem como deferiu a penhora do imóvel descrito na matrícula nº 23.150 do Cartório de Registro de Imóveis de Gravatá - PE (fls. 285/286), em nome de LUCIANA GIL PERES COLAÇO, brasileira, inscrita no CPF sob o nº 771.821.704-34 e HERETIANO COLAÇO DA COSTA FILHO, inscrito no CPF sob o nº 616.647.664-72. R-1 -M- 23.150.Acórdão: negou provimento ao Agravo de Instrumento interposto pelo recorrente, nos termos da seguinte ementa:"Execução de título extrajudicial - Impenhorabilidade - Alegação de bloqueio de valor em conta poupança, de titularidade da executada em conjunto com filha menor, abaixo de 40 salários-mínimos - Adequação - Conta poupança aberta antes da formalização da dívida - Decisão que deferiu o levantamento da constrição mantida - Recurso não provido" (e-STJ fl. 452)Embargos de Declaração: opostos, pelo recorrente, foram rejeitados.Recurso especial: alega violação dos arts. 833, X, 854, I, § 3º, 1.022, I, II, CPC/15. Além de negativa de prestação jurisdicional, sustenta que estão ausentes as provas de que o bloqueio dos valores incidiu sobre valores impenhoráveis, por isso é perfeitamente viável o bloqueio de valores nas contas bancárias.Decisão monocrática: conheceu parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negou-lhe provimento, com fundamento no art. 932, IV, "a", do CPC/2015, bem como na Súmula 568/STJ.Razões do agravo interno: sustenta a não incidência dos óbices sumulares apontados na decisão agravada, bem como estar presente a negativa de prestação jurisdicional.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL. INCONFORMISMO QUANTO A INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 284/STF E 7/STJ. NÃO AFASTAMENTO. MANUTENÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. NÃO OCORRÊNCIA.1. Ação de execução de título extrajudicial.2. A insurgência do agravante quanto à incidência das Súmulas 284/STF e 7/STJ, sem a devida demonstração de não aplicação ao caso, obsta o provimento do agravo interno por ele manejado.3. Ausentes os vícios do art. 1.022 do CPC/15, rejeitam-se os embargos de declaração.4. Agravo interno não provido.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):Trata-se de agravo interno interposto por BANCO SAFRA S/A, contra decisão monocrática que, com fundamento no art. 932, IV, "a", do CPC/2015, bem como na Súmula 568/STJ, conheceu parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negou-lhe provimento.Pela análise das razões recursais apresentadas, verifica-se que o agravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ilidir os fundamentos da decisão agravada.O agravante se insurge contra a aplicação da Súmula 284/STF ao caso, sustentando que o especial interposto foi cirúrgico ao apontar como e em que grau e termos ocorreram as violações aos dispositivos questionados.A leitura das razões recursais do agravo interno, aliada a leitura do acórdão recorrido, reforça tão somente a incidência do óbice sumular como apontado, não assistindo razão ao agravante.No ponto, a detida análise da insurgência do agravante revela na verdade a intenção de rever o entendimento da Corte local, o que faz incidir a necessidade de uma reanálise de todo conjunto fático-probatório, incabível na via eleita.Segue em seus argumentos e se insurge contra a incidência da Súmula 7 desta Corte ao caso.No ponto, aduz que, conforme se viu dos autos e da contextualização do recurso especial, a apreciação e julgamento das questões trazidas a este c. STJ, absolutamente, não requeriam o revolvimento do contexto fático-probatório do processo.Malgrado o inconformismo do agravante, a Corte local consignou que a prova documental produzida comprova que a conta poupança de titularidade conjunta da executada e de sua filha menor foi aberta antes da constituição da dívida e não é movimentada como se conta corrente fosse, bem como que o contexto dos autos não permite concluir que os valores encontrados na conta poupança em voga se tratam de verbas excedentes de natureza não alimentar.Assim, cumpre ressaltar que, na hipótese em que pretende impugnar a aplicação da Súmula 7/STJ, deve o agravante não apenas mencionar que o referido enunciado deve ser afastado, mas, além disso, também deve demonstrar que a solução da controvérsia independe do reexame dos elementos de convicção dos autos, avaliados pelas instâncias ordinárias, o que não restou configurado.Ainda, defende a negativa de prestação jurisdicional alegando que há omissão do tribunal local a respeito da ausência de comprovação da impenhorabilidade dos valores constritos nas contas bancárias dos recorridos.No ponto, reforce-se que a Corte local consignou que a prova documental produzida comprova que a conta poupança de titularidade conjunta da executada e de sua filha menor foi aberta antes da constituição da dívida e não é movimentada como se conta corrente fosse.Diante disso, o fato de a Corte local ter aplicado o direito que entendia cabível à hipótese e solucionando integralmente a controvérsia submetida à sua apreciação, mesmo em sentido oposto ao pretendido pelo agravante, não configura uma negativa de prestação jurisdicional.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao presente agravo interno.