DECISÃO<br>Cuida-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso, com pedido liminar, impetrado em benefício deWILSON RICARDO VENTRICE, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAISno julgamento do HC n. 1.0000.21.060751-1/000.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi preso em flagrante em 28/1/2021por ter supostamente praticado o delito tipificado no art. 33, da Lei n. 11.343/06 (tráfico de drogas). Referida custódia foi convertida em prisão preventiva.<br>Irresignada, a defesa impetrouhabeas corpusperante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS - TRÁFICO DE DROGAS -AUSÊNCIA DE MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO -IRRELEVÂNCIA - CRIME PERMANENTE - NULIDADE -INOCORRÊNCIA - PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA - ART. 310, II, C/C OS ARTS. 312 E 313, TODOS DO CPP -DECISÃO FUNDAMENTADA - RISCO À ORDEM PÚBLICA -PROPENSÃO À PRÁTICA DELITIVA - PRISÃO DOMICILIAR - PLEITO DEFENSIVO AINDA NÃO SUBMETIDO AO JUIZ SINGULAR - SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA - ORDEM DENEGADA. 1. O crime de tráfico de entorpecentes, por possuir natureza permanente, prescinde de mandado de busca e apreensão, autorizando, por conseguinte, a entrada da Polícia Militar na residência onde ocorre a suposta ação delitiva, não havendo falar-se em invasão de domicílio ou ilegalidade da prisão. 2. Atendidos os requisitos instrumentais do art. 313 do CPP, bem como presentes os pressupostos e ao menos um dos requisitos do art. 312 do CPP (garantia da ordem pública), deve ser a prisão preventiva mantida, não havendo que se falar em sua revogação, ou mesmo em substituição pelas medidas cautelares diversas da prisão previstas no art. 319 do CPP, pelo fato de estas se revelarem absolutamente insuficientes. 3. Se o pleito defensivo ainda não foi submetido ao Juízo de origem, não pode este eg. TJMG interferir precocemente na questão, sob pena de supressão de instância. 4. Ordem denegada." (fl. 20).<br>No presentewrit, o impetrante sustenta a ilegalidade da prisão efetuada a partir da invasão do domicílio do paciente, sem que estivesse demonstrada a justa causa para autorizar a entrada na residência. Afirma que não foi franqueada a entrada dos Militares e destaca que o simples fato de o paciente ter corrido ao perceber a presença da polícia, não autoriza a entrada no domicílio. Aduz, portanto, serem ilícitas as provas colhidas e destaca a necessidade do relaxamento da custódia.<br>Pondera que o paciente é pai de uma criança, que depende exclusivamente dos seus cuidados, considerando que a genitora da criança é acometida porcâncer, razão pela qual faz jus à prisão domiciliar nos termos do art. 318, VI, do CPP.<br>Pretende, em liminar e no mérito, o relaxamento da prisão, ainda que mediante a aplicação de medidas cautelares diversas. Subsidiariamente, pugna pela concessão de prisão domiciliar.<br>Indeferida a liminar (fls. 122/124), e prestadas informações (fls. 130/155 e fls. 167/285), o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento da impetração (fls. 295/300).<br>Após solicitação, novas informações foram prestadas às fls. 314/571.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese dehabeas corpussubstitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>Conforme relatado, busca-se, na presente impetração, o relaxamentoda custódia cautelar imposta aopaciente, ou sua substituição por prisão domiciliar.<br>Inicialmente, verifica-se dos autos, que em 24/8/2021 sobreveio sentença condenando o paciente às penas de 6 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e multa, ocasião na qual foi mantida a prisão preventiva. Foram interpostos recursos de apelação pela defesa e pelo Ministério Público.<br>Quanto à apontada ilegalidade da prisão em flagrante em razão da suposta invasão de domicílio pelos agentes da Polícia Militar, o Tribunal de origem consignou que:<br>"Destaco, inicialmente, não vislumbrar a apontada ilegalidade da prisão em flagrante do ora paciente, com devida vênia ao il. impetrante.<br>Isso porque o delito de tráfico de drogas é crime permanente, havendo expressa permissão constitucional para a entrada dos policiais no domicílio alheio em caso de flagrante delito, sem necessidade de autorização judicial (art. 5º, XI, da CR/88).<br>Outrossim, conforme julgado do Pretório Excelso, apreciando o Recurso Extraordinário n.º 603.616/RO (com repercussão geral reconhecida) - leading case este em que a questão central foi a interpretação da possibilidade de prisão em flagrante, sem mandado judicial, em caso de crime permanente (art. 303 do CPP), em face do inciso XI do art. 5º da CR/88 (cláusula pétrea),segundo o qual "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro"-, foi firmada a tese pelo colendo Plenário de que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões devidamente justificadas "a posteriori" que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados".<br>No caso em tela, conforme se extrai do depoimento prestado pelo condutor do APFD, PM Luiz Antônio de Azevedo Júnior:<br>"(..) que durante patrulhamento ostensivo pelo Bairro Serra Verde, especificamente em razão de endereço recorrentemente indicado como local de tráfico de drogas, se depararam com situação suspeita que demandava abordagem; que isso ocorreu em razão de avistarem o veículoHonda/Civic, placa DZJ5H34 estacionado em frente à residência de n.º 157 da Rua Capricórnio e tal automóvel estava com o porta-malas parcialmente direcionado para dentro da garagem, denotando que os moradores estavam carregando ou descarregando algum objeto; que na iminência da abordagem se depararam com o conduzido Wilson Ricardo Ventrice que, por sua vez, tentou escapar correndo para o interior da residência; que os policiais perseguiram o autor e, também dentro da residência, abordaram outros dois indivíduos, tratando-se de Igor Donizeti da Silva e Jéssica Lorrayne de Oliveira; que ao procederem buscas no automóvel, encontraram cerca de 74 (setenta e quatro) tabletes grandes contendo substância similar à maconha; que ainda dentro do carro encontraram uma carteira contendo documento em nome de Wilson e um aparelho de telefone celular; que Igor e Jéssica disseram ser moradores daquela casa e, ao procederem buscas no local, encontraram outros 15 (quinze) tabletes descarregados na sala ou que restavam para carregar; que permaneceram na residência procedendo com buscas nos demais cômodos e arrecadaram outra quantidade de substância similar à maconha no quarto ocupado por Jéssica, bem como um aparelho de telefone celular e a quantia de R$11,00 (onze reais) em dinheiro; que Jéssica acabou por assumir que havia recebido a quantia de R$300,00 (trezentos reais) no dia anterior como pagamento oferecido por Wilson para que a droga permanecesse acondicionada em sua residência; que Igor também assumiu que auxiliou no transbordo das substâncias; que, por fim, Wilson também confessou a propriedade da droga, tanto a quantidade encontrada dentro da casa quanto aquela outra dentro do automóvel (..)" -destaquei.<br>Vê-se, portanto, que havia fundadas razões devidamente justificadas (previamente, aliás) para que a Polícia Militar entrasse na residência, uma vez que havia fortes indícios de que o paciente tinha em depósito drogas de uso proscrito com finalidade mercantil." (fls. 22/23).<br>Posteriormente, ao proferir sentença condenatória, o Juízo de primeiro grau destacou:<br>"2.1. Preliminar de nulidade da busca e apreensão suscitada pela defesa:<br>A defesa do acusado Wilson, sustentou a nulidade da busca e apreensão alegando que nenhum dos acusados franqueou a entrada do Militares no domicilio e não houve investigações prévias para apurar se realmente ocorria o tráfico de drogas no local.<br>Cediço que a garantia constitucional à inviolabilidade de domicílio comporta exceções, conforme se depreende da norma constitucional em seguida transcrita: X/ - a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial (art. 5º, XI da Constituição da República).<br>Sabe-se que o delito tipificado no art. 33 da Lei nº 11.343/2006, especialmente no que se refere às condutas "guardar" ou "ter em depósito" o entorpecente destinado à venda, é classificadocomo crime permanente o que significa dizer que o momento consumativo se prolonga no tempo.<br>Assim, enquanto o agente pratica as referidas condutas proibidas pela norma penal incriminadora, o delito está se consumando, comportando o flagrante a qualquer momento, consoante se depreende do art. 303, do CPP.<br>O estado de flagrância que se vislumbra no caso em tela traduz hipótese de ação rotineira da polícia no uso de suas atribuições.<br>No caso, a Polícia Militar recebeu denúncias sobre a possível ocorrência de tráfico de drogas na casa e, durante patrulhamento, deparou-se com um veículo Honda Civic, na garagem de uma casa humilde, com as portas abertas e movimentação de pessoas, o que chamou a atenção dos agentes públicos de segurança. Consta que, no momento da abordagem, o acusado Wilson tentou fugir, sendo perseguido e preso pelos policiais militares.<br>Em tal contexto, efetivamente, foram localizadas drogas no veículo e na residência, de modo que se verifica o estado de manifesta flagrância, sendo, por conseguinte, desnecessário que os policiais militares estivessem de posse do competente mandado de busca e apreensão ou tivessem a autorização dos réus, tendo em vista se tratar de crime permanente.<br>Com efeito, o ingresso dos policiais na residência mostrou-se legitimo, porquanto restou configurada no presente caso a exceção constitucionalmente prevista à inviolabilidade de domicílio, qual seja, o estado de flagrância.<br> .. .<br>Regular, assim, a atuação policial, tem-se que não houve qualquer violação a ensejar a nulidade do flagrante e das provas decorrentes. Assim, rejeito a preliminar suscitada e passo a análise do mérito." (fls. 416/420).<br>Quanto ao tema, não assiste razão a defesa no que se refere à apontada ilicitude das provas obtidas em razão de ilegalidade do flagrante delito,haja vista que, no caso dos autos, os policiais militares obtiveram informações acerca da ocorrência do tráfico de drogas no local, e, durante patrulhamento, verificaram um automóvel estacionado na garagem com o porta-malas aberto e os moradores estariam descarregando algo, tendo o ora paciente tentado fugir após perceber a presença dos policiais, restando alcançado, após o que os agentes da polícia militar entraram na residência, encontrando grande quantidade de droga tantono veículo estacionado quanto no interior da casa.<br>Assim, conforme se observa, somente após os policiais verificarem os indícios da prática do narcotráfico, adentraram no imóvel, onde apreenderam mais de 60kg de maconha, confirmando a prática do delito e realizando a prisão em flagrante do réu.<br>Nesse contexto, a partir da leitura dos autos, verifica-se que foi constatada a existência de indícios prévios da prática do narcotráfico, o que demonstra a existência de fundadas razõesparaa atuação policial, não havendo falar em nulidade da prisão em flagrante no interior do domicílio do agente, por ausência de mandado judicial.<br>No mesmo sentido, colaciono recente julgado deste STJ:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO POR TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA PARA O INGRESSO FORÇADO. RONDA POLICIAL. FUGA DO SUSPEITO PARA O INTERIOR DA RESIDÊNCIA. NULIDADE DE PROVAS OBTIDAS DE FORMA ILÍCITA. REVOGAÇÃO DA PREVENTIVA. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. O ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial para busca e apreensão é legítimo se amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, especialmente nos crimes de natureza permanente, como são o tráfico de entorpecentes e a posse ilegal de arma de fogo.<br>2. Afere-se a justa causa para o ingresso forçado em domicílio mediante a análise objetiva e satisfatória do contexto fático anterior à invasão, considerando-se a existência ou não de indícios mínimos de situação de flagrante no interior da residência.<br>3. O comportamento suspeito do agente empreendendo fuga para o interior de sua residência durante ronda policial nas imediações não constitui justa causa para o ingresso forçado de autoridades policiais, mesmo que se trate de crime permanente.<br>4. A prova do consentimento de morador acerca do ingresso de policiais em residência sem mandado judicial para averiguação de situação de flagrante se faz mediante registro em vídeo e áudio e, sempre que possível, por escrito (HC n. 598.051/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 15/3/2021; HC n.616.584/RS, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 6/4/2021; HC n. 625.504/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 17/3/2021).<br>6. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 145.326/RS, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, DJe 01/10/2021)<br>De outro lado, verifica-se dos autos que a alegação de que o paciente faz jus à prisão domiciliar nos termos do art. 318, VI, do CPP não foi analisada pelo Tribunal de origem, o que obsta seu exame direto por esta Corte Superior, sob pena de se incidir em indevida supressão de instância.<br>Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. TESE DE VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. CASO CONCRETO: PATRULHAMENTO QUE DENOTA DILIGÊNCIA PRÉVIA E FUNDADA SUSPEITA.AMPLO REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO PARA AFASTAR AS CONCLUSÕES DA ORIGEM. DOSIMETRIA. PRIVILÉGIO. REDUTORA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N.11.343/06. INAPLICABILIDADE IN CASU. MODUS OPERANDI QUE REFLETE A DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. SUBSTITUIÇÃO DA PENA OU FIXAÇÃO DE REGIME MAIS BRANDO. IMPOSSIBILIDADE. PLEITO DE PRISÃO DOMICILIAR NÃO ANALISADO NA ORIGEM. INDEVIDA SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>I  A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II  No caso concreto, a fundada suspeita dos policiais residiu no fato de que, durante patrulhamento, como diligência prévia à abordagem, ainda fora da residência, pela fresta da porta, perceberam que havia, no chão e sobre a mesa, diversos materiais tipicamente destinados à prática criminosa (eppendorfs de cocaína).<br>III - De qualquer forma, não há que falar em invasão de domicílio pela polícia, porque o pai da paciente, morador e proprietário do imóvel, consentiu com o ingresso policial e acompanhou a diligência.Ademais, a quantidade das drogas efetivamente apreendidas, seiscentas e sessenta e duas porções individualizadas de cocaína, com aproximadamente 148g, somada ao dinheiro e aos petrechos encontrados, somente reforçaram a necessidade da atuação estatal.<br>IV - Na dosimetria, não apenas a natureza e a quantidade da droga apreendida foi utilizada para afastar a minorante do privilégio, mas também o modus operandi como um todo, incluindo a apreensão de petrechos e, em especial, a forma de acondicionamento da droga - tudo o que denota a dedicação a atividades criminosas.<br>V - Tal entendimento se coaduna ao julgado no RE n. 666.334/AM, em sede de repercussão geral (Tese n. 712), no qual o col. Supremo Tribunal Federal fixou o entendimento de que a natureza e a quantidade de entorpecentes não podem ser utilizadas em duas fases do sopesamento das penas.<br>VI - No mesmo sentido, o recente entendimento firmado pela Terceira Seção desta Corte Superior, no julgamento do REsp n. 1.887.511/SP, verbis: "Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise desses elementos para etapas posteriores, já que erigidos ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual (..) O tráfico privilegiado é instituto criado par a beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita, independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, para implementação de política criminal que favoreça o traficante eventual (..) A utilização concomitante da natureza e da quantidade da droga apreendida na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena, configura bis in idem, expressamente rechaçado no julgamento do Recurso Extraordinário n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral pelo Supremo Tribunal Federal (Tese de Repercussão Geral n. 712) (..) A utilização supletiva desses elementos para afastamento do tráfico privilegiado somente pode ocorrer quando esse vetor seja conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou à integração a organização criminosa" (REsp n. 1.887.511/SP, Terceira Seção, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJe de 1º/7/2021).<br>VII - Mantida a pena nos moldes estabelecidos pela fundamentação das instâncias ordinárias, não se verifica hipótese de fixação de regime inicial mais brando ou mesmo de substituição por pena restritiva de direitos.<br>VIII - Afastada qualquer flagrante ilegalidade, importante esclarecer a impossibilidade de se percorrer todo o acervo fático-probatório nesta via estreita do writ, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória e o aprofundado exame do acervo da ação penal.<br>IX - O pleito de prisão domiciliar, em virtude de a paciente ser gestante, não foi debatido a quo, de modo que, se a eg. Corte de origem não se pronunciou sobre o tema, este Tribunal Superior fica impedido de se debruçar sobre a matéria, sob pena de incorrer em indevida supressão de instância.<br>Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 680.988/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 15/12/2021)<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a custódia cautelar do paciente.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.