DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus sem pedido de liminar impetrado em favor deALEXSANDRO BRITO RODRIGUESem que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado do Espírito Santo (Ação Penal n. 0009459-24.2020.8.08.0035).<br>O paciente foi condenado à pena de9anos e 1mês de reclusãoem regime inicial fechadoe ao pagamento de 43dias-multa, como incurso no art.157, § 2º, I e II, do Código Penal.<br>Interpostas apelações pela defesa e pelo Ministério Público, o Tribunal de origem negou provimento ao recurso defensivo, ao passo que deu parcial provimento ao recurso ministerial para somente aferir o dano moral. Oacórdão foi assim ementado (fl. 31):<br>APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO - AUTORIA-RECONHECIMENTO- ART. 226 DO CPP - DOSIMETRIA - REPARAÇÃO DO DANO - SENTENÇA REFORMADA.<br>1. Recentemente as duas Turmas que compõe a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça alinharam-se no sentido de que o reconhecimento de pessoa ,presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixara autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>2. In casu, a autoria do apelante é apontada não apenas pelo reconhecimento fotográfico, mas também pelo reconhecimento de pessoa direta, reconhecimento em audiência judicial, prisão em flagrante pela prática de outro delito posterior, utilizando o mesmo veículo e roupas usados para a prática do crime contra a vítima.<br>3. A dosimetria da pena teve ter como base os elementos concretos dos autos e observar os limites da discricionariedade vinculada atribuída ao magistrado sentenciante, devendo ele escolher a sanção que melhor serve à prevenção e à repressão do ilícito.<br>4. Resulta justo e proporcional o critério utilizado pela jurisprudência de que aumentar 1/8 por cada circunstância judicial negativamente valorada, a incidir sobre o intervalo de pena abstratamente estabelecido no preceito secundário do tipo penal incriminador.<br>5. Estabelece o art.387, inciso IV do CPP que o juiz, ao proferir sentença condenatória fixará valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido. Interpretando o referido dispositivo, doutrina e jurisprudência entendem que poderá o magistrado fixar tanto os danos patrimoniais como os danos morais.<br>6. Recurso do réu conhecido e improvido. Recurso da acusação conhecido e parcialmente provido.<br>A defesa alega que o reconhecimento fotográfico na fase policial não obedece aos requisitos do art. 226 do Código de Processo Penal e foi o único suporte utilizado para condenar o paciente.<br>Requer seja declarada a nulidade do reconhecimento fotográfico a fim de absolver o pacientecom fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requer a redução da pena-base ao mínimo legal.<br>As informações foram prestadas às fls. 55-56 e 58-70.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ ou por sua denegação,caso dele se conheça (fls. 72-79).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o Superior Tribunal de Justiça considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>A sentença dispôs o seguinte (fls. 21, 23 e 25-27):<br>Neste tocante, importa ressaltar que ambas as vítimas disseram reconhecer perfeitamente e sem sombra de dúvidas o acusado, tanto em esfera policial como em esfera judicial.<br> .. <br>Outrossim, a defesa invoca a nulidade do procedimento de reconhecimento pessoal realizado em sede policial alegando que as formalidades previstas pelo Art. 226 do Código de Processo Penal não foram obedecidas, notadamente, em razão de o acusado não ter sido colocado ao lado de outras pessoas com características semelhantes durante o ato de reconhecimento.<br>Como cediço, o Art. 226 do Código de Processo Penal disciplina o procedimento de reconhecimento pessoal e determina que a pessoa que deve ser reconhecida deverá ser colocada, se possível, junto a outras de semelhante característica. Tal providência não écompulsória, devendo ser realizada de acordo com as possibilidades materiais do ambiente policial.<br>Pelo que se infere dos autos do inquérito policial, as vítimas compareceram em delegacia e reconheceram pessoalmente o acusado, quando colocadas outras 02 (duas) pessoas ao lado do mesmo durante o procedimento. Ademais, os reconhecimentos realizados durante a fase de investigação foram confirmados pelas declarações das vítima sem juízo, que manifestaram absoluta certeza na indicação do acusado como sendo um dos autores do crime.<br>Não bastasse, então, os efeitos da preclusão, saliento que o reconhecimento feito, em casos como o presente, dispensa as formalidades previstas no art. 226 do CPP, mesmo porque o referido dispositivo, de acordo com o entendimento jurisprudencial, funciona como uma mera recomendação, e não uma exigência.<br> .. <br>Tudo isso considerado, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL e CONDENO o acusado ALEXSANDRO BRITO RODRIGUES, nos autos qualificados, como incurso nas sanções do art.157, 2º,incisosI e 11,do Código Penal Pátrio.<br>Passo a analisar as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CPB- da aplicação da pena-dosimetria:<br>A culpabilidade evidenciada, eis que o acusado praticou o delito utilizando violência que ultrapassa a do próprio tipo penal, agredindo fisicamente a vítima, empurrando-a contra o muro de sua residência, de modo a não possibilitar qualquer defesa, além de ter entrado em luta corporal com seu esposo, quando o mesmo tentava cessar as agressões, indicando, portanto, maior desvalor da conduta;  ..  todavia procederei a análise na segunda fase da dosimetria, afim de não incorrerem bis in idem; não há nos autos notícias para aferição da conduta social do acusado, eis que não foram ouvidas testemunhas de defesa; sem notícias da personalidade do agente; o motivo do crime é comum ao tipo penal; as circunstâncias do crime são prejudiciais, considerando que o acusado praticou o crime em companhia de outros agentes, não identificados nos autos; as consequências do crime foram graves, diante das declarações prestadas pelas vitimas, de que no veículo estavam diversos pertences da família eis que a família faria uma viagem naquela data; o comportamento da vítima não facilitou nem incentivou a ação do agente; a situação econômica do réu não é boa.<br>Assim, atenta às circunstâncias analisadas exaspero as a culpabilidade e consequências do crime, e fixo as penas, em base, em 06 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão e 30 (trinta) dias-multa, no valor de 1/300(um trigésimo)do salário-mínimo vigente à época dos fatos.<br>Inexistem circunstâncias atenuantes de pena.<br>Considerando que o acusado é multirreincidente (art. 61,inciso I, do CPB), agravo a pena na fração de %(um quarto),considerando que o acusadoostenta03 Guias de Execução Criminal, fixando-as em 07(sete) anos e 09(nove) meses de reclusão e 37(trinta e sete) dias-multa, no valor de l/30º (um trigésimo)do salário-mínimo vigente à época dos fatos.<br>Sem causas de diminuição de pena. Verificando a ocorrência de causa especial de aumento de pena, tipificada no 92º,I (emprego de arma de fogo), aumento a pena em 1/6, fixando-as, definitivamente, em 09 (nove) anos e 01 (um) mês de reclusão, e 43 (quarenta e três) dias-multa, no valor já determinado, com fulcro no Art. 68, parágrafo único, do CPB,  .. <br>O Tribunal de origem manteve a condenação, reduzindo a pena de reclusãonestes termos (fls. 35-37):<br>Destaco , ainda, os autos de reconhecimento de fls. 20 e 22/23 realizado perante a autoridade policial quando as vítimas reconheceram, sem sombra de dúvidas, que o apelante era um dos elementos do fato delituoso, o qual teria anunciado o assalto e entrado em luta corporal com a vítima Gilmar Adami.<br>Em juízo ambas as vítimas reconheceram o apelante pela prática do ilícito, destacando, ainda , que após o crime, puderam mais uma vez ver o acontecimento criminoso pelas câmeras de sua vizinha.<br>De acordo com a jurisprudência, nos crimes patrimoniais a palavra da vítima reveste grande relevância, mormente quando corroborada por outros elementos de prova.<br>No caso dos autos observamos uma riqueza de detalhes nos depoimentos prestados por ambas as vítimas ,as quais descrevem as características do infrator bem como toda a sua conduta.<br>No que tange à alegação de nulidade do reconhecimento fotográfico, ensejando a absolvição do apelante, mais sorte não lhe assiste.<br> .. <br>Contudo, em análise ao reconhecimento direto de pessoa (fls. 23), entendo que foi realizado nos moldes do art. 226 do CPP: i) houve descrição prévia do acusado pelasvítimas; e ii) foi colocado ao lado de outras pessoas para o reconhecimento.<br>Salienta-se que a lei esclarece que " será colocada, se possívelao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança". Deste modo, não vislumbro a alegada nulidade. Não obstante, ainda que se sustente que o reconhecimento fotográfico realizado na esfera policial tenha ocorrido de maneira diversa das regras insculpidas no art. 226 do CPP, a autoria não é apontada exclusivamente em razão do reconhecimento realizado na esfera policial.<br>Na esfera policial, além do reconhecimento fotográfico, fora realizado o reconhecimento de pessoa direta, colocando o apelante ao lado de outras pessoas para que a vítima o reconhecesse (fls.23).<br>Ressalto, ainda, que as vítimas em juízo reconheceram o apelante como sendo aquele da prática do crime de roubo. Ademais, o apelante fora preso em flagrante em outra tentativa de roubo utilizando o mesmo carro usado para dar guarida e roubar as vítimas (veículo Ford Fiesta, cor branca, placa PPX8362), além de estarem vestindo as mesmas roupas descritas pelas vítimas (uniformes azuis).<br>Portanto, a autoria do apelante é apontada não apenas pelo reconhecimento fotográfico, mas também pelo reconhecimento de pessoa direta, reconhecimento em audiência judicial, prisão em flagrante pela prática de outro delito posterior, utilizando o mesmo veículo e roupas usados para a prática do crime contra a vítima.<br>Deste modo, entendo que resta devidamente comprovada a autoria do apelante, sendo justa e correta a condenação.<br>Passo então à dosimetria.<br>Esclareço que a dosimetria da pena teve ter como base os elementos concretos dos autos e observar os limites da discricionariedade vinculada atribuída ao magistrado sentenciante, devendo ele escolher a sanção que melhor serve à prevenção e à repressão do ilícito.<br>No que tange à primeira etapa da dosimetria, assim fundamentou a D. Juíza: .. <br>Com relação à culpabilidade do art. 59 do CP, deve-se verificar o juízo de reprovabilidade daquela conduta, apontando para maior ou menor censurabilidade.<br>No caso dos autos, como bem fundamentado a violência utilizada pelo apelante ultrapassou a normalidade do tipo, eis que além de empurrara vítima contra o muro, entrou em luta corporal com o esposo dela.<br>As circunstâncias do crime também devem ser valoradas negativamente, uma vez que fora realizado o ilícito na companhia de terceiros não identificados e comum auxílio de outro veículo, ajudando na fuga.<br>As consequências do crime. por certo foram graves, eis que as vítimas não conseguiram recuperar o seu veículo e os pertences que estavam dentro do automóvel.<br>Deste modo, valorado negativamente três circunstâncias judiciais, a exasperação da pena em 27 (vinte e sete) messes resultado critério utilizado pela jurisprudência de que aumentar 1/8 por cada circunstância judicial negativamente valorada, a incidir sobre o intervalo de pena abstratamente estabelecido no preceito secundário do tipo penal incriminador. Portanto, justo e proporcional.<br>Por fim, no que tange ao pleito da acusação de fixação dos danos materiais e morais sofridos pela vítima, entendo que neste ponto a sentença pode ser reformada.<br>Estabelece o art. 387, inciso IV do CPP que o juiz, ao proferir sentença condenatória fixará valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido.<br>Diferentemente do alegado no presente writ, a instância ordinária concluiu que a autoria delitiva do crime em questãonão se firmara tão somente no reconhecimento fotográfico como único elemento de prova.<br>Constata-se que o édito condenatório de origem, além de fundar-se no reconhecimento fotográfico, aliado ao reconhecimento pessoal do paciente,com observância do art. 226 do CPP, amparou-se também em outras provas incriminatórias, como as declarações das vítimas, realizadas na fase policial,ratificadas em juízo e corroboradas pelos depoimentos prestados pelo policial, bem como na identificação do mesmo modus operandi em outro delito, com a utilização do mesmo carro e vestimentas pelo paciente.<br>Confiram-se precedentes sobre o tema:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. INOBSERVÂNCIA. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. INVALIDADE DA PROVA. AUTORIA ESTABELECIDA COM BASE EM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. ABSOLVIÇÃO INVIÁVEL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Esta Corte Superior inicialmente entendia que "a validade do reconhecimento do autor de infração não está obrigatoriamente vinculada à regra contida no art. 226 do Código de Processo Penal, porquanto tal dispositivo veicula meras recomendações à realização do procedimento, mormente na hipótese em que a condenação se amparou em outras provas colhidas sob o crivo do contraditório<br>2. Em julgados recentes, ambas as Turmas que compõe a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça alinharam a compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>3. Dos elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que a autoria delitiva do crime de roubo não tem como único elemento de prova o reconhecimento fotográfico, o que gera distinguishing em relação ao acórdão paradigma da alteração jurisprudencial. Há outras provas, como os testemunhos dos policiais envolvidos e o fato de que João Pedro foi preso minutos depois da prática do roubo na condução de motocicleta produto de crime, cuja placa foi memorizada pela vítima e informada na delegacia aos policiais. Além disso, no momento da abordagem, os policiais verificaram que um dos celulares que estava na posse dos acusados recebeu uma chamada da verdadeira proprietária (esposa de Jadson) que logo informou sobre o assalto ocorrido minutos antes.<br>4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp n. 1.903.858/DF, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta turma, DJe de 16/12/2021.)<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO. NULIDADE. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. AUTORIA CORROBORADA POR OUTRAS PROVAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. "O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa" (HC n. 598.886/SC, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020).<br>2. Na hipótese em análise, o reconhecimento fotográfico do acusado em nível policial foi ratificado em juízo pela vítima de forma precisa, observando-se o contraditório e a ampla defesa. Precedentes.<br>3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 664. 416/SC, relator Ministro Antonio Saldanha Ribeiro, Sexta Turma, DJe de 26/11/2021.)<br>HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO PESSOAL REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS VÁLIDAS E INDEPENDENTES COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. ORDEM DENEGADA.<br>1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>2. Na espécie, ao contrário do que ocorreu no caso analisado no HC n. 598.886/SC (paradigma), não foi apenas o reconhecimento pessoal realizado pela vítima que embasou a condenação do paciente pela prática do crime de roubo; ao contrário, o édito condenatório foi lastreado também nos depoimentos dos policiais realizados na fase policial e confirmados em juízo - submetidos, portanto, ao crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>3. As demais provas que compuseram o acervo fático-probatório amealhado aos autos - depoimento dos dois policiais militares - foram produzidas por fonte independente da que culminou com o elemento informativo obtido por meio do reconhecimento pessoal realizado na fase inquisitiva, de maneira que, ainda que o reconhecimento haja sido feito em desacordo com o modelo legal e, assim, não possua valor probante pleno, certo é que houve outras provas, independentes e suficientes o bastante, para lastrear o decreto condenatório.<br>4. Irrelevante, para fins de se concluir pela autoria do delito em relação ao paciente, se ele era o motorista do veículo roubado ou o passageiro do automóvel, quando verificado que os policiais militares afirmaram, categoricamente e sob o crivo de contraditório e da ampla defesa, que ele seria um dos ocupantes do referido veículo, relatos, esses, que se somaram ao reconhecimento pessoal realizado pela vítima.5. Ordem denegada. (HC n. 668.385/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 26/11/2021.)<br>No tocante à dosimetria da pena, deve o julgador, na primeira fase, no limitede sua atividade discricionária,estipular o quantum da reprimenda necessária à reprovação e à prevenção do delito, respeitados os parâmetros previstosno art. 59 do CPe os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.<br>No caso, as instâncias ordinárias, no cálculo da pena-base, aferiram negativamente as circunstâncias judiciais culpabilidade,circunstâncias e consequências do crime com base nos elementos concretos dos autos.<br>Em relação à culpabilidade, destacou-se a violência exacerbada empregada pelo paciente, que, além de empurrar a vítima contra o muro, entrou em luta corporal com o esposo dela.<br>Quanto àscircunstâncias do crime, pontuou-seo modus operandi do delito -praticadona companhia de terceirose com a utilização de outro veículo para a fuga -, considerando-se a gravidade da conduta superior aos elementos ínsitosaos crimes dessa natureza.<br>Por fim, asconsequências do crimeforamvaloradas graves, tendo em vistaa não recuperação dos bens subtraídos dasvítimas.<br>Nesse contexto, o aumento da pena-base pela instância ordinária decorre da maior reprovabilidade da conduta atribuídaao paciente, que, alicerçada em fundamentação idônea,encontra amparo na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.<br>A esse respeito, confiram-seos seguintes julgados:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. USO DE DOCUMENTO FALSO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. CORRÉU ABSOLVIDO. INTERDEPENDÊNCIA DAS CONDUTAS. TEMA NÃO TRATADO PELA CORTE DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. CULPABILIDADE DESFAVORÁVEL. ELEMENTO ÍNSITO AO TIPO PENAL, SITUAÇÃO RECHAÇADA PELA JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE SUPERIOR. PERSONALIDADE NEGATIVADA COM SUPEDÂNEO NO HISTÓRICO DELITIVO. IMPOSSIBILIDADE. DEMAIS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS - MOTIVOS, CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME E COMPORTAMENTO DA VÍTIMA. INEXISTÊNCIA DE ILEGALIDADE. MAUS ANTECEDENTES. 3 (TRÊS) CONDENAÇÕES PENAIS COM TRÂNSITO EM JULGADO ANTERIOR AO COMETIMENTO DO DELITO SOB EXAME. RECRUDESCIMENTO DA PENA-BASE JUSTIFICADO. ART. 59 DO CÓDIGO PENAL. AUSÊNCIA DE VALORES IGUAIS PARA CADA UMA DAS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. DOSAGEM DA PENA MAIS INTENSA. POSSIBILIDADE. SANÇÃO EXASPERADA EM 1/2 (METADE) PELO CONCURSO FORMAL. 8 (OITO) INFRAÇÕES. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br> .. <br>X - Maus antecedentes e a reincidência. A jurisprudência dos Tribunais Superiores entende ser possível a exasperação da reprimenda nas duas primeiras fases da dosimetria no caso de mais de uma condenação passada em julgado.<br>XI - Segundo as instâncias ordinárias há 3 (três) condenações penais com trânsito em julgado anterior ao cometimento do delito sob exame, razão pela qual não haveria óbice à utilização de uma como maus antecedentes na exasperação da pena-base e as demais para a caracterização da reincidência do paciente, como destacou o Tribunal de origem à fl. 82. Conquanto não tenha havido o reconhecimento da reincidência, a Corte originária entendeu que o recrudescimento da pena-base se encontrava justificada pela negativação de outras circunstâncias judiciais desfavoráveis e pelo maior desvalor dos antecedentes, já que o réu ostentava 3 (três) condenações penais com trânsito em julgado.<br>XII - O art. 59 do Código Penal não atribui pesos igualitários para cada uma das circunstâncias judiciais ali previstas, de modo a requerer uma operação aritmética ente o mínimo e o máximo de pena cominado. Assim, é possível que seja fixada a pena-base no máximo legal, mesmo que haja apenas uma circunstância judicial desfavorável, desde que o magistrado adote fundamentação apta a justificar tal medida.<br>XIII - Afastada a negativação da culpabilidade e da personalidade, sem qualquer reflexo no quantum de pena fixado pelas instâncias ordinárias. Mantida a pena-base no patamar fixado pela origem, tendo em vista a incidência de 5 (cinco) circunstâncias judiciais desfavoráveis (antecedentes, conduta social, motivos, circunstâncias e consequências do crime), especialmente pela intensidade dos maus antecedentes - 3 (três) condenações anteriores ao fato -, recrudescimento assinalado pelas instâncias ordinárias.<br> .. (AgRg no HC n. 500.135/PE, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 25/6/2019.)<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PENA-BASE. MAJORAÇÃO. QUANTIDADE DA SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE APREENDIDA (460Kg DE MACONHA). ART. 42 DA LEI N. 11.343/06. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DA CULPABILIDADE DESFAVORÁVEL. QUANTUM DE INCREMENTO. DISCRICIONARIEDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. WRIT NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>2. Esta Corte possui o entendimento de que "a exasperação da pena-base não se dá por critério objetivo ou matemático, uma vez que é admissível certa discricionariedade do órgão julgador, desde que vinculada aos elementos concretos dos autos" (AgInt no HC 352.885/SP, Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 9/6/2016). Nessa toada, é possível que "o magistrado fixe a pena-base no máximo legal, ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância judicial, desde que haja fundamentação idônea e bastante para tanto" (AgRg no REsp n. 143071/AM, Sexta Turma, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, DJe de 6/5/2015).<br> .. <br>4. Habeas corpus não conhecido.(HC n. 486.095/MS, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 29/4/2019.)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.