DECISÃO<br>IVO MORAIS GODOLPHIN NETO interpõe recurso especial, com fundamento nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, contra acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 5ª Região, que deu parcial provimento à apelação defensiva.<br>Em suas razões, afirma o insurgente, em síntese, a nulidade do acordão, na medida em que considerou provas colhidas em procedimento investigativo sem o devido processo legal (violação do art. 155 do CPP).<br>Defende a nulidade da perícia técnica (violação do art. 159, §§ 4º e 5º, do CPP, na medida em que não houve intimação da defesa quanto ao seu resultado. Pontua que "a defesa jamais foi intimada para falar sobre o laudo, pedir explicações, ou complementação, como determina o art. 159, §§ 4º e 5º" (fl. 1.488), do CPP.<br>Aduz que " o  presente recurso, então, visa discutir, então, a validade de uma perícia técnica para qual a defesa não foi intimada para apresentar quesitos, nomear assistente técnico e para falar após a realização" (fl. 1.497).<br>Sustenta, ainda, violação do art. 619 do CPP, visto que o acordão, embora devidamente provocado, não apreciou a alegação de que "o requerido não possuía qualquer responsabilidade sobre os empréstimos, pois foi orientado pela Superintendência da realiza-los e, para tanto, foram ouvidas testemunhas, que também foram Gerentes da Caixa Econômica" (fl. 1.497).<br>Além disso, assere que no caso houve emendatio libelli e, por isso mesmo, não houve defesa quando ao delito de gestão fraudulenta e supressão de documento particular, situação que resvala em violação do art. 383 do CPP e do princípio do contraditório.<br>Alega que " o  acórdão menciona não haver inovação fática, mas resta incompreensível a convalidação da nulidade, pois há, sim, uma inovação técnica, uma inovação em termos de defesa, de materialidade delitiva" (fl. 1.499).<br>Por fim, aponta a violação do art. 59 do CP, na medida em que o delito de gestão fraudulenta teve sua condenação acima do mínimo legal sem a devida fundamentação, porquanto " a  habitualidade jamais poderia servir como causa de majoração, pois se trata de um delito habitual. A circunstância elementar do tipo foi utilizada para aumentar a pena -base, o que é vedado pelo ordenamento jurídico" (fl. 1.502).<br>Requer, diante disso, seja dado provimento ao especial para (fl. 1.503):<br>a) reconhecer a nulidade do acórdão, pela persistência das omissões;<br>b) caso entenda possível, que seja reconhecida a nulidade do feito, pela ausência completa de intimação do réu, ora recorrente, de todos os atos processuais referentes à perícia técnica, onde sequer teve oportunidade de indicar assistente técnico, ou mesmo impugnar o perito;<br>c) que seja reconhecida a nulidade da emendatio libelli, realizada por ocasião da sentença, pela condenação do réu por delito pelo qual sequer foi denunciado, nem tendo oferecido defes"a;<br>d) caso ignoradas as nulidades e mantida a condenação, o que não se crê que seja , reformado o acórdão no que pertine à fixação da pena, eis que foi majorada a pena base em razão de circunstância objetiva do tipo (habitualidade).<br>Contrarrazoado o especial (fls. 1.510-1.540), foram os autos ao Ministério Público Federal, que se manifestou pelo não provimento do recurso (fls. 1.555-1.571).<br>Decido.<br>De início, em relação à alínea "c" do permissivo constitucional, impõe-se ressaltar que o especial não preenche os requisitos previstos no art. 255, § 1º, do RISTJ. Não houve, no recurso defensivo, a indicação dos arestos supostamente divergentes, com o necessário confronto analítico.<br>No que tange à alínea "a", observo que, ao contrário do que sustenta a defesa, verifica-se que foi dada oportunidade à defesa de formular quesitos e indicar assistente técnico, conforme destacou o acórdão impugnado, ao reproduzir a manifestação do Ministério Público, às fls. 1.411-1.412, nestes termos:<br> .. <br>É que, frise-se, foi a própria defesa que requereu a realização de pendia e investigação contábil nas contas -das empresas -Arizona e Agropecuária Jacú (fl. 276/277). Portanto, poderia, já na referida ocasião, sobremaneira em prestígio aos princípios da economia e celeridade processual, ter formulado os quesitos e indicado assistentes técnicos. Porém não o fez.<br>Ressalte-se que, ainda assim, justamente com a finalidade de evitar a aventada alegação de nulidade em testilha, foi conferida ao réu a oportunidade de formular quesitos e indicar assistente técnico, conforme despacho e certidão de publicação às fls. 997/998, porém quedou-se inerte, fato processual certificado à fl. 1002.<br>Ainda neste contexto, diante da inércia do réu, determinou-se, novamente, a sua intimação para, querendo, manifestar-se sobre o laudo pericial e complementar as razões finais (fls. 1003). Porém, o acusado apresentou, extemporaneamente, uma petição (fls. 1005/1006), reiterando as alegações finais apresentadas.<br>Logo, no particular, não há como contradizer tal quadro descrito pelo acordão, que se opõe explicitamente ao afrimado pela defesa, em razão da incidência da Súmula n. 7 do STJ.<br>No que diz respeito à alegada omissão persistente do acórdão (violação do art. 619 do CP), cabe salientar, como destacou o Ministerio Publico Federal, que o decisum não incidiu nas omissões apontadas, visto que analisou de forma fundamentada da controvérsia posta nos autos, com o enfrentamento dos pontos necessários para a solução da causa, em que pese se tenha acolhido entendimento diverso daquele sustentado pelo recorrente.<br>É bom que se diga, no ponto, que o acórdão impugnado assinalou, em relação à responsabilização penal, que "primou a Sentença pela pormenorização da descrição dos elementos probatórios indicativos da participação do recorrente na empreitada criminosa descrita na denúncia, posteriormente confirmada sob o crivo do contraditório regularmente estabelecido" (fl. 1.420).<br>Logo, a própria afirmação defensiva de que houve a utilização de elementos de informação para condenação, sem o devido contraditório, é afastada pela análise exauriente de todo o material cognitivo colhido durante a instrução criminal. Infirmar tal conclusão, por certo, também atrai a incidência da Súmula n. 7 do STJ.<br>De fato, "a peça recursal relacionada ao apelante Ivo Morais Godolphin Neto se entremostra capaz de lograr êxito algum quanto ao desiderato de desconstituir, plenamente, a responsabilização penal pelos seus atos junto à gerência da agência da Caixa Econômica Federal, em razão do édito condenatório apresentar alto grau de alinhamento ao esforço acusatório balizado em leque amplíssimo de provas" (fls. 1.412-1.413). Registre-se que o recorrente agiu na condição de gerente da Caixa econômica e a ele competia a fiscalização e o controle das diversas operações financeiras realizadas.<br>Destaco ainda, por oportuno, a inexistência de ilegalidade na emendatio libelli ocorrida na origem, conforme a pacífica jurisprudência desta Corte, segundo a qual " o  Réu se defende dos fatos que são descritos na peça acusatória e não da capitulação jurídica dada na denúncia. Dessa forma, é permitido que se proceda à adequação da conduta descrita naexordial, tanto na sentença como em segundo grau de jurisdição, por meio da emendatio libelli" (REsp n. 1.880.044/PR, Rel. Ministra Laurita Vaz, DJe 23/11/2021).<br>Por fim, em relação à fixação da pena, especificamente quanto à majoração da pena-base, destacou o acórdão, lastreando-se no quadro fático apresentado, que a conduta o recorrente denotaria maior culpabilidade em virtude da persistência do agir delituoso, que não se confunde com habitualidade, mas com o modus operandi.<br>No particular, portanto, observo que o referido decisum adotou critério baseado em dado concreto e na proporcionalidade como parâmetro para fixar a pena-base acima do mínimo legal, sobretudo porque necessária à adequada resposta penal ao delito praticado, situação em que sua modificação acaba por atrair a incidência da Súmula n. 7 do STJ.<br>De fato,"o julgador não está adstrito a critérios puramente matemáticos, havendo certa discricionariedade na dosimetria da pena, vinculada aos elementos concretos constantes dos autos. No entanto, o quantum de aumento, decorrente da negativação das circunstâncias, deve observar os princípios da proporcionalidade, da razoabilidade, da necessidade e da suficiência à reprovação e à prevenção do crime, informadores do processo de aplicação da pena" (REsp n. 1.599.138/DF, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, DJe 11/05/2018).<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XVIII, "b", do RISTJ, conheço em parte do recurso especial e, nessa extensão, nego-lhe provimento.<br>Publique-se e intimem-se.