ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO EXMO. SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (RELATOR): Trata-se de agravo interno interposto por IVO ANTONIO WAGNER E OUTROS contra decisão, assim ementada (fl. 1.050):PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. SERVIDÃO ADMINISTRATIVA. INEXISTÊNCIA DE VÍCIOS. FUNDAMENTAÇÃO RECURSAL DEFICIENTE. SÚMULA 284/STF. REALIZAÇÃO DE NOVA PERÍCIA JUDICIAL. REVISÃO DO JUÍZO. SÚMULA 7/STJ. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE CONHECIDO E NÃO PROVIDO.Os agravantes, retomando a tese recursal sobre a preclusão da matéria atinente à perícia técnica, então alegada nas contrarrazões ao recurso de apelação, e não havendo impugnação pela parte adversa à decisão que indeferiu pleito de nova perícia em preliminar no recurso de apelação, sustentam violação dos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015, bem como a não incidência das Súmulas 284/STF e 7/STJ nos demais dispositivos legais apontados violados.Impugnação a fls. 1.078-1.081.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. SERVIDÃO ADMINISTRATIVA. INEXISTÊNCIA DE VÍCIOS. NOVA PERÍCIA. INDEFERIMENTO. IMPUGNAÇÃO A TEMPO E MODO. NECESSIDADE DE REALIZAÇÃO DE NOVA PERÍCIA. REVISÃO DO JUÍZO. SÚMULA 7/STJ. DEFICIÊNCIA DA ARGUMENTAÇÃO RECURSAL. SÚMULA 284/STF.1. Afasta-se a apontada afronta ao arts. 1.022 e 489 do CPC/2015, porquanto a Corte de origem, de forma clara e fundamentada, se manifestou sobre a matéria, tal qual lhe fora devolvida nas razões da apelação, bem como consignou quanto à tese que os ora recorrentes alegaram em suas contrarrazões, concluindo, com fulcro no § 1º do art. 480 do CPC/2015, quanto à necessidade de realização de segunda perícia.2. A Corte de origem prestou a tutela jurisdicional por meio de fundamentação jurídica clara, específica e condizente para a resolução do conflito de interesses apresentado pelas partes, havendo pertinência entre os fundamentos e a conclusão do que decidido. A aplicação do direito ao caso, ainda que por solução jurídica diversa da pretendida por um dos litigantes, não induz negativa ou ausência de prestação jurisdicional.3. Na espécie, o indeferimento do pedido de nova perícia foi impugnado oportunamente pela parte adversa, questão alegada desde o primeiro capítulo do recurso de apelação e a respeito da qual o Tribunal a quo, com fundamento no suporte fático-probatório dos autos, concluiu estar comprovada a deficiência técnica do primeiro laudo, sendo impositiva a reabertura da fase instrutória, com a realização de nova perícia.4. Inviável a revisão da conclusão a que chegou o Tribunal a quo, sem o reexame do suporte fático-probatório dos autos, medida vedada no âmbito do recurso especial, por força da Súmula 7/STJ.5. As razões recursais não demonstram em que medida teria o órgão julgador incorrido na suposta vulneração aos dispositivos legais apontados violados, tendo em vista os fundamentos adotados no acórdão para o deslinde da controvérsia. Incidência da Súmula 284/STF.6. Agravo interno não provido.VOTOO EXMO. SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (RELATOR): O inconformismo recursal não alcança êxito.De início, afasta-se a apontada afronta ao arts. 1.022 e 489 do CPC/2015, porquanto a Corte de origem, de forma clara e fundamentada, se manifestou sobre a matéria, tal qual lhe fora devolvida nas razões da apelação, bem como consignou quanto à tese que os ora recorrentes alegaram em suas contrarrazões, concluindo, com fulcro no § 1º do art. 480 do CPC/2015, quanto à necessidade de realização de segunda perícia.Confiram-se os excertos pertinentes do acórdão (fls. 888-897, com grifos nossos):A autora, em suas razões de apelação, aponta a nulidade e imprestabilidade do laudo judicial. Insurge-se com o fato de ter sido fitado o valor da indenização com base em laudo pericial sem qualquer fundamento técnico ou elementos que fundamentem os valores indicados e conclusões nele apresentadas, destacando ter impugnado o laudo judicial em duas oportunidades (fls. 616/633 e 649/650). Assevera a necessidade de fundamentação no laudo judicial, assim como do juízo, ao analisar o processo, verificar a segurança dos dados nele contidos, argumentando que a própria sentença não analisou adequadamente a questão. Indica que tanto o art. 473, quanto a NBR 14653-3, exigem a indicação da origem dos valores apontados pelo laudo pericial, e que, no caso concreto, o perito não apresentou o mínimo de elementos que fundamentaram suas conclusões. Além disso, argumenta que o laudo não poderia ter sido realizado de forma expedita, como ocorreu.Entende que o expert, ao analisar a impugnação ao laudo, sequer contrapôs os elementos trazidos na informação técnica de fls. 620/626, o que denota a absoluta falta de elementos. Tece considerações acerca do IPTU da área em questão, destacando que o perito deve avaliar a real situação do local, e não considerar expectativas do que poderia vir a ter na área. Alega que o Juiz limitou-se a utilizar o valor indicado do m2 multiplicado pela área total do imóvel serviente, pois, caso implementado um loteamento, não seda toda ela convertida em lotes comercializados pelos apelados. Cita jurisprudência e pugna pelo provimento da apelação, para que seja desconstituída a sentença ou, no mérito, acolhido o laudo de fls. 238/240. Alternativamente, que seja determinada a exclusão das áreas de ruas, preservação, passeios públicos, áreas públicas e de lazer, do cálculo do valor indenizatório.Em contrarrazões, os apelados aduzem, preliminarmente, a preclusão da matéria relativa ao laudo judicial, pugnando pelo não conhecimento do apelo. No mérito, pedem a manutenção da decisão recorrida. .. Todavia, o laudo judicial de fls. 609/614 concluiu pelo valor de R$ 97,00 o m2, para uma área de 1,49 hectares (14.900 m2), valor acolhido na sentença (fls. 676/677,v.) e na decisão dos embargos de declaração opostos pelos réus (fl. 683), totalizando a quantia de R$ 1.446.658,00.Porém, não aportaram aos autos amostras dos dados que o perito judicial deveria ter coletado, não sendo possível averiguar a correção dos critérios adotados para a fixação do valor da área expropriada. Além disso, no laudo complementar de fls. 643/644, o próprio perito admite não ter utilizado a fórmula prevista na NBR 5422 para dimensionar as faixas de servidões, referindo, em resposta ao quesito complementar 2 que "Não utilizei a referida fórmula. Utilizo 20 metros para cada lado sendo 10 metros de faixa de servidão e mais 10 metros para cada lado como restrição de uso além da faixa de servidão o que totaliza 40 metros (20 metros para cada lado), pois é o mínimo que posso usar para que o proprietário tenha maior segurança e também por a servidão ser perpétua." (fl. 643).Já ao ser instado a juntar as fontes das pesquisas realizadas para apontar o valor do m2 afirmou, em resposta ao quesito complementar 3, que "As fontes para chegar ao valor do m2 na área em questão é a pesquisa de preços junto a negócios realizados nos loteamentos que existem antes e depois da área em questão." (fl. 643).Sobre os valores do hectare em imóveis de mesmas características em 2010, lançou resposta vaga (fl. 643).Carece, assim, a avaliação judicial, de elementos que lhe confiram credibilidade, dada a falta de critérios científicos e dados que possibilitem o cotejo de suas conclusões com a realidade do mercado à época do desapossamento, pois o laudo pericial apresentado não observou qualquer método científico válido para avaliação da área desapropriada, sendo superficial e excessivamente subjetivo, não contendo comparativo com outros imóveis similares.Há que se ter presente, neste aspecto, que o art. 27 do Decreto-Lei nº 6.365/41, dispõe que o juiz deve considerar, entre outros fatores, o valor venal dos imóveis da mesma espécie nos cinco anos anteriores: .. Nesse contexto, a falta de dados coletados para a apuração do valor da indenização pela área expropriada, aliada à discrepância dos valores ofertados e apurados, necessária se faz nova perícia, buscando a justa indenização.No que pertine à possibilidade de reabertura da fase instrutória, com a oportunização de nova perícia, já assentou o STJ a sua admissibilidade, v.g.:PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL RETIDO. ADMINISTRATIVO. DESAPROPRIAÇÃO. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. INOCORRÊNCIA. AUTORIZAÇÃO PARA REALIZAÇÃO DE SEGUNDA PERÍCIA. POSSIBILIDADE, EM CIRCUNSTÂNCIAS EXCEPCIONAIS. RECURSO ESPECIAL. EFICIÊNCIA DAS RAZÕES RECURSAIS. SÚMULA 284/STF. APLICAÇÃO POR ANALOGIA. FIXAÇÃO DO QUANTUM DA VERBA HONORÁRIA. DL 3.365/41, ART. 27, § 1º (MP 1.997/00). JUROS COMPENSATÓRIOS. INCIDÊNCIA QUE INDEPENDE DA COMPROVAÇÃO DA UTILIZAÇÃO DO IMÓVEL. ORIENTAÇÃO DOMINANTE NA ia SEÇÃO. JUROS MORATÓRIOS. TERMO INICIAL. MP 1.997/00.(-) 2. Não há impedimento legal a que o juiz, à vista do longo tempo decorrido e de outras circunstâncias que possam por em dúvida as conclusões da primeira perícia, determine, no curso da ação de desapropriação, a realização de novo laudo, que permite, com maior segurança, apurar o valor da justa indenização devida.3. Não há cogitar de preclusão da matéria ou de vulneração à coisa julgada, em razão da existência de anterior decisão indeferindo pedido de renovação da perícia, tendo em vista a significativa alteração na situação de fato (decurso de cerca de vinte anos e advento de sucessivos planos econômicos) então existente, capaz de motivar nova apreciação da questão.(..) 8. Recurso especial retido a que se nega provimento.9. Recurso especial parcialmente conhecido e parcialmente provido." (REsp 592.736/RJ, Rel. Ministro TEORI ALBINO ZAVASCKI, PRIMEIRA TURMA, julgado em 27/09/2005, DJ 10/10/2005, p. 223)Ademais, o art. 480, do CPC/15, autoriza ao juiz a determinar a realização de nova perícia, mesmo de ofício, quando a questão não lhe parecer esclarecida, caso que se evidencia nos autos. Portanto, deve ser desconstituída a sentença, a fim de determinar a produção de nova perícia técnica, no sentido da obtenção do melhor valor correspondente à justa indenização. .. Salienta-se que a prova pericial se destina ao esclarecimento dos pontos sobre os quais controvertem as partes, deixando a desejar a perícia, neste aspecto.Em se tratando de desapropriação, o justo valor da indenização é apurado por perícia judicial no curso do processo nos termos dos artigos 14, caput, e 23, caput, do Decreto-Lei nº 3.365/1941, in verbis: .. No caso, imprescindível a realização da prova pericial idônea para a fixação da justa indenização, principalmente em razão da falta de elementos seguros a respeito do valor dos imóveis, foi o laudo elaborado sem o exame de amostras significativas, e sem /documentos que demonstrem os valores dos imóveis da região, imprescindíveis para apuração do valor da justa indenização.Assim, na espécie, tem-se que a fixação do quantum indenizatório sem esclarecimento das fontes ou os dados em que se baseou para quantificação da indenização não merecendo prevalecer, pois necessária avaliação técnica a ser realizado nos moldes das normas pertinentes à matéria.A importância do laudo pericial, apresentado pelo perito judicial nomeado, nas ações de desapropriação reside no fato de que as circunstâncias nele mencionadas serão exatamente as que irão motivar o convencimento do julgador na fixação do valor da indenização, muito embora o juiz não esteja adstrito ao laudo pericial, podendo formar sua convicção com outros elementos ou fatos provados nos autos, nos termos dos artigos 371 e 479, do CPC/15. De outro lado, os assistentes técnicos têm função de assessorar as partes e seus advogados, fornecendo-lhes argumentos para postularem em juizo. .. A avaliação judicial realizada nos autos não utilizou método comparativo direto com homogeneização por fatores, na forma prevista na NBR - 14653.Ante o exposto, é o voto para, de ofício, desconstituir a sentença, remetendo-se o feito à realização de prova pericial devidamente fundamentada, nos termos da NBR - 14653, prejudicado o apelo interposto pela parte autora.Com efeito, a Corte de origem prestou a tutela jurisdicional por meio de fundamentação jurídica clara, específica e condizente para a resolução do conflito de interesses apresentado pelas partes, havendo pertinência entre os fundamentos e a conclusão do que decidido. A aplicação do direito ao caso, ainda que por solução jurídica diversa da pretendida por um dos litigantes, não induz negativa ou ausência de prestação jurisdicional.Ainda nessa esteira, cumpre ressaltar que a jurisprudência deste Superior Tribunal é firme no sentido de que "o julgador não está obrigado a rebater, um a um, todos os argumentos invocados pelas partes quando, por outros meios que lhes sirvam de convicção, tenha encontrado motivação satisfatória para dirimir o litígio. As proposições poderão ou não ser explicitamente dissecadas pelo magistrado, que só estará obrigado a examinar a contenda nos limites da demanda, fundamentando o seu proceder de acordo com o seu livre convencimento, baseado nos aspectos pertinentes à hipótese sub judice e com a legislação que entender aplicável ao caso concreto" (AgInt no AREsp 1.344.268/SC, Rel. Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe 14/2/2019).Observa-se que à decisão de indeferimento de nova perícia (fl. 756 e-STJ, fl. 651, TJ/RS) houve manifestação de inconformismo da ora recorrida em petição a fls. 758/759; bem como se verifica que a parte adversa apresentou impugnação efetiva ao indeferimento de nova perícia e à deficiência técnica do primeiro laudo pericial desde o primeiro capítulo do recurso de apelação oportunamente interposto.Dessa forma, quanto aos arts. 505, 507 e 1.009 do CPC/2015, é de se ver que os recorrentes não demonstram nas razões recursais em que medida teria a Corte de origem incorrido na suposta afronta aos seus normativos, de modo que, por configurada fundamentação recursal deficiente, não se conhece do recurso, com aplicação da Súmula 284/STF.Quanto ao art. 480, § 1º, do CPC/2015, tem-se que, nos moldes em que delineados os fatos no acórdão recorrido, inviável a revisão da conclusão a que chegou o Tribunal a quo, sem o reexame do suporte fático-probatório dos autos, medida vedada no âmbito do recurso especial, por força da Súmula 7/STJ.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.