ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de embargos de declaração opostos por ABYARA BROKERS INTERMEDIAÇÃO IMOBILIARIA LTDA. e AGILLITAS SERVIÇOS DE PAGAMENTOS LTDA., contra acórdão proferido em sede de agravo interno, que restou assim ementado:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INÉPCIA. IMPUGNAÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA.1. É inepta a petição de agravo interno no agravo em recurso especial que não impugna, especificamente, os fundamentos da decisão agravada.2. Agravo interno no agravo em recurso especial não conhecido.Em síntese, as embargantes insurgem-se contra o acórdão proferido e sustentam a inaplicabilidade da Súmula 182 do STJ. Aduzem que impugnaram os fundamentos da decisão agravada.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. OMISSÃO E CONTRADIÇÃO. INEXISTÊNCIA. REFORMA DO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE.1. Ação indenizatória por danos materiais e morais.2. Os embargos de declaração, a teor do art. 1.022 do CPC, constitui-se em recurso de natureza integrativa destinado a sanar vício - obscuridade, contradição ou omissão -, não podendo, portanto, serem acolhidos quando a parte embargante pretende, essencialmente, reformar o decidido.3. Embargos de declaração rejeitados.VOTOAs embargantes não apontam omissões, contradições ou obscuridades no acórdão que justifiquem esclarecimento. Ao contrário, veicula inconformismo com a decisão proferida quanto a seu mérito.Nos termos do art. 1.022 do CPC/15, somente é cabível o recurso de embargos de declaração nas hipóteses em que haja, no julgado impugnado, obscuridade, contradição, omissão ou erro material, situações que não se mostram presentes na presente hipótese.No caso, verifica-se que a decisão recorrida, de forma clara e expressa, consignou que:( ) A decisão agravada conheceu do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial interposto pelas agravantes para, nessa parte, negar-lhe provimento, em razão da incidência dos seguintes óbices: i) incidência da Súmula 211/STJ; ii) incidência da Súmula 5/STJ; iii) incidência da Súmula 7/STJ; iv) incidência da Súmula 568/STJ; v) ausência de demonstração do dissídio jurisprudencial e vi) a incidência da Súmula 7/STJ prejudica a análise do dissídio jurisprudencial.Pela análise das razões recursais apresentadas no agravo interno, verifica-se que as agravantes não trouxeram qualquer argumento novo capaz de ilidir os fundamentos da decisão agravada. Isso porque, nas razões do presente agravo, não impugnaram, consistentemente, os fundamentos da decisão ora agravada relativos à aplicação dos seguintes óbices: i) incidência da Súmula 5/STJ e ii) ausência de demonstração do dissídio jurisprudencial.E, consoante entendimento pacífico desta Corte, não merece conhecimento o agravo interno que não impugna, especificamente, os fundamentos da decisão agravada, a teor do disposto na Súmula 182 do STJ, a qual se subsume perfeitamente ao presente recurso. (e-STJ, fls. 724)É certo que o mero descontentamento da parte com a decisão não torna cabível o recurso de embargos de declaração, que servem ao aprimoramento do julgado, mas não à sua modificação, apenas excepcionalmente admitida.Ressalte-se que, na hipótese em que se pretende impugnar a incidência da Súmula 7 do STJ, deve o agravante não apenas mencionar que o referido enunciado deve ser afastado, mas também demonstrar que a solução da controvérsia independe do reexame dos elementos de convicção dos autos, avaliados pelas instâncias ordinárias, o que não foi feito.Quanto à comprovação da divergência jurisprudencial, seria necessário que a parte agravante apontasse, de maneira inequívoca, o necessário cotejo analítico, bem como a similitude fática, elementos indispensáveis à demonstração da divergência, requisitos constantes dos arts. 541, parágrafo único, do CPC/73 e 255, § 1º, do RISTJ, o que também não se verificou no recurso.Forte nessas razões, REJEITO os embargos de declaração no agravo interno no agravo em recurso especial.Publique-se. Intimem-se.