ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):Cuida-se de agravo interno interposto por ANTENOR RIBEIRO JUNIOR, contra decisão que conheceu parcialmentedorecurso especial para negar-lhe provimento.Ação:cominatória ajuizada pelo recorrente em face de SUL AMERICA SEGURO SAÚDE S.A. na qual se insurge contra o reajuste por faixa etária incidente em seu contrato de plano de saúde.Sentença:julgou parcialmente procedente a demanda para declarar nula as cláusulas contratuais que contemplavam reajuste por faixa etária com reajuste depois dos 60 anos de idade.Acórdão:deu provimento à apelação da recorrida e negou provimento à apelação do recorrente, nos termos da seguinte ementa:Apelação cível. Plano de Saúde Individual. Reajustes praticados, em razão de mudança de faixa etária. Contrato firmado em 14/01/1997. Contrato de execução periódica ou continuada. Tese firmada no Recurso Especin.al Repetitivo 1.568.244-RJ para fins para os fins do art. 1.040 do CPC/2015. Previsão contratual da tabela de prêmios correspondente à faixa etária, e esta é válida e homologada pela ANS, segundo suas Resoluções Normativas. Também não se afiguram abusivos os aumentos praticados em razão de mudança de faixa etária. Observa-se que, por se tratar de plano individual, o caso é de se aplicar somente os reajustes estabelecidos pela ANS (além dos praticados em razão da mudança de faixa etária), porque a ré firmou Termo de Compromisso com a ANS para estabelecer a forma de apuração do percentual de reajuste a ser aplicado aos contratos firmados antes de 01/01/1999e não adaptados à Lei n. 9.656/98. Nos limites dos pedidos a ação é improcedente. Sentença reformada. Recurso da ré provido; Recurso do autor improvido.Embargos de declaração:opostos por ambas as partes, foram rejeitados.Recurso Especial:alega violação dos arts. 4º, 369, 489 e 1022 do CPC, 4º, 6º, III e 54 4º e 51, IV e X, do CDC, 15, parágrafo único, do Estatuto do Idoso, 169, 182 e 884 do CC, bem como dissídio jurisprudencial. Alega negativa de prestação jurisdicional quanto à inobservância dos requisitos cumulativos estabelecidos no REsp 1.568.244/RJ, para a regularidade do reajuste por faixa etária, quais sejam, a previsão contratual e exigência de base atuarial idônea.Sustenta que o reajuste por faixa etária não pode incidir na faixa acima dos 60 anos, e sem base atuarial idônea, de modo que a cláusula contratual que a previu é nula ante a inobservância do referido precedente, julgado sob a sistemática dos recursos repetitivos.Decisão unipessoal: conheceu parcialmente do recurso especial para negar-lheprovimento, afastando a ocorrência de negativa de prestação jurisdicional, bem como aplicou a Súmula 7/STJ quanto ao tema da legalidade do reajuste.Agravo interno: o agravante alega que no acórdão recorrido não houve o enfrentamento dos argumentos relativos à falta de clareza da cláusula contratual que previu os cálculos dos reajustes. Afirma a inaplicabilidade da Súmula 7/STJ quanto à discussão a respeito da irregularidade do reajuste.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NORECURSO ESPECIAL. AÇÃO COMINATÓRIA. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE POR FAIXA ETÁRIA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INADMISSIBILIDADE.1. Ausentes os vícios do art. 1022 do CPC, rejeitam-se os embargos de declaração.2. O reexame de fatos e provas em recurso especial é inadmissível.3. Agravo interno não provido.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):A despeito das alegações aduzidas neste recurso, percebe-se que a parte agravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ilidir o entendimento firmado na decisão ora agravada.Com efeito, a pretensão recursal referia-se ao reconhecimento da ilegalidade do reajuste por idade aplicado no contrato no plano de saúde que não teria atendido as orientações dispostas noREsp 1.568.244/RJ, relativos àprevisão contratual e exigência de base atuarial idônea.A Corte de origem examinou exatamente o fato de haver previsão contratual expressa e a razoabilidade dos índices praticados para conferir a legalidade do reajuste. Não há falar, portanto, em negativa de prestação jurisdicional.Do mesmo modo, tendo o Tribunal local examinado estritamente as cláusulas contratuais e a tabela de prêmios previstas no contrato, não cabe, na estreita via do recurso especial, a revisão da conclusão a respeito da regularidade do reajuste, por demandar a revisão do conjunto fático-probatório dos autos. mantida, assim, a aplicação da Súmula 7/STJ.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao presente agravo interno no recurso especial.