ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, com aplicação de multa, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se do agravo interposto por CAROLINA QUEIROZ LIMONTI, contra decisão unipessoal, proferida pelo Ministro Presidente do STJ, que não conheceu do agravo em recurso especial que interpusera, ante a incidência do óbice da Súmula 182/STJ.Ação: embargos de terceiro, opostos pela agravante, em face deCOOPERATIVA DE CREDITO DE LIVRE ADMISSÃO DA ALTA MOGIANA.Decisão interlocutória: indeferiu o pedido de gratuidade de justiça formulado pela agravante.Acórdão: negou provimento ao agravo de instrumento interpostopela agravante, nos termos da seguinte ementa:Agravo de instrumento - Embargos de terceiro - Pleito de concessão da assistência judiciária gratuita à embargante - Indeferimento - Indícios de capacidade econômica que afastam a presunção de necessidade - Não comprovação de alteração da sua capacidade econômica - Decisão mantida - Recurso desprovido.Recurso especial: alega a violação de dispositivos legais, bem como dissídio jurisprudencial.Decisão de admissibilidade: inadmitiu o recurso especial, com os seguintes fundamentos: i) inadmissibilidade do recurso especial fundado em violação de dispositivo constitucional; ii) incidência doóbicedaSúmula7/STJ; e ii) ausência de comprovação do dissídio jurisprudencial.Agravo em recurso especial: reprisa a mesma argumentação trazida nas razões do recurso especial.Decisão agravada: não conheceu do agravo em recurso especial, em virtude da incidência do óbice da Súmula 182/STJ.Agravo interno: reprisa parte da argumentação trazida nos recursos anteriores.É o relatório.EMENTADIREITO PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. MANIFESTA INADMISSIBILIDADE. MULTA.1. Embargos de terceiro.2. É manifestamente inadmissível o agravo interno que não impugna, especificamente, os fundamentos da decisão agravada.3. Agravo interno não conhecido, com imposição de multa.VOTOA decisão agravada não conheceu do agravo em recurso especial da agravante, ante a incidência do óbice da Súmula 182/STJ.Da análise do presente recurso, verifica-se que a agravante se limitou a reprisar parte da argumentação trazida nas razões dos recursos anteriores, mas não rebateu, pontualmente, a incidência do óbice da Súmula 182/STJ.De fato, a agravante não demonstrou que, nas razões do agravo em recurso especial, teria impugnado, de maneira consistente e específica, a incidência do óbice da Súmula 7/STJ.Consoante entendimento pacífico desta Corte, não merece conhecimento o agravo interno que não impugna, especificamente, todos os fundamentos da decisão agravada, a teor do disposto no art. 253, parágrafo único, do RISTJ.Forte nessas razões, NÃO CONHEÇO do presente agravo.Tem-se como manifestamente inadmissível o agravo interno que não impugna, especificamente, todos os fundamentos da decisão agravada, como determina o art. 1.021, § 1º, do CPC/15, razão pela qual, na hipótese de ser assim declarado à unanimidade, fixo multa de 1% sobre o valor atualizado da causa, com fulcro no § 4º do art. 1.021 do CPC/15.