ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):Cuida-se de agravo interno interposto por SUL AMERICA COMPANHIA DE SEGURO SAUDE, contra decisão que não conheceu de seu agravo em recurso especial.Ação:revisional de reajustes contratuais c/c repetição de indébito ajuizada por GILMAR CÉSAR DE MELO CHAVES em face da agravante, visando a revisão do reajuste por faixa etária aplicado em seu contrato.Sentença:julgou parcialmente procedente a demanda para declarar abusivos os reajustes, devendo ser substituídos pelos índices da ANS.Acórdão:negou provimento à apelação da agravante, nos termos da seguinte ementa:EMENTA: AÇÃO REVISIONAL. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTES DA MENSALIDADE POR MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. POSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE OBSERVÂNCIA AOS LIMITES ESTABELECIDOS PELA RESOLUÇÃO 63/2003 DA ANS. CONTRATO NA JUNTADO AOS AUTOS. DESCUMPRIMENTO DO ÔNUS. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO1. "O reajuste de mensalidade de plano de saúde individual ou familiar fundado na mudança de faixa etária do beneficiário é válido desde que (i) haja previsão contratual, (ii) sejam observadas as normas expedidas pelos órgãos governamentais reguladores e (iii) não sejam aplicados percentuais desarrazoados ou aleatórios que, concretamente e sem base atuarial idônea, onerem excessivamente o consumidor ou discriminem o idoso." (STJ - RECURSO ESPECIAL Nº 1.568.244  RJ).2. Para possibilitar a avaliação da legalidade do reajuste, incumbe à operadora do plano, por força do disposto no art. 373, 11 do CPC, demonstrar o preenchimento dos requisitos, bem como fornecer as informações acerca das outras faixas etárias.3. Na hipótese, embora defenda a legalidade do reajuste em razão de expressa previsão contratual do reajuste por idade, sequer junta a apólice do plano, sendo que não há qualquer parâmetro para se avaliar se os reajustes por faixa etária se deram de acordo com a Resolução Normativa 63/03 da ANS.4. A única informação que se tem nos autos, segundo tabela de fl. 181, é que o reajuste concedido ao plano do Apelado (ao completar 56 anos de idade) foi de 70,99 %, mas a informação isolada, sem comparativo, não se aproveita. Ao revés, o incremento é claramente desproporcional, pois o reajuste de faixa etária acarretou uma majoração no valor do plano de saúde de R$592,34 para R$1.012,89, o que é quase o dobro do valor antigo.5. Ora, não tendo a apelante se desincumbido do ônus que lhe competia, devem ser aplicados os reajustes estabelecidos pela ANS, tal qual determinou o julgado, porquanto restou evidenciado, que os reajustes efetuados colocaram o consumidor em evidente desvantagem, caracterizando ofensa ao inciso IV, do art. 51, do CDC, bem como afronta aos princípios da boa -fé objetiva e da função social do contrato.Apelo improvido. Sentença mantida.Embargos de declaração: opostos pelo agravante, foram parcialmente acolhidos para reconhecer a prescrição trienal da restituição dos valores anteriores a 26/03/2012.Decisão unipessoal: não conheceu do agravo em recurso especial ante o seu não cabimento, haja vista se tratar de recurso contra decisão que não admitiu o apelo especial em virtude da aplicação da entendimento firmado em sede de recursos repetitivos.Agravo interno:É o relatório.EMENTA  PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL. PLANO DE SAÚDE. INÉPCIA. IMPUGNAÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA.1. Ação revisional de reajustes contratuais c/c repetição de indébito.2. É inepta a petição de agravo interno no recurso especial que não impugna, especificamente, os fundamentos da decisão agravada.3. Agravo interno não conhecido.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):A decisão agravada não conheceu do agravo, tendo em vista a previsão legal de que o único recurso cabível contra decisão que não admite o recursoespecial ante a aplicação de entendimento consolidado em julgamento realizado sob a sistemática de recursos repetitivos é o agravo interno no tribunal de origem.Pela análise das razões recursais apresentadas, verifica-se que a parte agravante, não trouxe argumentos capazes de ilidir todos os fundamentos da decisão agravada.Isso porque, a parte agravante não apresenta qualquer refutação acerca dos fundamentos dispostos na decisão unipessoal no que se refere ao não cabimento do agravo em recurso especial, pois a parte agravante limita-se a reiterar as razões recursais quanto ao tema da prescriçãoRessalte-se que o art. 34, XVIII, "a", do RISTJ exige a impugnação específica e consistente a todos os fundamentos da decisão de inadmissibilidade do recurso especial, motivo pelo qual o fundamento do não cabimento do agravo em recurso especialdeveria ter sido especificamente combatido.E, consoante entendimento pacífico desta Corte, não merece conhecimento o agravo interno que não impugna, especificamente, os fundamentos da decisão agravada, a teor do disposto na Súmula 182 do STJ, a qual se subsume perfeitamente ao presente recurso.  Por fim, oreferido entendimento foi inclusive positivado pelo legislador pátrio no bojo do CPC/15, cujo § 1º do art. 1.021 afirma que, na petição de agravo interno, o recorrente impugnará especificadamente os fundamentos da decisão agravada.Forte nessas razões, NÃO CONHEÇO do agravo interno.