ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno nos embargos de declaração no agravo em recurso especial interposto por INSTITUTO DE DEFENSORES DOS DIREITOS HUMANOS - DDH e JOÃO BATISTA TANCREDO, contra decisão monocráticaqueconheceu do agravo em recurso especial para negar provimento ao recurso especial que interpuseram.Ação: de Obrigação de Fazer c/c Indenizatória ajuizada pelo INSTITUTO DE DEFENSORES DE DIREITOS HUMANOS - DDH e JOÃO TANCREDO em desfavor de EDITORA ABRIL S. A., GABRIEL DE ARRUDA CASTRO e JOSE REINALDO AZEVEDO E SILVA, objetivando serem ressarcidos pelos danos morais suportados em razão de notícias indicadas como ofensivas à sua honra; a determinação para que os réus se abstenham de autorizar ou promover quaisquer outras inclusões de igual teor nos sítios mantidos pelos mesmos, bem como publiquem nota esclarecendo os leitores.Sentença: julgou improcedentes os pedidos.Acórdão: negou provimento à apelação interposta pelo INSTITUTO DE DEFENSORES DE DIREITOS HUMANOS - DDH, nos termos da seguinte ementa:"Apelação Cível. Ação de Obrigação de Fazer c/c Indenizatória. Direito Civil e Constitucional. Publicações de matérias jornalísticas com alegado cunho ofensivo à honra dos autores. Sentença de improcedência. Manutenção. Rejeição da preliminar de cerceamento de defesa. Ausência de violação ao Devido Processo Legal e à Ampla Defesa. Produção de prova oral desnecessária ante a não correlação com o cerne da controvérsia. Prescindibilidade da prova requerida para o convencimento do julgador. Indeferimento adequado. No mérito, cuida-se de hipótese de responsabilidade civil subjetiva, a teor dos art. 186 e 927 do CC/02. Aparente conflito de direitos constitucionalmente protegidos. Ponderação que se impõe. Direito à livre manifestação do pensamento, à liberdade de expressão da atividade intelectual e de comunicação, consagrados no art. 5º, IV, IX e XIV e art. 220 caput e §1º, da nossa Carta Magna. A liberdade da imprensa é um dos pilares do Estado Democrático de Direito, mas o exercício de tais direitos não se reveste de caráter absoluto, encontrando limites nos direitos da personalidade, dentre os quais, direito à honra, à imagem e à privacidade, previstos no art. 5º, X, da CRFB. Julgamento pelo E. STF da ADPF N.130/DF, no qual assentou-se que a liberdade de expressão protege também as opiniões exageradas, satíricas, humorísticas, severas, entre outras. Impossibilidade de censura prévia. Também nesse sentido caminha a jurisprudência do E. STJ, que afirma a não configuração de dano moral quando a matéria jornalística se limita a tecer críticas prudentes -animus criticandi -ou anarrar fatos de interesse público -animus narrandi -, havendo, nesses casos, exercício regular do direito de informação. Declaração de Chapultepec. Carta de princípios que enfatizam que a imprensa livre é condição fundamental para que as sociedades resolvam seus conflitos, promovam o bem-estar e protejam sua liberdade, não devendo existir, por isso mesmo, nenhuma lei ou ato de poder que restrinja a liberdade de expressão ou de imprensa, seja qual for o meio de comunicação. Assinatura do compromisso, pelos ex-presidentes em 09/08/1996 e 03/05/2006. Caso concreto no qual a notícia veiculada pela matéria jornalística é verídica, qual seja, a não destinação da integralidade da verba arrecadada por campanha promovida pelo Instituto, ora primeiro autor, aos familiares do pedreiro Amarildo dos Santos. Inclusive, não houve controvérsia quanto a tal ponto. Irresignação dos autores quanto ao tom sarcástico, irônico e mordaz dos articulistas, que suscitaram dúvidas quanto fim exclusivamente social da propalada campanha, iniciada no clamor público do evento do desaparecimento do vitimado cidadão. Inexistência de abuso no poder dever de informação pela imprensa. Críticas que, embora duras, são prudentes dentro do caso concreto, objetivando promover a discussão e a reflexão acerca do ocorrido. Segundo autor que, como figura pública que é neste estado, eis que exerce seu múnus em diversos casos de alta notoriedade, tem alargada a margem de críticas e observações de suas condutas. Ataques que não foram dirigidos ao cidadão particular. Primeiro autor que, sendo pessoa jurídica, poderia sofrer abalo à sua honra objetiva, na forma do art. 52 do Código Civil e da Súmula n.227 do E. STJ. Inexistência de prova concreta de abalo à reputação e à credibilidade do instituto. Descumprimento do ônus do art. 373,I, do NCPC. Não configuração de lesão à honra ou à imagem dos autores. Ausência de dever de indenizar. Improcedência que se mantém. Majoração dos honorários sucumbenciais, a teor do art. 85,§11, do NCPC. Jurisprudência e precedentes citados: AgInt no AREsp 804.548/RJ, Rel. Ministro LÁZARO GUIMARÃES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 5ª REGIÃO), QUARTA TURMA, julgado em 17/04/2018, DJe 25/04/2018; AI 690841 AgR / SP -AG. REG. no Agravo de Instrumento -SEGUNDA TURMA -Relator(a): Min. CELSO DE MELLO Julgamento: 21/06/2011 - Publicação: DJe-150 DIVULG 04-08-2011 PUBLIC 05-08-2011 e EMENT VOL-02560-03 PP-00295; AgRg no AREsp 226692 / DF -Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial 2012/0188717-8 -QUARTA TURMA -Relator(a) Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO -Data do Julgamento: 16/10/2012 -Data da Publicação/Fonte: DJe 23/10/2012; 0000781-82.2017.8.19.0014-APELAÇÃO Des(a). MARIO ASSIS GONÇALVES -Julgamento: 13/02/2019 - TERCEIRA CÂMARA CÍVEL; 0347357-41.2013.8.19.0001 - APELAÇÃO Des(a). PEDRO FREIRE RAGUENET -Julgamento: 04/08/2015 -VIGÉSIMA PRIMEIRA CÂMARA CÍVEL; 0016002-05.2012.8.19.0007 -APELAÇÃO 1ª Ementa Des(a). PETERSON BARROSO SIMÃO -Julgamento: 27/07/2016 -TERCEIRA CÂMARA CÍVEL; 0171549-17.2016.8.19.0001 -APELAÇÃO 1ª Ementa Des(a). CRISTINA TEREZA GAULIA -Julgamento: 26/02/2019 -QUINTA CÂMARA CÍVEL. DESPROVIMENTO DO RECURSO." (e-STJ fls. 1.212/1.213).Embargos de Declaração: opostos pelos agravantes, foram rejeitados.Recurso especial: alega violação dos arts. 186 e 953 do Código Civil. Sustenta que: i) "a imputação contida nos textos transcritos no aresto recorrido são de extrema gravidade em várias esferas da vida privada e pública, impondo seríssimas consequências e prejuízos de diferentes ordens aos Recorrentes"; ii) "ao contrário do querestou assentado no aresto recorrido, as matérias jornalísticas não se limitaram a questionar o destino do valor arrecadado, eis que imputaram conduta aos Recorrentes, tipificada no Código Penal Brasileira"; iii) "as matérias jornalísticas em questão estão consubstanciadas em informações falsas, que notadamente a própria Editora (..) sabia da falsidade e, ainda assim, as publicou, não obstante o conteúdo injurioso, caluniador e difamador, tendo em vista a expressa imputação de crime aos Recorrentes"; iv) "as matérias jornalísticas produzidas pelos recorridos ultrapassam o Direito de crítica contundente, para ingressar na esfera do ato ilícito, ante ao conteúdo injurioso, difamante e caluniador, extremamente ofensivo a honra dos Recorrentes. (e-STJ, fls. 991/998), devendo ser indenizados, portanto.Decisão monocrática: conheceu do agravo para negar provimento ao recurso especial.Agravo interno: nas razões do presente recurso, a parte agravante traz argumentos no sentido de que não pretende o reexame fático probatório dos autos, pugnando pelo afastamento da Súmula 7/STJ aplicada. No mais, repisa os argumentos trazidos no recurso especial, requerendo o reconhecimento do seu direito à indenização pleiteada.É O RELATÓRIO.EMENTACIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS. EXERCÍCIO ABUSIVO DO DIREITO DE IMPRENSA. INEXISTÊNCIA. DEVER DE VERACIDADE. OBSERVÂNCIA. DANOS MORAIS. INOCORRÊNCIA. REEXAME DE FATOS E PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. MANUTENÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA.1. Ação de obrigação de fazer c/c compensação de danos morais.2. O direito à liberdade de imprensa não é absoluto, devendo sempre ser alicerçado na ética e na boa-fé, sob pena de caracterizar-se abusivo.3. A jurisprudência desta Corte Superior é consolidada no sentido de que a atividade da imprensa deve pautar-se em três pilares, quais sejam: (i) dever de veracidade, (ii) dever de pertinência e (iii) dever geral de cuidado. Se esses deveres não forem observados e disso resultar ofensa a direito da personalidade da pessoa objeto da comunicação, surgirá para o ofendido o direito de ser reparado.4. Na hipótese dos autos, a Corte a quo, soberana no exame do acervo fático-probatório, constatou que os artigos jornalísticos não propagaram informações falsas acerca dos recorrentes, mas apenas veicularam dados extraídos de entrevistas.5. Assim, o aresto impugnado está em harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior acerca da matéria.6. Ademais, a alteração da conclusão alcançada pelo Tribunal local demandaria o incurso em matéria fático-probatória, o que é vedado em sede de recurso especial pelo óbice da Súmula 7 do STJ.7. O dissídio jurisprudencial deve ser comprovado mediante o cotejo analítico entre acórdãos que versem sobre situações fáticas idênticas. Somado a isso, a incidência da Súmula 7/STJ prejudica a análise do dissídio jurisprudencial pretendido.8. Agravo interno desprovido.VOTOPela análise das razões recursais apresentadas, verifica-se que a parte agravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ilidir os fundamentos da decisão agravada.- Parâmetros para aferir o exercício abusivo da liberdade de imprensaO direito à liberdade de imprensa não é absoluto, devendo sempre ser alicerçado na ética e na boa-fé, sob pena de caracterizar-se abusivo. Tanto é assim que o próprio art. 220 da CF/88, ao mesmo tempo em que garante a plena liberdade de informação jornalística, impõe aos veículos de comunicação o dever de respeito à intimidade, à vida privada, à honra e à imagem das pessoas.Nessa linha de ideias, esta Corte já decidiu não ser "tolerável o abuso, estando a liberdade de expressar-se, exprimir-se, enfim, de comunicar-se, limitada à condicionante ética do respeito ao próximo e aos direitos da personalidade" (REsp 1594865/RJ, Quarta Turma, DJe 18/08/2017).Para averiguar se o direito à liberdade de imprensa foi exercido de modo legítimo, é imprescindível estabelecer quais são os deveres a serem observados pelos profissionais do ramo jornalístico.Sobre o assunto, a jurisprudência desta Corte Superior é consolidada no sentido de que a atividade da imprensa deve pautar-se em três pilares, quais sejam: (i) dever de veracidade, (ii) dever de pertinência e (iii) dever geral de cuidado (REsp 801.109/DF, Quarta Turma, DJe 12/03/2013; REsp 1382680/SC, Terceira Turma, DJe 22/11/2013; AgRg no REsp 1390289/SC, Terceira Turma, DJe 11/12/2015). Na hipótesede inobservância desses deveres, haverá extrapolação do exercício regular do direito de informar, restando caracterizada a abusividade.Com relação ao primeiro dos deveres, é imperioso que a manifestação tenha por fim a divulgação de fato verossímil. O direito de informar "apenas será digno de proteção quando presente o requisito interno da verdade, revelado quando a informação conferir ciência da realidade" (REsp 1.897.338/DF, Quarta Turma, DJe 05/02/2021). Assim, a imprensa deve estar atenta ao dever de veracidade, pois a falsidade dos dados divulgados não forma a opinião pública, mas, ao revés, a manipula.Por certo, não há necessidade de que os fatos divulgados sejam absolutamente incontroversos. O que se exige da imprensa é uma atuação diligente e cuidadosa na averiguação e divulgação dos fatos.Nesse contexto, o STF e o STJ entendem inexistir ato ilícito se os fatos divulgados forem verídicos ou verossímeis, ainda que eivados de opiniões severas, irônicas ou impiedosas, notadamente quando se tratar de figuras públicas que exerçam atividades típicas de estado, gerindo interesses da coletividade, e a notícia e a crítica dizerem respeito a fatos de interesse geral e conexos com a atividade desenvolvida pela pessoa noticiada (Nesse sentido: REsp 801.109/DF, Quarta Turma, DJe 12/03/2013; ADPF 130/DF; STF, AgRg no AI 690.841/SP, DJe 05/08/2011; REsp 1.586.435/PR, DJe 18/12/2019).Portanto, se a informação disseminada for inverídica, o órgão de imprensa e o jornalista serão responsabilizados pelos prejuízos causados. Além de verdadeira, a informação deve ser útil; isto é, deve haver interesse público no fato noticiado. Afinal, nem toda informação verdadeira é relevante para o convívio social. O interesse público é a pedra de toque para aferir-se a legitimidade da comunicação (REsp 1.627.863/DF, Quarta Turma, DJe 12/12/2016).Conforme já decidiu este Tribunal Superior, "se uma notícia ou reportagem sobre determinada pessoa veicula um dado que, de fato, interessa à coletividade, a balança pende para a liberdade de imprensa. Do contrário, preservam-se os direitos da personalidade" (REsp 1.297.660/RS, Quarta Turma, DJe 07/10/2014). Somado à veracidade e ao interesse público, a mídia tem o dever de evitar que o conteúdo difundido afronte os direitos da personalidade de outrem.A liberdade deinformação não pode ser exercida com o intuito de difamar, injuriar ou caluniar. A propósito, colacionam-se os seguintes precedentes: REsp 1897338/DF, QUARTA TURMA, julgado em 24/11/2020, DJe 05/02/2021; REsp 264.580/RJ, TERCEIRA TURMA, julgado em 04/04/2006, DJ 08/05/2006.Frente a tais considerações, o exercício do direito à liberdade de imprensa será considerado legítimo se o conteúdo transmitido for verdadeiro, de interesse público e não violar os direitos da personalidade do indivíduo noticiado. Se esses deveres não forem observados e disso resultar ofensa a direito da personalidade da pessoa objeto da comunicação, surgirá para o ofendido o direito de ser reparado.- Da hipótese dos autos.No particular, os agravantes sustentam que duas colunas redigidas pelo jornalista Merval e veiculadas no jornal O Globo, em 28/05/2016 e em 08/06/2016, têm conteúdo inverídico e ofensivo a seus direitos à honra e à imagem.A Corte a quo, soberana no exame do acervo fático-probatório, consoante já referido, constatou que os artigos jornalísticos não propagaram informações falsas acerca dos recorrentes, tampouco foi demonstrado qualquer abalo à sua reputação, conforme extrai-se do excerto a seguir:"(..) Como se observa, o tema central das matérias cinge-se ao questionamento acerca do destino de grande parte do valor arrecadado pela bem sucedida campanha, questionando-se a propalada intenção social do processo. Ora, não houve qualquer falta com a verdade quanto a não destinação da integralidade do valor arrecadado para a família de Amarildo, tampouco da destinação desconhecida do restante da verba. Isso porque, os próprios apelantes afirmam que os projetos ainda seriam definidos.(..)Na verdade, a irresignação dos apelantes é quanto ao "tom ácido" e às críticas realizadas pelos autores das matérias jornalísticas, que atrelam a campanha e quem a promoveu, à ligação com partidos políticos e com ideologias de governo. Mais ainda, suscitam dúvida quanto a não exclusividade do fim social da campanha, o que representaria distorção da divulgação da mesma junto à população. Contudo, a possibilidade de criticar é inerente ao Estado Democrático de Direito, e não há ilicitude pelo uso de expressões contundentes por articulistas, cujos estilos de textos podem ser brando, incisivo, sarcástico, irônico, dentre outros. Decerto que, não se pode impor limitações injustas aos profissionais da imprensa, que devem desempenhar o seu dever-poder de informar e de praticar a liberdade constitucional de comunicação e de manifestação do pensamento, de modo pleno.(..)Cabe também destacar que,no caso concreto, o segundo autor é advogado e que, por presidir o instituto ora primeiro autor, bem como pela suaautuação no exercício da advocacia em casos de grande repercussão, é uma figura pública. E, por estar nessa condição, passa a ser naturalmente mais observado, tendo suas condutas e manifestações contundentemente analisadas pela sociedade, que ora o aplaudirá, ora o criticará. Destacando-se que, as referências apenas se dirigiram a pessoa do advogado, e não ao particular.(..)Já o primeiro autor, como pessoa jurídica, tem a si estendida a proteção aos direitos da personalidade, conforme disposto no art. 52 do Código Civil e entendimento firmado no verbete sumular n. 227 do E. STJ. Porém, não se verifica que as palavras dos articulistas tenham provocado abalo à reputação e à credibilidade do instituto. O que demandaria prova concreta. Dessa forma, após a interpretação contextualizada das reportagens, conclui-se pela ausência de lesão à honra e à imagem dos autores, tendo sido exercido o direito à livre manifestação do pensamento e à liberdade de comunicação pelos réus, sem abuso. Repisando-se que a notoriedade do caso em comento no país, e neste estado, promoveu maior divulgação das notícias e, consequentemente, maior exacerbação do animus criticandi. Assim, descumpriram os autores do ônus do art. 373, I, do NCPC, não demonstrando a prática de ato ilícito pelos réus, que daria ensejo à reparação, na forma do disposto no art. 186 c/c art. 927 do Código Civil.(..)E, diante da inexistência de dano, não há que se falar tampouco em condenação dos réus a publicarem notas ou se absterem de renovação de prática delituosa, conforme requerido nos itens II e III da exordial(e-STJ, fls. 865/881).Depreende-se, então, que o aresto impugnado, ao reconhecer a veracidade das informações e a inexistência de ofensa à honra e à imagem dos recorrentes, e, consequentemente, rejeitar o pleito indenizatório, está em harmonia com a jurisprudência deste Tribunal Superior. Corretamente aplicada, portanto a Súmula 568 do STJ.Outrossim, também aplicada de forma correta a Súmula 7/STJ à presente hipótese pois, realmente, a alteração da conclusão alcançada pelo Tribunal local demandaria o incurso em matéria fático-probatória, o que é vedado em sede de recurso especial.- Do dissídio jurisprudencialPor fim, verificado que entre os acórdãos trazidos à colação, não houve o necessário cotejo analítico nem a comprovação da similitude fática, elementos indispensáveis à demonstração da divergência, deve ser desprovido orecurso também pela alínea "c" do permissivo constitucional, poisa análise da existência do dissídio é inviável, porque foram descumpridos os arts. 1.029, §1º, do CPC/15 e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ.Ademais, a incidência da Súmula 7 desta Corte acerca do tema que se supõe divergente também impede o conhecimento da insurgência veiculada pela alínea "c" doart. 105, III, da Constituição da República. Nesse sentido: AgInt no AREsp n. 821.337/SP, Terceira Turma, DJe de 13/03/2017 e AgInt no AREsp n. 964.391/SP, Terceira Turma, DJe de 21/11/2016.Dessa forma, de fato, compulsando os autos, verifica-se que o recurso é inadmissível, devendo ser mantida, portanto, a decisão agravada.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao presente agravo interno.