DECISÃO<br>Trata-se de recurso emhabeas corpus, com pedido liminar,interpostopor Alexandre Luiz Silva Rocha-preso preventivamente pela suposta prática de homicídio qualificado, nos termos dos arts. 121,§ 2º, I e IV, c/c o art. 29, e 288, todos do Código Penal,uma vez que o recorrente e os demais envolvidos orquestraram grave delito de homicídio qualificado, mediante a contração de pistolagem ..  (fls. 80/88)- contra o acórdão prolatado peloTribunal de Justiça do Pará, que denegou a ordem lá impetrada (Habeas Corpus n. 0814518-63.2021.8.14.0000).<br>Esta, a ementa do acórdão recorrido (fls. 80/81):<br>Habeas corpus com pedido de liminar. crime do art. 121, §2º, incisos I, IV e V do cp. prisão preventiva. negativa de autoria e insuficiência de provas descabimento. impossibilidade de apreciação na via eleita, por exigir aprofundado exame de provas, incompatível com a via estreita do writ. alegação de falta dos requisitos necessários da prisão preventiva e de fundamentação idônea do decreto prisional. ausência de prova pré-constituída. decreto preventivo não juntado aos autos. deficiência na instrução que impossibilita a análise do pedido. alegada falta de fundamentação idônea da decisão que indeferiu o pedido de revogação da custódia. improcedência. decisum motivado deforma idônea e concreta. o juízo a quo asseverou permanecerem inalteradas as circunstâncias fático-processuais que ensejaram a decretação, remetendo-se à fundamentação primeva. precedentes. ineficácia da aplicação de medidas cautelares diversas da prisão. irrelevância das condições pessoais favoráveis. aplicação da súmula 08/tjpa. constrangimento ilegal não evidenciado. ordem parcialmente conhecida e, nesta parte, denegada. decisão unânime.<br>1. O habeas corpus não é o meio adequado para se discutir a existência de prova suficiente para apontar a autoria delitiva ou a insuficiência de provas, para tanto seria necessário o revolvimento fático/probatório dos autos, incompatível com a via estreita e sumária do writ;<br>2. No que concerne às alegações de ausência dos requisitos necessários da prisão cautelar e de fundamentação idônea, constata-se que o impetrante não juntou aos autos cópia do decreto preventivo que, de igual modo, não foi anexado pela autoridade coatora e não consta do sistema processual LIBRA, dificultando sobremaneira a apreciação do mandamus. Nesse contexto, fica inviabilizada a análise dos fundamentos adotados para imposição da segregação cautelar, diante da ausência do ato decisório, restando evidenciado a deficiente instrução do writ.<br>3. Quanto a alegada ausência de fundamentação idônea do decisum que indeferiu o pedido de revogação da prisão preventiva, proferido em 28/05/2021 e 10/11/2021, verifica-se que foi devidamente fundamentada, considerando, sobretudo, a inexistência de qualquer alteração fática que permitisse a revogação da custódia cautelar, inclusive, com menção expressa à persistência dos motivos que ensejaram a prisão preventiva.<br>4. O juízo singular entendeu estarem demonstrados indícios suficientes da autoria e prova da materialidade delitiva, requisitos indispensáveis à manutenção do decreto, consubstanciados nas provas colhidas nos autos. Verificou, ainda, a demonstração da gravidade concreta do delito, a revelar a acentuada periculosidade do coacto, fazendo referência às circunstâncias em que o crime fora praticado, ressaltando que o paciente e corréus arquitetaram grave delito de homicídio, mediante contração de pistolagem, realizado de forma covarde e em ação de execução típica de extermínio. A decisão impugnada ratificou a necessidade de manutenção da custódia cautelar para assegurar a ordem pública, a conveniência da instrução criminal e a aplicação da lei penal, bem como rechaçou a possibilidade de substituição da custódia por medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP, vez que insuficientes para a garantia da ordem pública.<br>5. Persistindo os motivos ensejadores da decretação da custódia e valendo-se o juízo a quo da fundamentação outrora exposta, não há que se falar em constrangimento ilegal praticado pela autoridade coatora ao utilizar-se de fundamentos que motivaram a imposição da medida extrema na decisão que entendeu pela necessidade de sua manutenção, indeferindo o pleito de revogação, quando inexistem fatos novos aptos a promover a soltura do coacto, que encontra-sepreso desde o início da instrução processual, a qual, inclusive, já se encontra encerrada.<br>6. Mostram-se insuficientes a aplicação das medidas cautelares alternativas ao cárcere, previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal. As qualidades pessoais são irrelevantes quando estiverem presentes os requisitos da prisão preventiva, conforme dispõe a Súmula nº 08 doTJ/PA.<br>7. Ordem parcialmente conhecida e, nesta parte, denegada. Decisão unânime.<br>Sustenta o recorrente que, no caso, há absoluta falta de fundamentação idônea da manutenção da prisão preventiva, que se deu em termos genéricos, aludindo à suposta gravidade do crime e modus operandi, sem explicitar fundamentadamente nem um nem outro, ignorando a condição de partícipe material imputada pela acusação ao recorrente  ..  (fl. 118).<br>A parte recorrente almeja, em necessária síntese, a revogação da prisão preventiva (fls. 99/119).<br>É o relatório.<br>Extrai-se dos autos que a denúncia foi oferecida em desfavor do ora recorrente por envolvimento no delito de homicídio que vitimou JVBna comarca de Novo Repartimento, o qual foi assassinado quando chegava em sua residência, por volta das 21h40mindo dia 8/6/2019. De acordo com a peça acusatória, nas diligências iniciais, a Polícia Civil logrou êxito em efetuar a prisão em flagrante de Douglas Wendel dos Santos Guimarães, suposto executor do delito, que confessou a prática do crime e se encontrava na posse de alguns dos pertences da vítima, além do dinheiro recebido em paga. Após uma segunda inquirição, Douglas revelou que fora recrutado por Glendson Pereira da Silva, à pedido de Alex Luiz Silva Rocha, vulgo compadre, e seu irmão, ora paciente, ALEXANDRE LUIZ SILVA ROCHA, que atuaram na contratação dos supostos executores Douglas e Gendson, o que fora feito com intermediação de Wesley da Conceição Oliveira e Josildo Gomes da Silva (fls. 82/83).<br>Logo, aprisão preventiva do recorrente está suficientemente fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública, diante da gravidade concreta da conduta delituosa  .. (AgRg no HC n. 710.058/SP, Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 14/02/2022).<br>Melhor esclarecendo, sobre a necessidade da imposição da segregação cautelar - sobretudo em razão da gravidade concreta do delito -, o Juízo de Direito da Vara Única de Novo Repartimento/PAexplicitou o seguinte (fls. 66/67):<br> ..  Com efeito, a instrução encontra-se finalizada, aguardando-se, tão somente, a apresentação dos memoriais finais do assistente de acusação e das defesas técnicas. Desta forma, de acordo com o entendimento sumulado pelo STJ: Encerrada a instrução criminal, fica superada a alegação de constrangimento por excesso de prazo. (Súmula 52, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 17/09/1992,DJ 24/09/1992).<br>Muito embora o nosso ordenamento jurídico seja garantista e tutele o jus libertatis, casos há em que será cabível a prisão cautelar, desde que preenchidos os preceitos legais previstos nos artigos 312 e313, do Código de Processo Penal, como se verifica in casu.<br>Em análise detida dos autos, não vejo qualquer ilegalidade na custódia cautelar dos acusados requerente, pelo contrário, permanecem os requisitos autorizadores da sua manutenção, visto que urge o acautelamento social, consubstanciado na Garantia da Ordem Pública, conforme já fundamentado na decisão que anteriormente decretou a custódia preventiva dos acusados.<br>Para além dos fundamentos que ensejaram o decreto prisional inicial, ressalto que as circunstâncias em que o crimes foram praticados, sintonizadas a outros elementos concretos existentes na situação particular, constituem indicativos indiscutíveis de ofensa à ordem pública, especialmente no que diz respeito aoabalo da tranquilidade e da paz no seio social, afinal a conduta aqui apurada inequivocamente demonstra periculosidade concreta dos agentes, ora os custodiados são acusados terem orquestrado grave delito de homicídio, mediante contratação de pistolagem.<br>A gravidade do crime é circunstância hábil a lastrear a manutenção da custódia processual, esse fundamento dirige-se à proteção da própria comunidade, coletivamente considerada, no pressuposto de que ela seria duramente atingida pelo não aprisionamento de autores de crimes que causas sem intranquilidade social.<br>Assim, na situação dos Autos a gravidade do crime praticado se revela não só pela pena abstratamente cominada ao tipo, mas e em especial pelos meios de execução, pois no caso está presente a barbárie e o desprezo pelos valores básicos do convívio em sociedade, uma vez que os réus são indicados como autores/participes de verdadeiro consórcio criminoso para prática de homicídio o qual fora aparentemente arquitetado, planejado para ser realizado de forma covarde e em ação de execução típica de extermínio, situação que por óbvio, reclama uma providência imediata do Poder Judiciário, sob pena de se colocar em risco até mesmo a legitimidade do exercício da jurisdição penal.<br>Dessa forma, demonstram com seu comportamento que, após serem colocados em liberdade, não irão obedecer às comezinhas regras de convívio social. Assim, entendo que continua necessária a custódia dos acusados para salvaguardar a ordem pública.<br>Com efeito, resta devidamente fundamentado o decreto de prisão preventiva, com o reconhecimento da materialidade do delito e de indícios de autoria, e expressa menção à situação concreta que se caracteriza pela garantia da ordem pública, tendo em vista a existência de indícios concretos de periculosidade dos agentes, em razão do modus operandi com que o delito foi, em tese, praticado(STF - HC 99072, Relator(a): Min. EROS GRAU, Segunda Turma, julgado em 08/09/2009, DJe-208DIVULG 05-11-2009 PUBLIC 06-11-2009 EMENT VOL-02381-05 PP-01051).<br>De outra forma, não existe possibilidade de aplicação de medida cautelar típica ou atípica diversa da prisão, pois se fosse imposta, seria inadequada e insuficiente, já que a consequência imediata seria a soltura dos denunciados e, conforme demonstrado na fundamentação supra, estes não possuem condições de voltar ao convívio social nesta fase do procedimento sem acarretar abalo processual (CPP, arts. 282, § 6º, 310, caput, II e 319).<br>Ademais, consigno que permanecem hígidos todos demais os requisitos da preventiva mencionados na decisão que decretou a prisão preventiva. Consigne-se que não fora ajoujado aos Autos nenhum elemento novo que pudesse macular o convencimento judicial exarado anteriormente.<br> .. <br>Diante disso, inexiste constrangimento ilegal a ser sanado neste recurso.<br>No mesmo sentido: AgRgno RHC n. 124.697/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 17/4/2020;AgRg no HC n. 546.302/MG,MinistroLeopoldode Arruda Raposo(Desembargador convocado do TJ/PE),QuintaTurma, DJe3/12/2019; AgRg noHC n. 474.992/ES, de minharelatoria, SextaTurma, DJe11/3/2019; e RCD noHC n. 423.298/SP, MinistroRogerio SchiettiCruz, SextaTurma, DJe4/12/2017, dentre outros.<br>Ante o exposto, nego provimento ao presente recurso em habeas corpus.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSOEM HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. HOMICÍDIO QUALIFICADO.PRISÃO PREVENTIVA. PRETENSÃO DE LIBERDADE. DECISUMSUFICIENTEMENTE FUNDAMENTADO. NECESSIDADE DA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.<br>Recurso em habeas corpus improvido.