ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):Cuida-se de agravo interno interposto por MANOEL JOÃO DA SILVA, contra decisão monocrática que, com fundamento no art. 932, III, do CPC/15, não conheceu do recurso especial.Ação: produção antecipada de prova, ajuizada por MANOEL JOÃO DA SILVA, em face do BANCO BRADESCO CARTÕES S/A.Sentença: homologou a prova produzida nos autos, para que surta seus efeitos legais, sem o arbitramento de honorários por se tratar de procedimento de jurisdição voluntária.Acórdão: não conheceu da Apelação interposta pelo recorrente, nos termos da seguinte ementa:"Apelação - Deserção - Pedido recursal de concessão de gratuidade de justiça - Indeferido o benefício, com concessão de prazo para recolhimento do preparo, sob pena de deserção - Agravo Interno improvido - Prazo para recolhimento do preparo não observado - Deserção configurada - Recurso não conhecido." (e-STJ fl. 437)Recurso especial: alega violação dos arts. 22, 23, §§ 1º, 2º, Lei 8.906/94, 85, § 14, 98, 99, § 5º, CPC/15, bem como dissídio jurisprudencial. Sustenta que a apelação interposta na origem não é deserta, uma vez que o recorrente é beneficiário da gratuidade de justiça e a discussão travada gira em torno dos honorários sucumbenciais não fixados na instância de origem pelo juízo sentenciante, devendo ser afastada a deserção.Decisão monocrática: não conheceu do recurso especial, com fundamento no art. 932, III, do CPC/15.Razões do agravo interno: sustenta a não incidência do óbice sumular como apontado.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVA. INCONFORMISMO QUANTO A INCIDÊNCIA DA SÚMULA 568/STJ. NÃO AFASTAMENTO. MANUTENÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA. VIOLAÇÃO DE SÚMULA. DESCABIMENTO.1. Ação de produção antecipada de prova.2. A insurgência do agravante quanto à incidência da Súmula 568/STJ, sem a devida demonstração de não aplicação ao caso, obsta o provimento do agravo interno por ele manejado.3. A interposição de recurso especial não é cabível quando ocorre violação de dispositivo constitucional ou de qualquer ato normativo que não se enquadre no conceito de lei federal, conforme disposto no art. 105, III, "a" da CF/88.4. Agravo interno não provido.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):Trata-se de agravo interno interposto por MANOEL JOÃO DA SILVA, contra decisão monocrática que, com fundamento no art. 932, III, do CPC/15, não conheceu do recurso especial.Pela análise das razões recursais apresentadas, verifica-se que o agravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ilidir os fundamentos da decisão agravada.O agravante se insurge contra a aplicação da Súmula 568/STJ ao caso, sustentando que "em princípio, tenha-se em conta que a r. decisão monocrática declinou a premissa equivocada, já que o recurso foi interposto pelo agravante, e não pelo advogado do agravante, e o objeto e a tese do recurso não está dirigida às questões tratadas na súmula 568, mas sim na Súmula 306 STJ".No ponto, vale ressaltar que a interposição de recurso especial não é cabível quando ocorre violação de súmula, de dispositivo constitucional ou de qualquer ato normativo que não se enquadre no conceito de lei federal, conforme disposto no art. 105, III, "a" da CF/88.No mais, a Corte local consignou que: i) o recurso de Apelação foi interposto pela parte beneficiária da assistência judiciária gratuita com o pleito exclusivo de fixação dos honorários advocatícios sucumbenciais a favor de seu patrono; e, ii) foi concedida oportunidade ao patrono para que recolhesse o preparo em dobro ou demonstrasse a sua impossibilidade de fazê-lo; e, iii) não houve recolhimento do preparo tendo sido interposto Agravo Interno, que teve o seu provimento negado; e, iv) desta forma, decorrido o prazo legal e sem qualquer providência do Apelante com relação ao recolhimento do preparo, de rigor o reconhecimento da deserção.Nessa linha de entendimento, a leitura das razões recursais do agravo interno, aliada a leitura do acórdão recorrido, reforça tão somente a incidência do óbice sumular como apontado, não assistindo razão ao agravante, além de que a insurgência do agravante revela na verdade a intenção de rever o entendimento da Corte local, o que faz incidir a necessidade de uma reanálise de todo conjunto fático-probatório, incabível na via eleita.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao presente agravo interno.