ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por GARGIULO EMPREENDIMENTOS EIRELI, contra decisão unipessoal que não conheceu do recurso especial por esta interposto, nos termos da seguinte ementa:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COBRANÇA CONEXA COM RESCISÃO CONTRATUAL. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULA 282/STF. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INADMISSIBILIDADE.1. Ação de cobrança conexa com rescisão contratual, em razão de contrato de construção de imóvel residencial.2. A ausência de decisão acerca dos dispositivos legais indicados como violados impede o conhecimento do recurso especial.3. O reexame de fatos e provas em recurso especial é inadmissível.4. Agravo conhecido. Recurso especial não conhecido.Ação: cobrança cumulada com reparação por danos morais e lucros cessantes apresentada pela agravante, em face de BRUNO DE OLIVEIRA FABRI, em razão de inadimplemento contratual firmado para construção de imóvel residencial na qual requer a reparação por danos materiais e lucros cessantes.Ação: rescisão contratual apresentada pelo agravado, em face da agravante, na qual requer a declaração de quitação do terreno descrito na exordial, a rescisão do contrato firmado, a restituição do montante de R$ 7.000.00, bem como multa contratual.Agravo interno interposto em: 28/10/2021.Concluso ao gabinete em: 29/11/2021.Sentença: julgou improcedente a ação de cobrança e procedente a rescisão contratual para declarar a rescisão do contrato, bem como para condenar a agravante ao pagamento de R$ 7.000,00, a título de danos materiais e R$ 52.000,00, referente à multa contratual.Embargos de declaração: acolhidos para sanar a omissão contida no dispositivo da sentença e declarar a quitação do lote de terras registrado sob a matrícula de nº 58473, determinando-se a transferência da titularidade do bem ao agravado.Acórdão: negou provimento ao recurso interposto pela agravante, nos termos da seguinte ementa:Apelação Cível. Ação de rescisão contratual c/c restituição de valor e aplicação de multa rescisória. Preliminar de cerceamento de defesa. Indeferimento do pedido de oitiva de testemunha. Princípio do livre convencimento motivado (art.371 do CPC). Preliminar afastada. Mérito. Rescisão contratual por descumprimento de pacto. Projeto construtivo. Responsabilidade. Contratada. Sentença confirmada por seus próprios fundamentos. Recurso conhecido e desprovido.Recurso especial: alega violação dos arts. 369, 370, 371 e 506 do CPC. Sustenta, em síntese, a nulidade da decisão, tendo em vista a ausência de citação da empresa CG CHEIN - ME, proprietária do terreno alcançado pela sentença, bem como cerceamento de defesa.Decisão unipessoal: não conheceu do recurso especial, com fundamento no art. 932, III, do CPC/2015, em razão da incidência das Súmulas 7 do STJ e 282 do STF.Agravo interno: nas razões do presente recurso, o agravante repisa as razões do recurso especial e sustenta a inaplicabilidade das súmulas 7 do STJ e 282 do STF.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COBRANÇA CONEXA COM RESCISÃO CONTRATUAL. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULA 282/STF. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INADMISSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.1. Ação de cobrança conexa com rescisão contratual, em razão de contrato de construção de imóvel residencial.2. A ausência de decisão acerca dos dispositivos legais indicados como violados impede o conhecimento do recurso especial.3. O reexame de fatos e provas em recurso especial é inadmissível.4. Agravo interno no agravo em recuso especial não provido.VOTOA decisão agravada não conheceu do recurso especial interposto pela agravante, com base nos seguintes óbices: Súmulas 7 do STJ e 282 do STF.Pela análise das razões recursais apresentadas, verifica-se que o agravante, não trouxe qualquer argumento novo capaz de ilidir os fundamentos da decisão agravada.- Da ausência de prequestionamentoA falta de prequestionamento é condição suficiente para obstar o processamento do recurso especial e exigência indispensável para o seu cabimento. Insatisfeito, este não supera o âmbito de sua admissibilidade, atraindo a incidência das Súmulas 282 do STF ou 211 do STJ.Dito isso, da reanálise minuciosa dos autos, realmente, observa-se que a aplicação do óbice da Súmula 282 do STFdecorre da não deliberação pelo acórdão recorrido acerca doart. 506 CPC/15, não tendo a parte agravante interposto o recurso de embargos de declaração.Ademais, da leitura do acórdão, não se depreende o debate acerca do conteúdo inserto no referido artigo, permanecendo, portanto, incólume a aplicação da Súmula 282/STJ.A propósito, convém salientar que a incumbência constitucional deste Superior Tribunal de Justiça, ao julgar o recurso especial, é muito mais ampla do que o exame do direito alegado pelas partes, em revisão do decidido pelas Cortes locais. Cabe ao STJ, precipuamente, a uniformização da interpretação da Lei Federal, daí porque é indispensável que tenha havido o prévio debate acerca dos artigos legais pelos Tribunais de origem.Portanto, a decisão deve ser mantida ante a aplicação do óbice da Súmula 282 do STF.- Do reexame de fatos e provasQuanto à aplicação da Súmula 7/STJ, essa merece ser mantida, haja vista que os argumentos trazidos pela parteagravante não são capazes de demonstrar como alterar o decidido pelo Tribunal de origem acerca da ausência de cerceamento de defesa, não demandaria o reexame de fatos e provas.Desse modo, rever tal entendimento, de fato, implicaria em reexame do acervo fático-probatório, o que é obstado pelo enunciado sumular nº 7/STJ.Frise-se que o STJ apenas toma os fatos conforme delineados pelo Tribunal de origem, de maneira que incursão nesta seara implicaria ofensa à referida Súmula.Salienta-se que alegações genéricas afim de combater as súmulas invocadas não merecem acolhimento, restando, assim, a reiteração destas.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno no agravo em recurso especial.