ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, com aplicação de multa, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):Cuida-se de agravo interno interposto por AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A,, contra decisão unipessoal proferida pela Presidência do STJ, que conheceu do agravo para não conhecerrecurso especial.Ação:de obrigação de fazer cumulada com compensação por danos morais ajuizada por MARIA DE FATIMA SANTOS DA SILVA, SEVERINO JOSE DA SILVA, em desfavor da agravante, em decorrência da rescisão do contrato de plano de saúde coletivo ofertado pela empregadora do autor.Sentença:julgou parcialmente procedentes os pedidos, para determinar àré que proceda a migração dos autores para plano de saúde individual, nas mesmas condições de cobertura assistenciale de valores que gozavam anteriormente.Acórdão:deu parcial provimento à apelação interposta pela agravante, paradeterminar que a cobrança do prêmio mensal seja efetuada de acordo com os valores vigentes para os planos na modalidade individual.Recurso especial:alegou violação dos art. 478 do CC. Sustentou a impossibilidade de ser compelida a ofertar plano individual, tendo em vista a ausência de autorização da ANS para a operadora comercializar essa modalidade de contrato.Decisão monocrática:conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial, nos termos dos arts. 21-E, V,do RISTJ, sob os seguintes fundamentos, aplicados de forma autônoma e independente:não cabimento de REsp contra acórdão fundamentado em norma infralegal; Súmula 284/STF; e Súmulas 282 e 356 do STF.Agravo interno:afirma ter impugnadotodos os fundamentos do acórdão recorrido, sendo inaplicável a Súmula 284/STF. Alega estar a matéria devidamente prequestionada, ainda que de forma implícita.É O RELATÓRIO.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INÉPCIA. IMPUGNAÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA. AUSÊNCIA. RECURSO MANIFESTAMENTE INADMISSÍVEL. MULTA.1. É inepta a petição de agravo interno no agravo em recurso especial que não impugna, especificamente, os fundamentos da decisão agravada.2. Agravo interno no agravo em recurso especial não conhecido, com multa.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):A decisão agravada conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial, sob os seguintes fundamentos, aplicados de forma autônomae independente, para a única questão arguida nas razões do recurso especial: não cabimento de REsp contra acórdão fundamentado em norma infralegal; Súmula 284/STF; e Súmulas 282 e 356 do STF.Pela análise das razões recursais apresentadas, verifica-se que a parte agravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ilidir os fundamentos da decisão agravada.Isso porque, nas razões do presente agravo, deixou de impugnar, especificamente, o óbice do não cabimento de REsp contra acórdão fundamentado em norma infralegal, suficiente para a manutenção da decisão agravada, tendo em vista limitar-se a impugnar os óbices das Súmula 282, 284 e 356 do STF.E, consoante entendimento pacífico desta Corte, não merece conhecimento o agravo interno que não impugna, especificamente, os fundamentos da decisão agravada, a teor do disposto na Súmula 182 do STJ, a qual se subsume perfeitamente ao presente recurso.Por fim, tem-se como manifestamente inadmissível o agravo interno que não impugna, especificamente, os fundamentos da decisão agravada, como determina o art. 1.021, § 1º, do CPC/15, razão pela qual, na hipótese de ser desprovido este recurso, à unanimidade, fixo multa de 1% sobre o valor atualizado da causa.Forte nessas razões, NÃO CONHEÇO do agravo interno no agravo em recurso especial, com aplicação de multa.