DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor deJANAINA CRISTINA OLIVEIRA VIEL em que se aponta como autoridade coatora oTribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Agravon. 0013875-54.2021.8.26.0502).<br>A paciente cumpre pena de 6anos, 9 meses e 20 dias,atualmente em regime fechado, pelodelitoprevistono art.33, caput,da Lei n. 11.343/2006.<br>A defesa pleiteou prisão domiciliar humanitária, que foi indeferida pelo Juízo da execução. Interposto agravo em execução, o qualfoidesprovido pelo Tribunal de origemem acórdão assim ementado (fl. 21):<br>AGRAVO EM EXECUÇÃO - Sentenciada que cumpre pena definitiva em regime fechado -Postula substituição da prisão corporal por prisão domiciliar argumentando que preenche o requisito do artigo 117, III, da Lei de Execução Penal e que seja observado o Habeas Corpus coletivo 143.641 do Supremo Tribunal Federal - Benefício indeferido pelo Juízo das Execuções - Decisão que deve ser mantida - Excepcionalidade não demonstrada - Sentenciada que cumpre pena corporal transitada em julgado - Agravo desprovido.<br>Neste writ, aimpetrante aponta a existência de constrangimento ilegal, alegando que a pacientefaz jus à prisão domiciliar, poisé mãe de criança menor de 12 anos de idade, que necessitade seus cuidados.<br>Menciona que a jurisprudência, em uma interpretação extensiva doart. 117 da LEP,autorizaaconcessão da prisão domiciliar em condições especiais às mulheres presas, independentemente do regime de cumprimento de pena em que se encontrem, quando se trata de condenadas com filhos menores 12 anos.<br>Ressalta "o princípio da proteção integral da infância e juventude e a garantia de absoluta prioridade aos direitos das crianças e adolescentes impõem, no presente caso, seja levado em consideração o interesse da criança, de forma preponderante a qualquer outro interesse, com o fim de lhe assegurar o sadio desenvolvimento" (fl. 5).<br>Citao entendimento do Supremo Tribunal Federalno HC n. 143.641, que concedeu a ordem de habeas corpus para mulheres presas de modo provisório que são gestantes ou mães de crianças ou pessoa com deficiência.<br>Requer seja concedida a prisão domiciliarnos termos do art. 117,III e IV, da LEP.<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o Superior Tribunal de Justiça considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Nos casos em que a pretensão esteja em conformidade ou em contrariedade com súmula ou jurisprudência pacificada dos tribunais superiores, a Terceira Seção desta Corte admite o julgamento monocrático da impetração antes da abertura de vista ao Ministério Público Federal, em atenção aos princípios da celeridade e da efetividade das decisões judiciais, sem que haja ofensa às prerrogativas institucionais do parquet ou mesmo nulidade processual (AgRg no HC n. 674.472/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 10/8/2021; e AgRg no HC n. 530.261/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 7/10/2019).<br>Sendo essa a hipótese dos autos, passo ao exame do mérito da impetração.<br>Ajurisprudência do Superior Tribunal de Justiça firmou-se no sentido de que, não obstante oart. 117 da Lei de ExecuçãoPenalestabeleçaque o cumprimento da pena em regime aberto érequisito apto àconcessão da prisão domiciliar, é possível a extensão de tal benefício aos sentenciados recolhidos no regime fechado ou semiabertoquando comprovada a excepcionalidade do caso concreto que demonstre a imprescindibilidade da medida.<br>Acerca da questão, o Juízo de primeiro grau indeferiu o pedido de prisão domiciliar, nestes termos (fls. 18-19):<br>A premissa, no entanto, é que a benesse somente seja concedida aos sentenciados que foram beneficiados com o regime prisional aberto, o que não é o caso dos autos, eis que a executada cumpre pena total de seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, ainda no regime fechado, apenas ostentando lapso para o regime intermediário em 25.06.2023.<br>É bem verdade que a jurisprudência vem admitindo a colocação de preso definitivo em regime domiciliar mesmo quando se trate de cumprimento de pena de regime mais gravoso. Ocorre que para tal, necessária a demonstração de situação de excepcionalidade, o que não se verifica no caso em testilha.<br>A Defesa sustenta sua pretensão apenas no fato de a executada ser mãe de filhosmenores, mas em momento algum indica situação especial hábil a tornar inaplicável a legislação de regência.<br>O juízo desconhece por completo as condições da prole que, aliás, parte dela já existia ao tempo do crime de tráfico praticado, o que, em princípio, revela a esta julgadora que mesmo sendo mãe, tal condição não impediu a prática da infração penal.<br>Não havendo, portanto, fundamento fático válido para a concessão do benefício (completo desamparo dos menores), fica ele INDEFERIDO.<br>O Tribunal de origem negou provimento ao recurso defensivo e concluiu que(fls. 22-24, destaquei):<br>Janaína cumpre pena privativa de liberdade, em regime fechado, com término previsto para 24.07.2027, fruto de condenação pela prática do crime de tráfico de drogas6 .<br>É mãe de uma criança menor de 12 anos de idade, conforme se verifica da certidão de nascimento acostada aos autos7 .<br>Por meio da Defensoria Pública, ela requer a substituição da sua pena corporal (em regime fechado) por prisão domiciliar, alegando preencher o requisito do artigo 117, III, da Lei de Execução Penal.<br>De início, cumpre anotar que o referido dispositivo prevê de fato a prisão domiciliar, porém exige que a pena esteja sendo cumprida em regime aberto e no caso a pena está sendo cumprida em regime fechado8 .<br>O Superior Tribunal de Justiça mitigou referida exigência desde que exista excepcionalidade do caso concreto:<br> .. <br>No caso concreto, contudo, não há nos autos qualquer documento apto a demonstrar a excepcionalidade que justifique o benefício pleiteado pela sentenciada.<br>Cediço que o escopo foi prestigiar a doutrina da proteção integral da criança e do adolescente e sua absoluta prioridade no âmbito social, atendendo ao disposto no artigo 227 da Constituição Federal e ao artigo 1º do Estatuto da Criança e do Adolescente.<br>Portanto, o mote a guiar qualquer decisão que envolva interesse de criança ou adolescente é a otimização da doutrina da proteção integral, que veio a substituir a doutrina do menor em situação irregular do vetusto Código de Menores.<br>Entretanto, não se pode interpretar que a Lei deferiu para as mulheres um salvo conduto para que pratiquem quaisquer crimes e nunca fiquem presas.<br>Tal interpretação deve ser espancada pela reducio ad absurdum. Cabe ao exegeta optar pelo resultado mais razoável e que melhor corresponda à realidade fática e ao propósito da norma.<br> .. <br>Inviável ainda o acolhimento do pedido de prisão domiciliar, sob o argumento de que, nos termos do HC coletivo nº 143.641/STF, a sentenciada faria jus ao benefício, pois possui filho menor de 12 anos de idade.<br>Em que pese o Supremo Tribunal Federal ter decidido, quando do julgamento da referida ação constitucional, ser cabível o cumprimento da prisão preventiva em regime domiciliar quando se trate de mulheres gestantes ou comfilhos menores ou deficientes sob seus cuidados, em nenhum caso foi aplicado o entendimento nele contido para situações em que a sentenciada cumpra pena privativa de liberdade decorrente de condenação transitada em julgado11 .<br>Last but not least, não se sabe ao certo em que condições ocorreu o crime de tráfico pelo qual a sentenciada foi condenada. Porém, praticando comércio de drogas em sua residência, a agravante põe a sua prole em risco, o que não é o sentido quer nas normas aplicáveis, quer da doutrina, quer da jurisprudência. Aliás, muito comum em casos deste tipo que os filhos de traficantes iniciem-se precocemente nesta prática.<br>Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao recurso.<br>O julgado proferido pelo Supremo Tribunal Federal no Habeas Corpuscoletivo n. 143.641apenas tratava de prisão preventiva de mulheres gestantes ou mães de crianças de até 12 anos, quanto ao art. 318-A do Código de Processo Penal.<br>Por sua vez, a Terceira Seção do STJ, no julgamentoda Rcl n. 40.676/SP,DJe de 1º/12/2020, decidiu"no sentido de que deve ser dada uma interpretação extensiva tanto ao julgado proferido pelo Supremo Tribunal Federal no Habeas Corpus coletivo n. 143.641, que somente tratava de prisão preventiva de mulheres gestantes ou mães de crianças de até 12 anos, quanto ao art. 318-A do Código de Processo Penal, para autorizar também a concessão de prisão domiciliar às rés em execução provisória ou definitiva da pena, ainda que em regime fechado".<br>Diante disso, verifica-se que apaciente se encontra no cumprimento de pena em regime fechado e nãodemonstrou excepcionalidade apta aamparar a concessão deprisão domiciliar, tampoucocomprovou ser indispensável aos cuidados dacriança, providênciasnecessáriaspara o deferimento da ordem de habeas corpus de ofício.<br>Assim, para alterar a decisão do Tribunal de origem nos moldes em que pleiteia a defesa, seria imprescindível adentrar o conjunto fático-probatório dos autos, procedimento incompatível com a estreita via do writ.<br>Confiram-seprecedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PRISÃO DOMICILIAR. EXECUÇÃO DEFINITIVA DA PENA. ART. 117 DA LEP. POSSIBILIDADE DE CONCESSÃO EM REGIME FECHADO E SEMIABERTO. IMPRESCINDIBILIDADE DE CUIDADOS DE FILHO MENOR. REQUISITOS NÃO DEMONSTRADOS. REEXAME PROBATÓRIO VEDADO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Esta Corte tem posicionamento de que, embora o art. 117 da LEP estabeleça como requisito para o deferimento da prisão domiciliar o cumprimento da pena no modo aberto, é possível a extensão de tal benefício aos sentenciados recolhidos no regime fechado ou semiaberto quando a peculiaridade concreta do caso demonstrar sua imprescindibilidade (HC 375.774/SC, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura,SextaTurma, julgado em 13/12/2016, DJe 19/12/2016).<br>2. Ainda que o entendimento jurisprudencial dos Tribunais Superiores venha superando a interpretação literal de determinados comandos previstos na Lei de Execução Penal, a fim de abarcar e de dar efetividade ao princípio da dignidade da pessoa humana na individualização da pena e ao princípio da fraternidade, na hipótese, verifica-se que acórdão atacado, soberano na análise dos fatos, entendeu pela negativa do pedido de prisão domiciliar, ao fundamento de que não ficou provado que a presença da paciente é imprescindível aos cuidados de sua filha menor.<br>3. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC n. 563.805/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJede 15/9/2020.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. REGIME SEMIABERTO. PLEITO DE CONCESSÃO DO BENEFÍCIO DA PRISÃO DOMICILIAR. HC COLETIVO Nº 143.641/SP (STF). IMPOSSIBILIDADE. CRIME PRATICADO COM GRAVE AMEAÇA. VIOLAÇÃO AOS ARTS. 117 E 318 DO CPP. SAÚDE FRÁGIL DA AGRAVANTE E SUA INDISPENSABILIDADE AOS CUIDADOS DE DOIS FILHOS MENORES DE 12 ANOS E DE UM RECÉM-NASCIDO. PECULIARIDADES QUE DEVEM SER ANALISADAS A PARTIR DA REALIDADE CONCRETA DA REQUERENTE. COMPETÊNCIA DO JUÍZO DAS EXECUÇÕES. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. Na hipótese, a conduta perpetrada pela agravante foi cometida mediante grave ameaça, uma vez que se trata de crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes. Desse modo, não obstante a recorrente possuir três filhos menores de 12 anos, dentre eles um recém-nascido, tem-se que, à luz das diretrizes firmadas pela Suprema Corte, por ocasião do julgamento do Habeas Corpus coletivo n. 143.641/SP, as circunstâncias do caso concreto encontram-se entre as exceções proferidas pelo STF, quando então não será possível a concessão do benefício pretendido.<br>2. Quanto ao argumento de que o caso da agravante comporta exceção e possui peculiaridades (como sua saúde frágil e sua indispensabilidade aos cuidados dos filhos menores), o que autorizaria a prisão domiciliar com base nos artigos 117 e 318 do CPP, cabe ressaltar que a análise quanto à imprescindibilidade da concessão do benefício nessas hipóteses não dispensa a avaliação da realidade concreta da apenada, competindo ao Juízo das Execuções o exame quanto ao cabimento do benefício, o qual não pode ser deferido diretamente por esta Corte Superior, sob pena de ocorrer indevida supressão de instância.<br>3. Agravo não provido. (AgRg no REsp n. 1.797.997/SP,Ministro Ribeiro Dantas,Quinta Turma, DJe de 18/6/2019.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. EXECUÇÃO PENAL. REGIME FECHADO. PRISÃO DOMICILIAR. CRIME DE TRÁFICO. REINCIDÊNCIA. CUIDADOS COM AS FILHAS MENORES. IMPRESCINDIBILIDADE. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos.<br>II - Este Tribunal Superior tem posicionamento no sentido de que, embora o art. 117 da Lei de Execuções Penais estabeleça como requisito para a concessão da prisão domiciliar o cumprimento da pena no regime aberto, é possível a extensão de tal benefício aos sentenciados recolhidos no regime fechado ou semiaberto quando a peculiaridade concreta do caso demonstrar sua imprescindibilidade.<br>III - In casu, o Tribunal de origem indeferiu o pedido de prisão domiciliar em razão de se tratar de sentenciada que cumpre pena em regime fechado, sendo reincidente na prática de crimes graves (tráfico de drogas), e porque não restou comprovada a sua imprescindibilidade aos cuidados com as filhas menores, que são assistidas pela avó materna.<br>IV - Assentado pelo eg. Tribunal Estadual, soberano na análise dos fatos, que a paciente não comprovou a sua imprescindibilidade aos cuidados com as filhas, a modificação desse entendimento - a fim de conceder o benefício da prisão domiciliar - demanda o reexame do acervo fático-probatório, inviável na via eleita.<br>Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 429.878/MS, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 20/3/2018.)<br>Portanto, na hipótese, não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>Ante o exposto, não conheço do presente habeas corpus, ficando prejudicado o pedido de liminar.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.