ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relator):Cuida-se de agravo interno interposto por VERTRAUT COMPONENTES ELETRÔNICOS LTDA ME, contra decisão da Presidência do STJ que não conheceu do agravo em recurso especial que interpusera, com com base no art. 21-E, inciso V, c/c o art. 253, parágrafo único, inciso I, ambos do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça.Ação: obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais, apresentada pela agravante em face de GOOGLE BRASIL INTERNET LTDA., na qual a lega falha na prestação de serviço.Agravo interno interposto em: 03/11/2021.Concluso ao gabinete em: 15/12/2021.Sentença: julgou extinto o processo em reação ao pedido de obrigação de fazer e improcedente o pedido de reparação por danos morais. Fixou honorários em R$1.500,00 para cada parte.Acórdão: negou provimento ao recurso interposto pela agravante, nos termos da seguinte ementa:Prestação de serviço. Plataforma "Google Adwords". Ação cominatória com pedido cumulado de indenização por dano moral. Indenização por dano moral que era mesmo indevida ante a inocorrência de ofensa à honra objetiva da pessoa jurídica. Recurso não provido.Embargos de declaração: opostos pela agravante foram rejeitados.Recurso especial: alega violação do art. 373, inciso II, do CPC/15. Sustenta, em síntese, o dever de reparar os danos morais sofridos.Decisão unipessoal: não conheceu do agravo em recurso especial com com base no art. 21-E, inciso V, c/c o art. 253, parágrafo único, inciso I, ambos do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, bem como na Súmula 182 do STJ.Agravo interno: nas razões do presente recurso, a agravante aduz que impugnou o óbice da decisão de inadmissibilidade do recurso especial, quanto à incidência da Súmula 7/STJ.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INÉPCIA. IMPUGNAÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA.1. Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais.2. É inepta a petição de agravo em recurso especial que não impugna, especificamente, os fundamentos da decisão agravada.3. Agravo interno não provido.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relator):A decisão agravada não conheceu do recurso especial interposto pela agravante com base na seguinte fundamentação:Mediante análise dos autos, verifica-se que a decisão agravada inadmitiu o recurso especial, considerando: ausência de afronta a dispositivo legal e Súmula 7/STJ.Entretanto, a parte agravante deixou de impugnar especificamente: Súmula 7/STJ.Nos termos do art. 932, inciso III, do CPC e do art. 253, parágrafo único, inciso I, do Regimento Interno desta Corte, não se conhecerá do agravo em recurso especial que "não tenha impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida" (e-STJ, fl. 305).Pela análise das razões recursais apresentadas, verifica-se que a agravante não trouxeram qualquer argumento novo capaz de ilidir os fundamentos da decisão agravada. Isso porque, nas razões do agravo em recurso especial, de fato, não impugnou, consistentemente, o fundamento da decisão de admissibilidade, relativo à incidência da Súmula 7/STJ.Ressalte-se que, na hipótese em que se pretende impugnar, em agravo em recurso especial, a incidência da Súmula 7 do STJ, deve o agravante não apenas alegar a inaplicabilidade desta ou a possibilidade de revaloração de forma genérica, mas demonstrar, de maneira consistente, que a solução da controvérsia independe do reexame dos elementos de convicção dos autos avaliados pelas instâncias ordinárias, o que não foi feito.Dessa forma, mantenho a incidência da Súmula 182 do STJ.Ademais, no caso, ainda que se afaste a incidência da Súmula 182 do STJ, verifica-se que o Tribunal, após analisar o acervo probatório reunido nos autos, assim concluiu a respeito do dano moral:Sempre respeitado o entendimento diverso manifestado pela requerente em sua inicial, não vislumbro ter a mesma suportado qualquer dano moral indenizável, caracterizado por abalo de sua honra objetiva, em virtude da temporária suspensão de sua conta na plataforma Google Ads, procedida pelo requerido.Não há dúvida de que a pessoa jurídica possa sofrer dano moral, tema consolidado na jurisprudência inclusive com edição da súmula 227, pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça.O dano moral da pessoa jurídica, que não possui honra subjetiva, é o decorrente de injusto ataque à sua honra objetiva, a gerar abalo de sua reputação junto a terceiros por atos que afetem seu bom nome junto ao mundo civil ou comercial.A requerente não suportou este tipo de abalo pela simples suspensão da conta na plataforma Google Ads."Pois em que pese o inconformismo da apelante, caso não era mesmo de se lhe conceder indenização por danos morais.De lembrar que danos de tal ordem situam-se no plano dos direitos da personalidade.Portanto, se o fato contraria interesse legítimo, mas não chega a ofender a vida, a macular a integridade física ou psíquica, a ferir a honra ou o conceito social, então ele não justifica indenização daquela espécie. (e-STJ, fls. 211/212)Portanto, alterar o decidido no acórdão impugnado da maneira como pretende a agravante, exige o reexame do contexto fático e probatório valorado pelas instâncias ordinárias, o que é vedado em recurso especial pela Súmula 7/STJ.Forte nessas razões, nego provimento ao agravo interno.