ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, com aplicação de multa, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):Cuida-se do agravo interno manejado por FUNDAÇÃO CORSAN DOS FUNCIONÁRIOS DA COMPANHIA RIOGRANDENSE DE SANEAMENTO CORSAN contra decisão da Presidência do STJ que,com base no art. 21-E, V, do RI/STJ,conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial que interpusera.Ação: revisional de contrato de empréstimo ajuizada por MILTON PAIVA PEREIRAem desfavor da agravante, em razão da suposta cobrança deencargos abusivos e ilegais.Sentença:deu parcial provimento ao pedido, a fim de REVISAR o contrato firmado entre as partes (nº 0001280-1/2010), para limitar os juros remuneratórios em 1% ao mês, autorizando a compensação dos valores eventualmente pagos a tal título com o saldo devedor, permitindo a repetição de indébito, observada, todavia, a prescrição trienal (anterior a junho de 2016), mantendo, no mais, o ajustado entre as partes.Acórdão: deu parcial provimento ao apelo do autor, a fim de aplicar o prazo prescricional decenal à pretensão de repetição de indébito, bem como afastar a capitalização dos juros remuneratórios nos contratos firmados entre as partes.Embargos declaratórios: opostos pelarecorrente, foram rejeitados.Recurso especial: fundamentado na alínea "a" do permissivo constitucional, alega violação aos art.1022 do CPC/2015.Decisão agravada: conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial com espeque nas Súmulas 284/STFe 7/STJ.Agravo interno: defende a inaplicabilidade doóbicesumulare reitera as razões do recurso especial.É O RELATÓRIO.EMENTADIREITO PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. MANIFESTA INADMISSIBILIDADE. MULTA.1. É manifestamente inadmissível o agravo interno que não impugna, especificamente, os fundamentos da decisão agravada.2. Agravo interno no agravo em recurso especial não conhecido, com imposição de multa.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):1. A decisão da Presidência conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial da agravante, adotando a seguinte fundamentação: (i) "a parte recorrente aponta violação do art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, sem especificar, todavia, quais incisos foram contrariados, a despeito da indicação de omissão, contradição, obscuridade ou erro material"; (ii) "incide o óbice da Súmula n. 284/STF, uma vez que a parte recorrente aponta violação do art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, sem especificar, todavia, quais incisos foram contrariados, a despeito da indicação de omissão, contradição, obscuridade ou erro material".2. Da análise do presente recurso verifica-se que o agravante limitou-se a afirmar que "não há que falar em fundamentação recursal deficiente e/ou aplicação do verbete nº 284/STF à espécie, na medida em que a recorrente destacou nas razões recursais a matéria sobre a qual houve negativa de prestação jurisdicional". Entretanto, deixou de demonstrar que as razões do apelo nobreespecificam "quais incisos foram contrariados, a despeito da indicação de omissão, contradição, obscuridade ou erro material".3. Consoante entendimento pacífico desta Corte, não merece conhecimento o agravo interno que não impugna, especificamente, todos os fundamentos da decisão agravada, a teor do disposto no art. 253, parágrafo único, I do RISTJ.4. Forte nessas razões, NÃO CONHEÇO do presente agravo.5. Tem-se como manifestamente inadmissível o agravo interno que não impugna, especificamente, todos os fundamentos da decisão agravada, como determina o art. 1.021, § 1º, do CPC/15, razão pela qual, na hipótese de ser assim declarado à unanimidade, fixo multa de 1% sobre o valor atualizado da causa, com fulcro no § 4º do art. 1.021 do CPC/15.