ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, com aplicação de multa, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):Cuida-se do agravo interno manejado por THIAGO LADEIRA LOURENÇOcontra decisão unipessoal que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial que interpusera.Ação: de reintegração de posse cumulada com reparação de danos ajuizada por JACQUELINE MACIEL LOURENÇO e OUTROS em desfavor de THIAGO LADEIRALOURENÇO.Sentença:julgou parcialmente procedentes os pedidos, para conceder aos autores a reintegração na posse do imóvel descrito na exordial, determinando a voluntária desocupação do imóvel.Acórdão: negou provimento à apelação da parte demandada. A ementa restou assim redigida:Apelação cível. Ação de reintegração de posse. Sentença de procedência parcial. Elementos probatórios que, analisados em conjunto com o depoimento da testemunha arrolada pela parte autora, ora apelada, comprovam a ocorrência do esbulho possessório. Art. 1.210 do CC. Acerto da sentença. Recurso a que se nega provimento.Embargos declaratórios: opostos pelo agravante, foram rejeitados.Recurso especial: fundamentado na alínea "a" do permissivo constitucional, alegouviolação dos arts. 443, 554 e 1210 do CPC; 5º, XXIII, CF. Defende, em suma, a "impossibilidade de acolhimento da ação de reintegração de posse, diante da ausência de posse".Decisão agravada: conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial tendo em vista não cabimento de recurso especial quando há violação de dispositivo constitucional ou de qualquer ato normativo que não se enquadre no conceito de lei federal, Súmulas 284/STFe 7/STJ.Agravo interno: defende a inaplicabilidade dos óbices sumulares e reitera as razões do recurso especial.É O RELATÓRIO.EMENTADIREITO PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. MANIFESTA INADMISSIBILIDADE. MULTA.1. É manifestamente inadmissível o agravo interno que não impugna, especificamente, os fundamentos da decisão agravada.2. Agravo interno no agravo em recurso especial não conhecido, com imposição de multa.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):1. A decisão agravada conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial da agravante, adotando a seguinte fundamentação: (i) a interposição de recurso especial não é cabível quando ocorre violação de súmula, de dispositivo constitucional ou de qualquer ato normativo que não se enquadre no conceito de lei federal, conforme disposto no art. 105, III, "a" da CF/88; (ii) os argumentos invocados pelo agravante não demonstram como o acórdão recorrido violou os arts. 443 e 554 do CPC, o que importa na inviabilidade do recurso especial ante a incidência da Súmula 284/STF; (iii)alterar o decidido no acórdão impugnado, no que se refere à ocorrência do esbulho pelo réu, ora agravante, do imóvel descrito na inicial, corroborando o direito postulado pela parte autora, exige o reexame de fatos e provas, o que é vedado em recurso especial pela Súmula 7/STJ.2. Da análise do presente recurso verifica-se que o agravante limitou-se a reiterar as razões do apelo nobre.3. Consoante entendimento pacífico desta Corte, não merece conhecimento o agravo interno que não impugna, especificamente, todos os fundamentos da decisão agravada, a teor do disposto no art. 253, parágrafo único, I do RISTJ.4. Saliente-se quena hipótese em que se pretende impugnara incidência da Súmula 7/STJ, por exemplo, deve a parte agravante não apenas mencionar que o referido enunciado deve ser afastado, mas também demonstrar que a solução da controvérsia independe do reexame dos elementos de convicção dos autos, avaliados pelas instâncias ordinárias, não sendo suficiente apenas a assertiva genérica de que busca readequação dos fatos às normas legais.5. Forte nessas razões, NÃO CONHEÇO do presente agravo.6. Tem-se como manifestamente inadmissível o agravo interno que não impugna, especificamente, todos os fundamentos da decisão agravada, como determina o art. 1.021, § 1º, do CPC/15, razão pela qual, na hipótese de ser assim declarado à unanimidade, fixo multa de 1% sobre o valor atualizado da causa, com fulcro no § 4º do art. 1.021 do CPC/15.