ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Og Fernandes e Mauro Campbell Marques votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOMINISTRA ASSUSETE MAGALHÃES: Trata-se de Embargos de Declaração, opostos pelo ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL, em 27/10/2021, a acórdão prolatado pela Segunda Turma do Superior Tribunal de Justiça, de minha relatoria, em sede de Agravo interno, publicado em 18/10/2021, que se encontra assim ementado:"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO ORDINÁRIA. ALEGAÇÃO DE QUE O TRIBUNAL DE ORIGEM PROLATARA ACÓRDÃO EXTRA PETITA. INFRINGÊNCIA AOS ARTS. 141, 329, II, E 492 DO CPC/2015. TESE RECURSAL NÃO PREQUESTIONADA. SÚMULA 211 DO STJ. AGRAVO IMPROVIDO.I. Agravo interno aviado contra decisão que julgara recurso interposto contra decisum publicado na vigência do CPC/2015.II. Trata-se, na origem, de Ação Ordinária, ajuizada contra o Estado do Rio Grande do Sul e o IPERGS, objetivando, em suma, "a) o pagamento das diferenças salariais decorrentes da Lei 10.395/95; b) a aplicação da conversão dos vencimentos em URV; c) o pagamento de 10% em relação às promoções ocorridas 15/10/1990 e 15/10/1995; d) o pagamento do terço constitucional com base em 60 dias; e) a restituição dos valores de 5,4% descontados a título previdenciário entre a EC/20/98 e a vigência da Lei Complementar Estadual nº 12.065/2004". O Juízo singular julgou parcialmente procedentes os pedidos, "para: declarar a ilegalidade da cobrança do desconto de 5,4% nos proventos de inatividade da autora e para condenar o IPERGS a restituir os valores indevidamente descontados a título de contribuição previdenciária, a partir de dezembro/1998 até dezembro/2003, observada a prescrição quinquenal, (..); condenar o ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL à implementação e ao pagamento dos reajustes previstos nos incisos IV e V do art. 8º da Lei 10.395/95, de forma cumulativa (..); declarar o direito da demandante em receber o terço constitucional de férias calculado sobre os dias efetivamente gozados, observada a prescrição quinquenal". O Tribunal de origem reformou a sentença, "para fazer incidir os juros moratórios sobre a repetição do indébito da contribuição previdenciária de 5,4% a partir da data do trânsito em julgado" e para determinar "ao Estado o pagamento das diferenças devidas por ocasião das promoções retroativas reconhecidas".III. Por simples cotejo das razões recursais e dos fundamentos do acórdão recorrido, percebe-se que a tese recursal de que o acórdão extrapolara o objeto da demanda, vinculada aos dispositivos tidos como violados - arts. 141, 329, II, e 492 do CPC/2015 -, não foi apreciada, no voto condutor, não tendo servido de fundamento à conclusão adotada pelo Tribunal de origem, incidindo o óbice da Súmula 211/STJ.IV. Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, "a admissão de prequestionamento ficto (art. 1.025 do CPC/15), em recurso especial, exige que no mesmo recurso seja indicada violação ao art. 1.022 do CPC/15, para que se possibilite ao Órgão julgador verificar a existência do vício inquinado ao acórdão, que uma vez constatado, poderá dar ensejo à supressão de grau facultada pelo dispositivo de lei" (STJ, REsp 1.639.314/MG, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, DJe de 10/04/2017). Hipótese em julgamento na qual a parte recorrente não indicou, nas razões do apelo nobre, contrariedade ao art. 1.022 do CPC/2015.V. Agravo interno improvido" (fls. 265/266e).Inconformada, sustenta a parte embargante que:"Com a devida vênia, entende o Ente Público que o respeitável acórdão se revela omisso, porquanto repetiu os fundamentos da decisão monocrática recorrida, sem, contudo, analisar os argumentos expostos no agravo interno no sentido de que não incidem os óbices apontados, no caso, os Verbetes 211 da Súmula do STJ e 282 da Súmula do STF, assim como, não apresentou manifestação quanto às razões recursais sobre a questão da ocorrência de julgamento extra petita, considerando o cotejo das razões apresentadas no agravo interno e dos fundamentos do acórdão.(..)A Colenda Segunda Turma, à unanimidade, negou provimento ao Agravo Interno do Ente Público, sem contudo observar os argumentos expostos nas razões do Agravo Interno, onde realizado o cotejo entre as razões apresentadas e os fundamentos do acórdão, os quais foram bem destacados.Com efeito, o Ente Público assim se manifestou no agravo interno interposto (e-STJ Fls. 249/256):(..)Assim, conforme o histórico apresentado no agravo interno, mostra-se omisso o respeitável acórdão proferido, na medida em que não enfrentou os argumentos do Ente Público trazidos no agravo interno, no sentido de que não incidem os óbices apontados, na medida em que a discussão trazida a debate pelo Ente Público sobre o julgamento extra petita não só foi enfrentado, como constou das razões decisórias dos acórdãos que decidiram os embargos opostos pelo Estado, o que evidencia o prequestionamento da matéria.Ressalta-se que o entendimento esposado no acórdão, ora embargado, desconsiderou as razões decisórias dos acórdãos que decidiram os embargos opostos pelo Ente Público, tendo em vista o cotejo das razões apresentadas no agravo interno e dos fundamentos do acórdão.Dessa forma, o acórdão incorreu no vício de omissão, pois deixou de analisar os argumentos trazidos no agravo interno do Ente público" (fls. 289/294e).Por fim, requer "sejam conhecidos e acolhidos os presentes embargos de declaração, a fim de que, após sanada a omissão apontada, com efeitos infringentes, seja conhecido e provido o recurso especial" (fl. 294e).Intimada (fl. 297e), a parte embargada deixou transcorrer in albis o prazo para manifestação (fl. 300e).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DECLARATÓRIOS NO AGRAVO INTERNO NO AÇÃO ORDINÁRIA. ALEGAÇÃO DE QUE O TRIBUNAL DE ORIGEM PROLATARA ACÓRDÃO EXTRA PETITA. INFRINGÊNCIA AOS ARTS. 141, 329, II, E 492 DO CPC/2015. TESE RECURSAL NÃO PREQUESTIONADA. SÚMULA 211 DO STJ. AGRAVO IMPROVIDO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ALEGADA VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 DO CPC/2015. VÍCIOS INEXISTENTES. INCONFORMISMO. REJEIÇÃO DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO.I. Embargos de Declaração opostos a acórdão prolatado pela Segunda Turma do Superior Tribunal de Justiça.II. O voto condutor do acórdão embargado apreciou fundamentadamente, de modo coerente e completo, todas as questões necessárias à solução da controvérsia, negando provimento ao Agravo interno, em razão da incidência da Súmula 211/STJ.III. Inexistindo, no acórdão embargado, omissão, contradição, obscuridade ou erro material, nos termos do art. 1.022 do CPC vigente, não merecem ser acolhidos os Embargos de Declaração, que, em verdade, revelam o inconformismo da parte embargante com as conclusões do decisum.IV. Embargos de Declaração rejeitados.VOTOMINISTRA ASSUSETE MAGALHÃES (Relatora): De início, nos termos do art. 1.022 do CPC vigente, os Embargos de Declaração são cabíveis para "esclarecer obscuridade ou eliminar contradição", "suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento" e "corrigir erro material".Na lição de JOSÉ CARLOS BARBOSA MOREIRA, "há omissão quando o tribunal deixa de apreciar questões relevantes para o julgamento, suscitadas pelas partes ou examináveis de ofício (..), ou quando deixa de pronunciar-se acerca de algum tópico da matéria submetida à sua cognição, em causa de sua competência originária, ou obrigatoriamente sujeita ao duplo grau de jurisdição (art. 475), ou ainda mediante recurso, inclusive quanto a ponto acessório, como seria o caso de condenações em despesas processuais e honorários advocatícios (art. 20), ou de sanção que se devesse impor (por exemplo, as previstas no art. 488, nº II, e no art. 529)" (in Comentários ao Código de Processo Civil, Volume V, Forense, 7ª edição, p. 539).Constata-se a contradição quando, no contexto do acórdão, estão contidas proposições inconciliáveis entre si, dificultando-lhe a compreensão.Assim, a contradição que rende ensejo à oposição de Embargos de Declaração é aquela interna do julgado, cumprindo trazer à luz o entendimento de PONTES DE MIRANDA acerca do tema, in verbis:"A contradição há de ser entre enunciados do acórdão, mesmo se o enunciado é de fundamento e outro é de conclusão, ou entre a ementa e o acórdão, ou entre o que vitoriosamente se decidira na votação e o teor do acórdão, discordância cuja existência se pode provar com os votos vencedores, ou a ata, ou outros dados" (in Comentários ao Código de Processo Civil, Tomo VII, 3ª edição, Forense, 1999, p. 322).Para ANTÔNIO CARLOS DE ARAÚJO CINTRA, "a rigor, há de se entender que o erro material é aquele que consiste em simples lapsus linguae aut calami, ou de mera distração do juiz, reconhecível à primeira vista. Sempre que o suposto erro constitui o resultado consciente da aplicação de um critério ou de uma apreciação do juiz, ainda que inócua, não haverá erro material no sentido que a expressão é usada pela disposição em exame, de modo que sua eventual correção deve ser feita por outra forma, notadamente pela via recursal" (in Comentários ao Código de Processo Civil, Rio de Janeiro: Forense, 2003, Volume IV, p. 301). Na mesma linha, o escólio de EDUARDO TALAMINI: "O erro material reside na expressão do julgamento, e não no julgamento em si ou em suas premissas. Trata-se de uma inconsistência que pode ser clara e diretamente apurada e que não tem como ser atribuída ao conteúdo do julgamento - podendo apenas ser imputada à forma (incorreta) como ele foi exteriorizado" (in Coisa Julgada e sua Revisão, RT, 2005, p. 527).A obscuridade, por sua vez, verifica-se quando há evidente dificuldade na compreensão do julgado. Ocorre quando há a falta de clareza do decisum, daí resultando a ininteligibilidade da questão decidida pelo órgão judicial. Em última análise, ocorre a obscuridade quando a decisão, no tocante a alguma questão importante, soluciona-a de modo incompreensível. É o que leciona VICENTE GRECO FILHO:"A obscuridade é o defeito consistente na difícil compreensão do texto da sentença e pode decorrer de simples defeito redacional ou mesmo de má formulação de conceitos. Há obscuridade quando a sentença está incompreensível no comando que impõe e na manifestação de conhecimento e vontade do juiz. A obscuridade da sentença como os demais defeitos corrigíveis por meio de embargos de declaração prejudicando a intelecção da sentença prejudicará a sua futura execução.A dúvida é o estado de incerteza que resulta da obscuridade. A sentença claramente redigida não pode gerar dúvida" (in Direito Processual Civil Brasileiro, vol. 2, São Paulo: Saraiva, 2000, p. 241).Infere-se, portanto, que, não obstante a orientação acerca da natureza recursal dos Declaratórios, singularmente, não se prestam ao rejulgamento da lide, mediante o reexame de matéria já decidida, mas apenas à elucidação ou ao aperfeiçoamento do decisum, em casos, justamente, nos quais eivado de obscuridade, contradição, omissão ou erro material. Não têm, pois, em regra, caráter substitutivo ou modificativo, mas aclaratório ou integrativo.In casu, quanto ao cerne do inconformismo recursal, ao contrário do que pretende fazer crer a parte embargante, o acórdão está suficientemente fundamentado, no sentido de que:"No caso, trata-se, na origem, de Ação Ordinária, ajuizada por ELOA TEREZINHA PISTOIA contra o ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL, objetivando, em suma, "a) o pagamento das diferenças salariais decorrentes da Lei 10.395/95; b) a aplicação da conversão dos vencimentos em URV; c) o pagamento de 10% em relação às promoções ocorridas 15/10/1990 e 15/10/1995; d) o pagamento do terço constitucional com base em 60 dias; e) a restituição dos valores de 5,4% descontados a título previdenciário entre a EC/20/98 e a vigência da Lei Complementar Estadual nº 12.065/2004" (fl. 147e).O Juízo singular julgou parcialmente procedentes os pedidos, "para: declarar a ilegalidade da cobrança do desconto de 5,4% nos proventos de inatividade da autora e para condenar o IPERGS a restituir os valores indevidamente descontados a título de contribuição previdenciária, a partir de dezembro/1998 até dezembro/2003, observada a prescrição quinquenal, (..); condenar o ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL à implementação e ao pagamento dos reajustes previstos nos incisos IV e V do art. 8º da Lei 10.395/95, de forma cumulativa (..); declarar o direito da demandante em receber o terço constitucional de férias calculado sobre os dias efetivamente gozados, observada a prescrição quinquenal" (fl. 95e).O Tribunal de origem, dando parcial provimento ao recurso do ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL e do IPERGS, assim decidiu a questão:"O recurso atende aos requisitos de admissibilidade e deve ser conhecido.Primeiramente, em relação à alegação de que há prescrição em razão do vínculo ter se encerrado no ano de 1996, destaco que de fato houve aposentadoria neste ano, mas que a autora seguiu prestando serviços de acordo com o que institui a Lei nº 6672/74 em seus artigos 117 e 118. Ademais, está comprovada prestação do serviço e os respectivos pagamentos de acordo com o demonstrativo trazido nas fl. 17. Aliás, a questão passou incontroversa em primeiro grau de jurisdição.Quanto ao pagamento das diferenças salariais decorrentes da Lei nº 10.395/95, correta a sentença que determinou o pagamento dos reajustes, seguindo a jurisprudência desta Corte:(..)Quanto ao pagamento de diferenças de 11,98% relativa à conversão em URV, novamente correta a sentença que declarou a improcedência do pedido, visto que a autora é servidora do Poder Executivo. Nesse sentido:(..)Igualmente correta a sentença que determinou o pagamento das diferenças salariais relativas às promoções retroativas, visto ser direito da servidora o pagamento. Conforme o destaque:(..)Quanto ao terço constitucional de férias, já é questão pacificada ser devida a observância dos dias efetivamente gozados, e não o pagamento apenas sobre o período de 30 dias previsto de forma normativa. Nesse sentido, a decisão desta Corte:(..)Por fim, em relação à determinação de restituição dos valores de 5,4% descontados a título previdenciário entre dezembro de 1998 e dezembro de 2003, parcialmente correta a sentença, devendo ser reparado unicamente o marco inicial dos juros moratórios, que deve ser identificado, para fins de cômputo, da data do trânsito em julgado da questão. Nesse sentido:(..)Ante o exposto, voto no sentido de dar parcial provimento ao apelo, apenas para fazer incidir os juros moratórios sobre a repetição do indébito da contribuição previdenciária de 5,4% a partir da data do trânsito em julgado. Sentença mantida nos demais termos em reexame necessário.Considerada a oportunidade de julgamento, de forma colegiada em grau recursal, para os fins do art. 85, § 1º, do CPC, adoto mesmo posicionamento recém editado pelo Plenário do STJ, em sessão de 09 de março de 2016, quanto à interpretação possível na aplicação do novo CPC aos processos em trâmite no âmbito desta Corte. Reconheço, para tanto, que, em que pese se trate de norma de direito processual, apanhando em curso os processos que aguardam julgamento colegiado, no caso específico de aplicação do art. 85, § 1º, do novo CPC, tem-se hipótese de possível agravamento econômico à parte sucumbente para situação recursal em procedimento de cumulação de honorários até então inexistente e imprevisível à parte, descabendo sua aplicação em concreto. Orientação que segue o disposto no enunciado 6 do STJ em relação às diretrizes daquele Corte para a aplicação do novo CPC" (fl. 149/154e).Opostos Embargos Declaratórios, o voto condutor do recurso assim decidiu, no que interessa à espécie:"Recebo o recurso apresentado, eis que tempestivo. No mérito, de fato, ocorre contradição entre os fundamentos do acórdão e sua parte dispositiva, na medida em que não reconhece, expressamente, a necessidade de reforma da sentença de 1º grau em relação à pretensão de pagamento das diferenças salariais em face das promoções retroativas. Nesse sentido, cumpre que se reconheça a necessidade de reforma da decisão, o que se corrige, mesmo em prejuízo do embargante, tratando-se de matéria capaz de ser apreciada em reexame necessário, inclusive para correção de erro material por contradição apontada. Assim, impõe-se o reconhecimento de efeitos infringentes para modificar a decisão no ponto, determinando-se ao Estado o pagamento das diferenças devidas por ocasião das promoções retroativas reconhecidas.Ademais, quanto às outras pretensões, não há o que ser corrigido por meio de embargos de declaração. O que pretende a parte embargante é apontar, de forma específica, o seu entendimento quanto ao caso em análise. Suficientemente oferecidos argumentos a pretensão, não se conhece qualquer omissão ou contradição na decisão desse juízo.Ante o exposto, o voto é no sentido de acolher em parte os embargos de declaração, com caráter infringente, de forma a corrigir a contradição apontada. Contradição que segue corrigida inclusive em reexame necessário" (fl. 165e).Renovada a oposição de Aclaratórios, foram eles rejeitados, nos seguintes termos:"Recebo o recurso apresentado, eis que tempestivo. No mérito, porém, deixo de acolhê-lo, não verificando omissão, obscuridade ou contradição em relação à matéria de mérito capaz de ser suprida por meio de embargos de declaração, consoante previsto no artigo 1.022 do atual Código de Processo Civil.A par disso, verifica-se que a parte embargante, em verdade, pretende é apontar, de forma específica, o seu entendimento quanto a caso em análise. Suficientemente oferecidos argumentos a pretensão - com justificativa do porquê restou alcançada a correção em sede de embargos prévios -, não se conhece qualquer omissão ou obscuridade na decisão deste juízo. Dessa forma, cumpre referir que os embargos de declaração são previstos para o reexame de questões jurídicas a respeito das quais era imprescindível a manifestação judicial, bem assim para que sejam sanadas obscuridades e contradições (art. 1022 do CPC/15) e não para reexame da matéria de mérito.Isto posto, não identificada omissão, obscuridade ou contradição, voto pelo desacolhimento dos embargos de declaração" (fl. 176/177e).No Recurso Especial, interposto com fundamento na alínea a do permissivo constitucional, a parte recorrente alega violação aos arts. 141, 329, II, e 492 do CPC/2015, alegando, em suma, que "a decisão violou o princípio da adstrição, segundo o qual a sentença deve obedecer os limites da lide, considerado o pedido e a causa de pedir" (fl. 186e).Este é o teor dos dispositivos tidos por violados:"Art. 141. O juiz decidirá o mérito nos limites propostos pelas partes, sendo-lhe vedado conhecer de questões não suscitadas a cujo respeito a lei exige iniciativa da parte.(..)Art. 329. O autor poderá:(..)II - até o saneamento do processo, aditar ou alterar o pedido e a causa de pedir, com consentimento do réu, assegurado o contraditório mediante a possibilidade de manifestação deste no prazo mínimo de 15 (quinze) dias, facultado o requerimento de prova suplementar.(..)Art. 492. É vedado ao juiz proferir decisão de natureza diversa da pedida, bem como condenar a parte em quantidade superior ou em objeto diverso do que lhe foi demandado".Ao que se tem, de fato, quanto à tese de ofensa aos arts. 141, 329, II, e 492 do CPC/73 , o Recurso Especial não ultrapassa o exame da admissibilidade, ante o óbice da Súmula 211 do STJ ("Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo").Isso porque, para que se configure o prequestionamento, não basta que o recorrente devolva o exame da questão controvertida para o Tribunal. É necessário que a causa tenha sido decidida à luz da legislação federal indicada como violada, bem como seja exercido juízo de valor sobre os dispositivos legais indicados e a tese recursal a eles vinculada, interpretando-se a sua aplicação ou não ao caso concreto.Nesse contexto, por simples cotejo das razões recursais e dos fundamentos do acórdão, percebe-se que a tese recursal não foi apreciada, pela Corte de origem, não tendo servido de fundamento à conclusão adotada pelo Tribunal a quo. A propósito, a reiterada jurisprudência desta Corte:(..)Registre-se, ainda, por oportuno, que a exigência de prequestionamento encontra respaldo no próprio permissivo constitucional:(..)Vale, a propósito, conferir a lição de NELSON NERY JÚNIOR, no sentido de que "(..) a locução causas decididas, autoriza a exigência do denominado prequestionamento da questão constitucional ou federal, exigência feita nos verbetes ns. 282 e 356 da Súmula da jurisprudência predominante no STF, aplicáveis ao RE e também ao REsp. A questão objeto dos recursos deve ter sido decidida pelo órgão judicial inferior, sem o que não se terá cumprido o requisito constitucional para a admissibilidade desses recursos" (in Princípios Fundamentais - Teoria Geral dos Recursos, 5ª edição, RT, p. 252).Por fim, esclareça-se que a parte deixou de indicar, nas razões de seu Recurso Especial, ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015. Ocorre que, nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, "a admissão de prequestionamento ficto (art. 1.025 do CPC/15), em recurso especial, exige que no mesmo recurso seja indicada violação ao art. 1.022 do CPC/15, para que se possibilite ao Órgão julgador verificar a existência do vício inquinado ao acórdão, que uma vez constatado, poderá dar ensejo à supressão de grau facultada pelo dispositivo de lei" (STJ, REsp 1.639.314/MG, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, DJe de 10/04/2017).Nesse sentido:(..)Ante o exposto, nego provimento ao Agravo interno" (fls. 276/283e).Da simples leitura do excerto transcrito, verifica-se que o acórdão embargado, fundamentadamente, negou provimento ao Agravo interno, concluindo que pela incidência do óbice da Súmula 211/STJ.Diante desse contexto, observa-se que não há qualquer omissão, contradição, obscuridade ou erro material perpetrado pelo acórdão embargado, revelando-se, assim, o nítido propósito de reexame da matéria.Deve-se ressaltar que, seja à luz do CPC/73 ou do CPC vigente, os Embargos de Declaração não constituem veículo próprio para o exame das razões atinentes ao inconformismo da parte, tampouco meio de revisão, rediscussão e reforma de matéria já decidida.Nesse sentido:"PROCESSO CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO. PRETENSÃO DE REEXAME DA CAUSA. INEXISTÊNCIA DE VÍCIOS NO JULGADO. EMBARGOS REJEITADOS.1. Consoante a literalidade do artigo 1.022 do Código de Processo Civil, os embargos de declaração são cabíveis para esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento, e/ou corrigir eventual erro material.2. O recurso aclaratório possui finalidade integrativa e, portanto, não se presta à reforma do entendimento aplicado ou ao rejulgamento da causa, conforme pretende o embargante.3. Embargos de declaração rejeitados" (STJ, EDcl no AgInt no RE nos EDcl nos EDcl nos EDcl no REsp 1.338.942/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, CORTE ESPECIAL, DJe de 13/03/2020)."PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OFENSA AO ART. 1.022 DO CPC NÃO CONFIGURADA. INTUITO DE REDISCUTIR O MÉRITO DO JULGADO. INVIABILIDADE.1. A solução integral da controvérsia, com fundamento suficiente, não caracteriza ofensa ao art. 1.022 do CPC. Os Embargos Declaratórios não constituem instrumento adequado para a rediscussão da matéria de mérito, nem ao prequestionamento de dispositivos constitucionais com vistas à interposição de Recurso Extraordinário.2. Não há lacuna na apreciação do decisum embargado. As alegações da embargante não têm o intuito de solucionar omissão, contradição ou obscuridade, mas denotam a vontade de rediscutir o julgado.3. Embargos de Declaração rejeitados" (STJ, EDcl no AgInt nos EAREsp 990.935/RJ, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, CORTE ESPECIAL, DJe de 1º/02/2018)."PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ADMISSIBILIDADE. REGRA PREVISTA NO ENUNCIADO ADMINISTRATIVO N. 3/STJ. INEXISTÊNCIA DE QUAISQUER DOS VÍCIOS DO ART. 1.022 DO CPC/2015. REDISCUSSÃO DE QUESTÕES JÁ RESOLVIDAS NA DECISÃO EMBARGADA. MERO INCONFORMISMO. SIMPLES REITERAÇÃO DE ARGUMENTOS. NÃO-CABIMENTO. CONTRADIÇÃO INTERNA DO JULGADO. AUSÊNCIA. EMBARGOS REJEITADOS.1. Enunciado Administrativo n. 3/STJ: "Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC".2. Os embargos de declaração constituem instrumento processual com o escopo de eliminar do julgamento obscuridade, contradição ou omissão sobre tema cujo pronunciamento se impunha pelo acórdão ou, ainda, de corrigir evidente erro material, servindo como instrumento de aperfeiçoamento do julgado (art. 1.022 do CPC/2015).3. Revelam-se improcedentes os embargos declaratórios em que as questões levantadas não configuram as hipóteses de cabimento do recurso, delineadas no art. 1.022 do CPC.4. A rediscussão, via embargos de declaração, de questões de mérito já resolvidas configura pedido de alteração do resultado do decisum, traduzindo mero inconformismo com o teor da decisão embargada. Nesses casos, a jurisprudência desta Corte Superior é pacífica no sentido de que os embargos não merecem prosperar.5. Tratando-se de mera reiteração de argumentos anteriormente levantados, e sendo certo que as questões apontadas como omitidas foram clara e fundamentadamente examinadas nas decisões precedentes, são manifestamente descabidos os presentes declaratórios.6 . Embargos de declaração rejeitados" (STJ, EDcl no AgInt no MS 22.597/DF, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 29/11/2017)."EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE COBRANÇA - ACÓRDÃO DESTE ÓRGÃO FRACIONÁRIO QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO. IRRESIGNAÇÃO DA AUTORA.1. Os embargos de declaração somente são cabíveis quando houver, na sentença ou no acórdão, obscuridade, contradição, omissão ou erro material, consoante dispõe o artigo 535, incisos I e II, do CPC/73 ou 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, o que não se configura na hipótese em tela, porquanto o aresto deste órgão fracionário encontra-se devida e suficientemente fundamentado.2. Dada a natureza dos aclaratórios, esses não podem ser utilizados como instrumento para a rediscussão do julgado.3. Não cabe ao STJ, nem mesmo com o fim de prequestionamento, se manifestar sobre dispositivos constitucionais, motivo pelo qual, rejeita-se a alegada omissão quanto à incidência do art. 5º, XXXV, da CF, referente ao princípio do acesso à justiça. Precedentes.4. Embargos de declaração rejeitados" (STJ, EDcl no AgInt no AREsp 835.315/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, DJe de 15/03/2019).Pelo exposto, à míngua de vícios, rejeito os Embargos Declaratórios.É como voto.