DECISÃO<br>O JUÍZO FEDERAL DA 11ª VARA CRIMINAL DE BELO HORIZONTE - SJ/MG suscita conflito de competência, em inquérito policial, diante do JUÍZO DE DIREITO DA VARA CRIMINAL, EXECUÇÃO, INFÂNCIA E JUVENTUDE DE OURO PRETO - MG.<br>A controvérsia estabelecida neste incidente processual se cinge a saber qual o juízo competente (federal ou estadual) para a adoção de medidas judiciais que se façam necessárias em investigação por suposto estelionato, praticado em detrimento de vítima que acabou por permitir a contratação de empréstimo, sem destinação específica, no valor de R$ 75.000,00, o qual foi retirado de sua conta.<br>Ouvido, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo conhecimento do conflito para que seja declarado competente o Juízo de Direito da Vara Criminal, Execução, Infância e Juventude de Ouro Preto - MG, ora suscitado (fls. 155-160).<br>Decido.<br>De início, observa-se que a contratação feita pela vítima (cessão de crédito e débito) com a empresa JL Consultoria (e suas funcionárias) se tratou de um negócio jurídico não privativo de instituição financeira, de modo que a mera atuação dessa empresa, por si só, não a enquadra no conceito de instituição financeira. No particular, esclareceu a Procuradoria da República no Estado de Minas Gerais (fls. 119-120):<br> .. <br>No caso em tela a funcionária da JL CONSULTORIA não captou, intermediou ou administrou recurso de terceiro, mas ofereceu a JOSÉ um negócio jurídico para que a empresa passasse a pagar as parcelas dos empréstimos realizados perante instituições financeiras oficiais, quais seja, o Banco Santander e o Panamericano.<br>Ademais, se JOSÉ pretendia de fato contrair esses empréstimos junto aos Bancos Santander e Panamericano e as investigadas o induziram a celebrar o contrato de cessão de crédito e débito com a JL CONSULTORIA, esta conduta pode configurar vício da vontade - o que torna o negócio jurídico celebrado anulável, mas não penalmente imputável, ou crime de estelionato simples, caso seja comprovada o emprego de fraude ou ardil contra José.<br>Por outro lado, se as investigadas ludibriaram JOSÉ tanto no que se refere às cessões de crédito quanto no que concerne aos próprios empréstimos contraídos junto aos bancos Santander e Panamericano, a tipificação penal também é o estelionato contra os particulares.<br>Além disso, verifica-se que o empréstimo contraído não possuía destinação específica, situação que também afasta a competência federal. Deveras, " s  e o mútuo é concedido para que o dinheiro seja empregado em uma finalidade específica, compete à Justiça Federal processar e julgar o delito, enquadrado no tipo penal do artigo 19 da Lei nº 7.492/86; caso contrário, está-se diante de estelionato" (CC n. 140.386/PR, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, DJe 20/8/2015).<br>Assim, " t  endo em vista que o empréstimo fraudulento para capital de giro, empréstimos pessoais e adiantamento a depositantes não caracterizam financiamento com destinação específica (Circular nº 1.273/87 do Banco Central, item 1.6.1), mas sim operações de crédito sem destinação específica ou vínculo à comprovação da aplicação dos recursos, o caso em análise trata, em tese, de crime de estelionato, tipificado no art. 171 do Código Penal - CP" (CC n. 165.727/SP, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, DJe 30/10/2019).<br>À vista do exposto, conheço do conflito para declarar competente o Juízo de Direito da Vara Criminal, Execução, Infância e Juventude de Ouro Preto - MG, ora suscitado.<br>Publique-se. Dê-se ciência aos Juízos suscitante e suscitado.