ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Herman Benjamin, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIONa origem trata-se de ação anulatória de ato administrativocom pedido de tutela provisória de urgência contraMunicípio de Rio Verde, contestando aplicação de multa pelo PROCON municipal no valor de R$ 14.850,00 (quatorze mil, oitocentos e cinquenta reais).Sustentou que inexistiu prática infracional à norma consumerista ou falha na prestação de serviços, sendo ilegal o ato praticado pela entidade municipal.Na sentença, o Juízo de piso julgou improcedente o pedido, ao argumento de que foram legais os critérios observados pelo PROCON municipal, à luz dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, não ocorrendo abusividade, ilegalidade ou arbitrariedade na multa aplicada.No Tribunal de origem, a sentença foi mantida, nos termos do acórdão cuja ementa é a seguinte (fl. 378):EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO ANULATÓRIA. MÉRITO DO ATO ADMINISTRATIVO. INGERÊNCIA DOPODER JUDICIÁRIO. IMPOSSIBILIDADE. ANÁLISE DELEGALIDADE. DECISÃO ADMINISTRATIVA. FUNDAMENTAÇÃO. MULTA. RAZOABILIDADE. COMPETÊNCIA. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. SENTENÇAMANTIDA. 1. O Fundo Municipal de Proteção e Defesa do Consumidor de Rio Verde é órgão municipal dotado de legitimidade para instaurar procedimento administrativo com o fim de apurar eventual descumprimento das regras consumeristas, aplicando, se for o caso, as devidas sanções aos fornecedores de produtos e serviços, conf. arts. 55, § 1º, e56, do CDC. 2. Não há ausência de fundamentação quando a decisão, no âmbito administrativo e, ou, no judicial, enfrenta as questões de fato e de direito, conforme Tese fixada pelo Supremo Tribunal Federal, Tema nº 339. 3. A revisão do ato administrativo pelo Poder Judiciário é possível somente nos casos de flagrante ilegalidade, o que não pode ser evidenciado no caso, diante da regularidade do processo administrativo, à luz dos princípios constitucionais que o norteiam, irrepreensível a penalidade aplicada, inclusive no tocante ao valor da sanção, posto que atendidos os critérios estabelecidos no artigo 57 do CDC. 4. Incomportável o pedido de condenação na pena de litigância de má-fé em sede de contrarrazões, eis que estas são destinadas ao combate das teses suscitadas no recurso. 5. Desprovido o apelo, não há que se falar em majoração dos honorários, nesta seara recursal, porquanto já fixados no patamar máximo legal. APELAÇÃO CÍVEL CONHECIDA E DESPROVIDA.Nas razões do recurso especial, a parte sustenta, em apertada síntese, afronta ao art. 2º da Lei n.9.427/1996, posto que a recorrente é concessionária de energia elétrica e sua atividade está regulada pela ANEEL e que a fiscalização deve ser regida por normas específicas.O Especial teve o seguimento negado.Interpôs-se o agravo interno refutando as razões de decidir da decisão agravada.A decisão da Presidência do STJ, da lavra do Min. Humberto Martins, não conheceu do agravo em recurso especial, ante a intempestividade. A parte dispositiva possui a seguinte redação: "Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço do recurso."Interposto agravo interno, o agravante sustenta, resumidamente, que houve feriado da semana santa e que os dias 1º e 2º de abril foram dias não úteis, devendo sercomputados em benefício da parte.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. MULTA APLICADA PELO PROCON CONTRA CONCESSIONÁRIA DE ENERGIA ELÉTRICA. ALEGAÇÃO DE NULIDADE. ABUSIVIDADE. OFENSA AO PRINCÍPIO DA RAZOABILIDADE. CONTRADITÓRIO E AMPLA DEFESA. RECURSO DE AGRAVO INTERPOSTO FORA DO PRAZO. FERIADO DA SEMANA SANTA. NÃO COMPROVAÇÃO DO FERIADO. RECURSO INTEMPESTIVO. AGRAVO NOS PRÓPRIOS AUTOS NÃO CONHECIDO. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.I -Na origem, trata-se de ação anulatória de ato administrativo com pedido de tutela provisória de urgência contra oMunicípio de Rio Verde, contestando aplicação de multa pelo PROCON municipal no valor de R$ 14.850,00 (quatorze mil, oitocentos e cinquenta reais).Sustentou que inexistiu prática infracional à norma consumerista ou falha na prestação de serviços, sendo ilegal o ato praticado pela entidade municipal.Na sentença, o Juízo de piso julgou improcedente o pedido, ao argumento de que foram legais os critérios observados pelo PROCON municipal, à luz dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, não ocorrendo abusividade, ilegalidade ou arbitrariedade na multa aplicada.No Tribunal de origem, a sentença foi mantida.II - Aparte foi intimada da decisão de inadmissibilidade do recurso especial em 25/3/2021 (fl. 442), findando-se o prazo de 15 (quinze) dias úteis no dia 15/4/2021, nos termos do art. 994, VIII, c/c os arts. 1.003, § 5º, 1.042, caput, e 219, caput, todos do CPC/2015.Em análise do recurso de agravo em recurso especial da parte, verifica-se que o recurso foi interposto somente em 19/4/2021, sem comprovação de feriado local no ato de interposição do agravo, impossibilitando sua regularização posterior.III - A Corte Especial, no julgamento do AREsp 957.821, em 20/11/2017, chegou à conclusão de que, na vigência do Código de Processo Civil de 2015, não é possível a pretensão de comprovação da tempestividade após a interposição do recurso.IV - Recentemente, a Corte Especial decidiu que a regra da impossibilidade de comprovação da tempestividade, posteriormente à interposição do recurso, não deveria ser aplicada no caso em que se trate do feriado de segunda-feira de carnaval. Permite-se assim, que a parte comprove, posteriormente à interposição do recurso, na primeira oportunidade, a ocorrência do feriado local, nessa hipótese. O entendimento foi fixado no REsp 1.813.684/SP e, posteriormente, ratificado no julgamento da questão de ordem no mesmo recurso, quando se explicitou que a mesma interpretação não poderia ser estendida para outros feriados, que não fossem o feriado de segunda-feira de carnaval.V - Assim, em se tratando de interposição de recurso em datas que não se referem ao feriado da segunda-feira de carnaval, é aplicável a jurisprudência desta Corte, no sentido já indicado acima, de impossibilidade de comprovação da tempestividade após a interposição do recurso.VI - Agravo interno improvido.VOTOAs razões do agravo interno não são suficientes para modificar as conclusões da decisão agravada, merecendo ser mantida pelos seus próprios fundamentos.Com efeito, a parte foi intimada da decisão de inadmissibilidade do recurso especial em 25/3/2021 (fl. 442), findando-se o prazo de 15 (quinze) dias úteis no dia 15/4/2021, nos termos do art. 994, VIII, c/c os arts. 1.003, § 5º, 1.042, caput, e 219, caput, todos do CPC/2015.Em análise do recurso de agravo em recurso especial da parte, verifica-se que o recurso foi interposto somente em 19/4/2021, sem comprovação de feriado local no ato de interposição do agravo, impossibilitando sua regularização posterior.A Corte Especial, no julgamento do AREsp 957.821, em 20/11/2017, chegou à conclusão de que, na vigência do Código de Processo Civil de 2015, não é possível a pretensão de comprovação da tempestividade após a interposição do recurso, conforme se confere da ementa do acórdão:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FERIADO LOCAL. COMPROVAÇÃO. ATO DE INTERPOSIÇÃO DO RECURSO.1. O propósito recursal é dizer, à luz do CPC/15, sobre a possibilidade de a parte comprovar, em agravo interno, a ocorrência de feriado local, que ensejou a prorrogação do prazo processual para a interposição do agravo em recurso especial.2. O art. 1.003, § 6º, do CPC/15, diferentemente do CPC/73, é expresso no sentido de que "o recorrente comprovará a ocorrência de feriado local no ato de interposição do recurso".3. Conquanto se reconheça que o novo Código prioriza a decisão de mérito, autorizando, inclusive, o STF e o STJ a desconsiderarem vício formal, o § 3º do seu art. 1.029 impõe, para tanto, que se trate de "recurso tempestivo".4. A intempestividade é tida pelo Código atual como vício grave e, portanto, insanável. Daí porque não se aplica à espécie o disposto no parágrafo único do art. 932 do CPC/15, reservado às hipóteses de vícios sanáveis.5. Seja em função de previsão expressa do atual Código de Processo Civil, seja em atenção à nova orientação do STF, a jurisprudência construída pelo STJ à luz do CPC/73 não subsiste ao CPC/15: ou se comprova o feriado local no ato da interposição do respectivo recurso, ou se considera intempestivo o recurso, operando-se, em consequência, a coisa julgada.6. Agravo interno desprovido.Recentemente, a mesma Corte Especial decidiu que a regra da impossibilidade de comprovação da tempestividade, posteriormente à interposição do recurso, não deveria ser aplicada no caso em que se trate de feriado de carnaval. O entendimento foi fixado no REsp 1.813.684/SP e, posteriormente, ratificado no julgamento da questão de ordem no mesmo recurso, quando se entendeu que a mesma interpretação não poderia ser estendida para outros feriados, que não fossem o feriado de carnaval.Assim, em se tratando de interposição de recurso em datas que não se referem ao feriado de carnaval, é aplicável a jurisprudência desta Corte no sentido já indicado acima de impossibilidade de comprovação da tempestividade após a interposição do recurso.Ante o exposto, não havendo razões para modificar a decisão recorrida, nego provimento ao agravo interno.É o voto.