ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Herman Benjamin, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIONa origem,trata-se de ação previdenciária de benefício rural por idade, ajuizada pela parte agravante contra INSS, para o fim de comprovar labor rural, juntando aos autos início de prova material a saber: certidão de casamento em que qualificava seu marido como lavrador e certidão de nascimento de dois filhos com as respectivas qualificações. Anexou, ainda, comprovante de recebimento de pensão por morte, cujo instituidor é o marido.Na sentença, o Juízo de piso julgou improcedente o pedido, afirmando, em síntese, que o exercício de labor rural em regime de economia familiar não estaria comprovado, posto que desde 1983 o marido aufere benefício por incapacidade, o que pressupõe o afastamento do trabalho.No Tribunal de origem, a sentença foi reformada,prejudicada a apelação, para julgar extinto o processo sem exame do mérito, nos termos do art. 485, IV, do CPC/2015, ante a insuficiência de início de prova material, conforme a seguinte ementa (fl. 157):PREVIDENCIÁRIO. APELAÇÃO CÍVEL. APOSENTADORIAPOR IDADE. TRABALHADOR RURAL. INÍCIO DE PROVAMATERIAL INSUFICIENTE. EXTINÇÃO SEM RESOLUÇÃODE MÉRITO. RESP REPETITIVO 1352721/SP. HONORÁRIOSDE ADVOGADO MANTIDOS.1. O STJ, no RE 135272 l/SP, decidiu que nos processos em que se pleiteia a concessão de aposentadoria por idade, a ausência de prova material apta a comprovar o exercício da atividade rural caracteriza carência de pressuposto de constituição e desenvolvimento válido do processo a ensejar a extinção da ação sem exame do mérito.2. Honorários mantidos. Exigibilidade condicionada à hipótese do§3º do artigo 98 do CPC/2015.3. De oficio, processo extinto sem resolução de mérito. Apelação prejudicada.Nas razões do recurso especial, a parte sustenta, resumidamente, afronta aos arts. 55, § 3º, 106 e 108 da Lei n.8.213/91, posto que os autos estariam instruídos com início de prova material, corroborada por prova testemunhal de que a ora agravante é lavradora.Por fim, aponta divergência jurisprudencial.A decisão agravada possui a seguinte parte dispositiva: " Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, I, do RISTJ, não conheço do recurso especial."Interposto agravo interno, o agravante sustenta, em apertada síntese que (fls. 247/250): .. No caso dos autos existe flagrante descumprimento de preceito legal, ou adoção de interpretação antagônica à letra da Lei, haja vista que o início de prova material não precisa se referir a todo o período que deseja ver comprovado.Quando o legislador fala em início de prova material, conforme pacificado pela jurisprudência pátria, se refere a indícios e ou resquícios de prova material. .. Não deseja a agravante a análise do conjunto fático probatório, o que ocorreu nada mais é do que a não aplicação, negativa de vigência e ou interpretação antagônica dada à letra da lei. Ademais, demonstrada a divergência jurisprudencial.Não há ao menos, nos termos do que quer fazer crer o r. Ministro Relator, que o recurso especial, para a sua apreciação, necessário se faz a análise do conjunto fático probatório.O que se discute no recurso especial trata-se de matéria exclusivamente de direito.Aqui não se discute a fragilidade do conjunto fático-probatório. O que se discute no recurso especial é a validade dos documentos juntados como início de prova material, ou se o início de prova material deve se referir a todo o período que deseja comprovar, pois a ação foi extinta sem o julgamento do mérito.Somente por amor ao debate, o que não é o caso dos autos, a valorização ou valoração do conjunto fático-probatório não enseja a aplicação da Súmula 7 do STJ. .. A parte agravada foi intimada para apresentar impugnação (fl. 262).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. PREVIDENCIÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. APOSENTADORIA RURAL POR IDADE. INÍCIO DE PROVA MATERIAL COM DOCUMENTOS DE CERTIDÃO DE NASCIMENTO DOS FILHOS E CASAMENTO COM QUALIFICAÇÃO DO MARIDO DE LAVRADOR. COMPROVANTE DE PERCEPÇÃO DE APOSENTADORIA POR INVALIDEZ DO MARIDO DESDE 1983. INDÍCIO DE NÃO EXERCÍCIO DE LABOR CAMPESINO. REEXAME. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DESTA CORTE. AGRAVO IMPROVIDO.I -Na origem, trata-se de ação previdenciária de benefício rural por idade, ajuizada pela parte agravante contraINSS, para o fim de comprovar labor rural, juntando aos autos início de prova material a saber: certidão de casamento em que qualificava seu marido como lavrador e certidão de nascimento de dois filhos com as respectivas qualificações. Anexou, ainda, comprovante de recebimento de pensão por morte, cujo instituidor é o marido.Na sentença, o Juízo de piso julgou improcedente o pedido, afirmando, em síntese, que o exercício de labor rural em regime de economia familiar não estaria comprovado, posto que desde 1983 o marido aufere benefício por incapacidade, o que pressupõe o afastamento do trabalho.No Tribunal de origem, a sentença foi reformada, prejudicada a apelação, para julgar extinto o processo sem exame do mérito, nos termos do art. 485, IV, do CPC/2015, ante a insuficiência de início de prova material do exercício de labor rural em economia familiar.II -Com efeito, a respeito da prova material juntada aos autos, o Tribunal de origem consignou que as provas materiais juntadas não serviriam para comprovar o labor rural em regime de economia familiar. Para rever tal posição e interpretar os dispositivos legais indicados como violados, seria necessário o reexame desses mesmos elementos fático-probatórios, o que é vedado no âmbito estreito do recurso especial. Incide na hipótese a Súmula n. 7/STJ.III -Acrescente-se a isso o fato de que o Juízo de piso deixou claro que o cônjuge da ora agravante percebia, quando ainda vivo, benefício por incapacidade desde 1983, o que lhe afastaria do trabalho campesino.IV -No tocante à alegada divergência jurisprudencial, verifico que a incidência do Óbice Sumular n. 7/STJ impede o exame do dissídio, na medida em que falta identidade entre os paradigmas apresentados.V - Agravo interno improvido.VOTOAs razões expostas no agravo interno não são suficientes para rever o entendimento da decisão agravada, merecendo ser mantida pelos seus fundamentos e por outros a serem aqui demonstrados.Com efeito, a respeito da prova material juntada aos autos, o Tribunal de origem consignou que as provas materiais juntadas não serviriam para comprovar o labor rural em regime de economia familiar, senão vejamos:Para comprovar as suas alegações, a autora apresentou: 1) certidão de casamento, realizado em 1956, na qual o marido figura como lavrador; II) certidões de nascimento de filhos, nascidos em 1971 e 1976, nas quais o marido também figura como lavrador.É pacífico o entendimento dos Tribunais, considerando as difíceis condições dos trabalhadores rurais, admitir a extensão da qualificação do cônjuge ou companheiro à esposa ou companheira.Assim, as certidões apresentadas constituiriam, a princípio, início de prova material, mas não servem para comprovar o regime de economia familiar.Em se tratando de segurado especial, é necessário que a atividade seja comprovada através de documentos que demonstrem o efetivo exercício do labor rural em regime de economia familiar, como, por exemplo, aqueles elencados no art. 106 da Lei n.º 8.213/91, ou outros que sirvam a tal mister.Tendo em vista que o conjunto probatório foi insuficiente para a comprovação da atividade rural, em regime de economia familiar, pelo período previsto em lei, de acordo com a técnica processual vigente, de rigor seria a improcedência da ação.Dessa forma, para rever tal posição e interpretar os dispositivos legais indicados como violados, seria necessário o reexame desses mesmos elementos fático-probatórios, o que é vedado no âmbito estreito do recurso especial. Incide na hipótese a Súmula n. 7/STJ.Registre-se, por oportuno, que a valoração da prova passível de ser analisada nesta Corte diz respeito a erro de direito quanto ao valor de determinada prova abstratamente considerada pela instância ordinária, ou seja, se determinada prova é cabível ou não e em que extensão.E aqui não há valoração de prova possível porquanto a insurgência se dá com relação ao juízo de valor do magistrado com relação ao conteúdo da prova, a qual foi admitida, mas cujo conteúdo probante foi considerado insuficiente. Tal revisão, de fato, encontra óbice na Súmula n. 7/STJ.A propósito, confira-se oseguintejulgado:PROCESSUAL CIVIL. PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA RURAL. ALTERAÇÃO DO ENTENDIMENTO ALCANÇADO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. IMPOSSIBILIDADE. ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ. ALÍNEA "C". NÃO DEMONSTRAÇÃO DA DIVERGÊNCIA.1. Trata-se de ação que visa à concessão de aposentadoria rural.2. Hipótese em que o Tribunal de origem, com base nas provas dos autos consignou: "no presente caso, o conjunto probatório não é suficiente para atestar que a parte autora trabalhou em atividade rural, pelo período equivalente à carência. De fato, o requerente não prova nos autos o exercício de trabalho rural, em regime de economia familiar, pelo período de carência exigido para a aposentadoria por idade, como determina o artigo 143 da Lei nº 8.213/91. (..) Para comprovar suas alegações o demandante acostou aos autos certidão de casamento (fls. 10), com assento lavrado em 10/07/1975, e certidões de nascimento de seus filhos (fls. 11/12), com assentos lavrados em 04/10/1983 e 23/07/1976. Ocorre que se verificou, em consulta ao CNIS, que o autor recebe o benefício de renda mensal vitalícia por incapacidade desde 23/09/1993. Ou seja, deixou de trabalhar há pelo menos dezoito anos. Portanto, o que se pode depreender destes autos é que o autor, durante o curso de sua vida, desempenhou, inicialmente, labor de caráter rural, e, posteriormente, deixou de trabalhar pelo menos desde 1993, a impossibilitar a comprovação do alegado labor rural por toda sua vida. Ademais, se a parte autora, desde a sua mais tenra idade até os dias atuais, sempre trabalhou nas lides rurais, consoante alegado na exordial, seria razoável que tivesse outros documentos, em nome próprio e mais recentes, informando a sua condição de rurícola.(..) Dessa forma, da análise dos documentos supracitados verifica-se que a parte autora não comprovou a atividade rural, em regime de economia familiar, visto que os documentos juntados aos autos contrariam suas alegações postas na inicial. Nesse passo, não comprovado o exercício pela parte autora de atividade rurícola no período equivalente à carência e imediatamente anterior ao ajuizamento da demanda, impossível a concessão da aposentadoria rural por idade prevista no artigo 143 da Lei n.º 8.213/91.Impõe-se, por isso, a improcedência da pretensão da autora e a manutenção da r. decisão recorrida por seus próprios e jurídicos fundamentos" (fls. 137-139, e-STJ).3. A revisão do entendimento firmado pelo Tribunal a quo, que afirmou a inexistência de conjunto probatório harmônico acerca do efetivo exercício de atividade rural, encontra óbice na Súmula 7/STJ.4. A divergência jurisprudencial deve ser comprovada, cabendo a quem recorre demonstrar as circunstâncias que identificam ou assemelham os casos confrontados, com indicação da similitude fático-jurídica entre eles. Indispensável a transcrição de trechos do relatório e do voto dos acórdãos recorrido e paradigma, realizando-se o cotejo analítico entre ambos, com o intuito de bem caracterizar a interpretação legal divergente. O desrespeito a esses requisitos legais e regimentais (art. 541, parágrafo único, do CPC/1973, art.1.029, § 1º, do CPC/2015 e art. 255 do RI/STJ) impede o conhecimento do Recurso Especial previsto na alínea "c" do inciso III do art. 105 da Constituição Federal.5. Recurso Especial não conhecido.(REsp 1696914/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 17/10/2017, DJe 23/10/2017.)PREVIDENCIÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PEDIDO DE APOSENTADORIA POR IDADE, NA CONDIÇÃO DE RURÍCOLA. CONTROVÉRSIA RESOLVIDA, PELO TRIBUNAL DE ORIGEM, À LUZ DAS PROVAS DOS AUTOS. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO, NA VIA ESPECIAL. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO. I. Agravo interno aviado contra decisão que julgara recurso interposto contra decisum publicado na vigência do CPC/2015. II. Na origem, trata-se de ação ajuizada pela ora agravante em face do INSS, objetivando a concessão de aposentadoria por idade rural. III. O Tribunal de origem, com base no exame dos elementos fáticos dos autos, negou a concessão do pretendido benefício, consignando que, "a despeito da existência de efetivo início razoável de prova material da atividade rural desempenhada pela autora, o mesmo não fora corroborado pela prova testemunhal, a qual se revelou inapta e contraditória, conduzindo ao insucesso da demanda". IV. O entendimento firmado pelo Tribunal a quo, no sentido de que não foram comprovados os requisitos para a concessão do benefício, não pode ser revisto, pelo Superior Tribunal de Justiça, em sede de Recurso Especial, sob pena de ofensa ao comando inscrito na Súmula 7 desta Corte. Precedentes do STJ. V. Agravo interno improvido.(AgInt no AREsp 1277714/SP, Rel. Min. ASSUSSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 25/02/2019.)Acrescente-se a isso o fato de que o Juízo de piso deixou claro que o cônjuge da ora agravante percebia, quando ainda vivo, benefício por incapacidade desde 1983, o que lhe afastaria do trabalho campesino, nos seguintes termos (fl. 123):Agrava a situação da autora o fato de seu cônjuge auferir beneficio por incapacidade -. o qual pressupõe o afastamento do trabalho - desde 1983 (fI. 23), fato esse não impugnado em réplica; de onde se conclui que desde então inexiste o labor rural em regime deeconomia familiar.Esse fatodeve ser considerado para fins previdenciários de tempo de exercício de atividade campesina.No tocante à alegada divergência jurisprudencial, verifico que a incidência do Óbice Sumular n. 7/STJ impede o exame do dissídio, na medida em que falta identidade entre os paradigmas apresentados.Nesse sentido, destacam-se:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO (ART. 544 DO CPC/73) - AÇÃO PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. AÇÃO DE RESPONSABILIDADE. CADÁVER ENCONTRADO NO RESERVATÓRIO DE ÁGUA. PRETENSÃO DE REEXAME FÁTICO - PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA DO STJ.I - Na origem, trata-se de ação de responsabilidade em razão de danos causados em decorrência de cadáver encontrado no reservatório de água da cidade. Na sentença, julgou-se improcedente o pedido. No Tribunal a quo, a sentença foi mantida.II - A parte alega violação e divergência de interpretação em relação aos arts. 8º, 14, § 1º, 22, parágrafo único, do CDC e 927 do CC, no que concerne aos danos morais Na espécie, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que ela demanda o reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos. Nesse sentido: "O recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão recursal exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias na via eleita (Súmula n. 7/STJ)" (AgRg no REsp n. 1.773.075/SP, Relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 7/3/2019).III - Consigne-se, ainda, que, quanto à alegação de existência de dissídio jurisprudencial, que tem por objeto a mesma questão aventada sob os auspícios da alínea a e obstaculizada pelo enunciado da Súmula n. 7/STJ, impõe-se o reconhecimento da inexistência de similitude fática entre os arestos confrontados, requisito indispensável ao conhecimento do recurso especial pela alínea c. Nesse sentido: "Ademais, consoante iterativa jurisprudência desta Corte, a incidência da Súmula n. 7 do STJ impede o conhecimento do recurso lastreado, também, pela alínea c do permissivo constitucional, uma vez que falta identidade entre os paradigmas apresentados e os fundamentos do acórdão, tendo em vista a situação fática de cada caso" (AgInt no AREsp n. 1.312.148/SP, Relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 20/9/2018).IV - Agravo interno improvido.(AgInt no AREsp 1.546.739/MG, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, julgado em 18/5/2020, DJe 20/5/2020.)PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 3/STJ. EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL. ANUIDADES. CANCELAMENTO. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. AUSÊNCIA DE COTEJO ANALÍTICO, SIMILITUDE FÁTICA E INDICAÇÃO DO DISPOSITIVO VIOLADO. SÚMULA 284/STF. SÚMULA 7/STJ. ANÁLISE PREJUDICADA. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. A divergência jurisprudencial com fundamento na alínea "c" do permissivoconstitucional, nos termos do art. 1.029, § 1º, do CPC/2015 e do art. 255, § 1º, do RISTJ, exige o necessário cotejo analítico e demonstração de similitude fático-jurídica entre os acórdãos supostamente divergentes, bem como a indicação do dispositivo legal interpretado de modo dissentâneo, o que não restou comprovado no presente caso. Hipótese, por extensão, da Súmula 284/STF.2. A incidência da Súmula 7 do STJ nas questões controversas apresentadas é, por consequência, prejudicial para a análise de apontado dissídio jurisprudencial, e impede o seguimento do presente recurso pela alínea c do permissivo constitucional.3. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp 1.518.728/RJ, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 22/11/2019.)Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É o voto.