ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Herman Benjamin, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOO Ministério Público do Estado de Santa Catarina ajuizou ação civil pública contra Salésio Soethe pleiteando, em suma, a recuperação de região degradada por supressão de vegetação -corte de 10 hectares, em área de preservação permanente, no Município de Pedras Grandes/SC, tudo devidamente apurado após instauração de inquérito civil.A ação foi julgada procedente, condenando o réu a várias obrigações relativas ao pleito, inclusive ao pagamento de indenização por danos morais coletivos causados ao meio ambiente (fls. 306-317), decisão mantida, em grau recursal, pelo Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina, nos termos assim ementados (fl. 346):AÇÃO CIVIL PÚBLICA. EXTRAÇÃO DE MADEIRA SEM LICENÇA AMBIENTAL E EM ÁREA DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE. PLANTIO DE ESPÉCIE EXÓTICA. DANOS AMBIENTAIS. RESPONSABILIDADE PROPTER REM. OBRIGAÇÃO DE REPARAR. PROJETO A SER APROVADO NA ESFERA ADMINISTRATIVA. O proprietário do imóvel submetido a desmatamento de floresta nativa, sem licença ambiental e em área de preservação permanente, para cultivo de espécie exótica titulariza o ônus de recuperar o dano ambiental constatado na localidade, tenha sido ou não o responsável originário do desmatamento ou da destruição.Os embargos de declaração opostos foram acolhidos apenas para fins de prequestionamento de dispositivos de lei federal, sem alteração do julgado (fls. 400-408). Salésio Soethe interpôs recurso especial, com fundamento no art. 105, III, a,da Constituição Federal, apontando violação dos arts. 17 e 485, VI, do CPC/2015, alegando sua ilegitimidade, na medida em que nunca foi proprietário do referido imóvel, mas sim sua ex-esposa, fato que seria incontroverso nos autos.Aduziu, ainda, negativa de vigência ao art. 63 da Lei n. 12.651/2012, afirmando não existir direito à reparação da área degrada, por se caracterizar como área rural consolidada, na qual se desenvolviam atividades agrossilvipastoris e cultura de espécies lenhosas, antes de 22/7/2008.Contrarrazões apresentadas às fls. 563-572.O Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do recurso especial (fls. 586-593).A decisão recorrida tem o seguinte dispositivo: "Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, I, do RISTJ, não conheço do recurso especial."Interposto agravo interno, a parte agravante traz, resumidamente, os seguintes argumentos: (i) efetiva ocorrência de prequestionamento dos temas suscitados no recurso especial, a autorizar o conhecimento e julgamento da matéria pelo STJ, sendo, portanto, inaplicável ao caso a Súmula n. 282 do STF; (ii) desnecessidade de reexame do contexto fático-probatório dos autos para solução da controvérsia posta, de modo que inaplicável, também, o óbice de admissibilidade da Súmula n. 7 do STJ.O Ministério Público Federal cientificou o processo e requereu o desprovimento do recurso (fl. 617).O Ministério Público de Santa Catarina manifestou-se ratificandoos termos e fundamentos postos na contraminuta ao recurso especial (fls.563-572). (fl. 618)É o relatório.EMENTAPROCESSO CIVIL. DIREITO AMBIENTAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. OBRIGAÇÃO DE FAZER CONSISTENTE NA RECUPERAÇÃO DE REGIÃO DEGRADADA. PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COLETIVOS EM DECORRÊNCIA DE DANOS AO MEIO-AMBIENTE. RECURSO ESPECIAL. ÓBICES DE ADMISSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA N. 211 DO STJ E 282 DO STF. NECESSIDADE DE REEXAME DE FATOS E PROVAS. SÚMULA N. 7 DO STJ. AGRAVO INTERNO. DECISÃO MANTIDA.I - O Ministério Público do Estado de Santa Catarina ajuizou ação civil pública contra particular pleiteando, em suma, a recuperação de região degradada por supressão de vegetação-corte de 10 hectares, em área de preservação permanente, no Município de Pedras Grandes/SC, tudo devidamente apurado após instauração de inquérito civil.A ação foi julgada procedente, condenando o réu a várias obrigações relativas ao pleito, inclusive ao pagamento de indenização por danos morais coletivos causados ao meio ambiente (fls. 306-317), decisão mantida, em grau recursal, pelo Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina.II - Sobre a alegada violação dos arts. 17 e 485, VI, do CPC/2015, anoto que esta Corte somente pode conhecer da matéria objeto de julgamento no Tribunal de origem e, nesse ponto, a controvérsia não foi analisada nessa instância à luz do conteúdo normativo dos dispositivos postos como violados.III - Ausente o prequestionamento da matéria alegadamente violada, não é possível o conhecimento do recurso especial. Nesse sentido, o enunciado n. 211 da Súmula do STJ: "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo"; e, por analogia, os enunciados n. 282 e 356 da Súmula do STF.IV - Quanto à alegada violação do art. 63 da Lei n. 12.651/2012, verifica-se que a Corte a quo analisou as alegações da parte levando em consideração os fatos e provas relacionados à adesão ao PRA, assim como se o Estado, in casu, elaborou a implantação respectiva, e, inclusive, acerca da atividade desenvolvida pelo ora recorrente.Assim, diferentemente do que alegado pelo agravante no ponto, para se chegar à conclusão diversa, seria necessário o reexame fático-probatório, o que é vedado pelo enunciado n. 7 da Súmula do STJ, segundo o qual "A pretensão de simples reexame de provas não enseja recurso especial".V - Agravo interno improvido.VOTOO agravo interno não merece provimento, uma vez que as razões apresentadas não são suficientes para infirmar a decisão recorrida.Sobre a alegada violação dos arts. 17 e 485, VI, do CPC/2015, anoto que esta Corte somente pode conhecer da matéria objeto de julgamento no Tribunal de origem e, nesse ponto, a controvérsia não foi analisada nessa instância à luz do conteúdo normativo dos dispositivos postos como violados.Ausente o prequestionamento da matéria alegadamente violada, não é possível o conhecimento do recurso especial. Nesse sentido, o enunciado n. 211 da Súmula do STJ: "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo"; e, por analogia, os enunciados n. 282 e 356 da Súmula do STF.Quanto à alegada violação do art. 63 da Lei n. 12.651/2012, verifica-se que a Corte a quo analisou as alegações da parte com os seguintes fundamentos (fls. 400 e seguintes):Na hipótese, o embargante defende que o ato decisório seria omisso por não considerar a aplicação do art. 63 da Lei n. 12.651/2012 ao caso, deixando de analisar o disposto nos arts. 3º, IV e 4º, VIII, IX e X da mesma lei.Deveras, o decisum efetivamente não faz incursão por referidos dispositivos, comportando, assim, integração.Pois bem. O art. 63 da Lei n. 12.651/2012, como bem apontado pelo embargante, diz respeito à possibilidade de se manter, em área de preservação permanente (art. 4º, 12.651/2012), a prática de atividades florestais, culturas de espécies lenhosas, perenes ou de ciclo longo, bem como da infraestrutura física associada ao desenvolvimento de atividades agrossilvipastoris, quando se tratar de áreas rurais consolidadas (art. 3º da Lei 12.651/2012).A atividade desenvolvida pelo embargante trata-se de reflorestamento de eucalipto em área considerada de APP. Isso significa que há potencialidade de emprego daqueledispositivo ao caso, desde, entretanto, que preenchidos os requisitos pertinentes.Referido instituto, assim como o art. 61-A, que foi abordado no acórdão, encontra-se inserido no capítulo das disposições transitórias do novo Código Florestal.De acordo com a parte final do comando do art. 59 da Lei n. 12.651/2012, as anistias e benefícios introduzidos por tal capítulo, em que estão alocados os arts. 61-A e 63, pressupõe a adesão dos proprietários de áreas rurais que se consolidaram até 22 de julho de 2008 a Programa de Regularização Ambiental.Confira-se:Art. 59. A União, os Estados e o Distrito Federal deverão, no prazo de 1 (um) ano, contado a partir da data da publicação desta Lei, prorrogável por uma única vez, por igual período, por ato do Chefe do Poder Executivo, implantar Programas de Regularização Ambiental - PRAs de posses e propriedades rurais, com o objetivo de adequá-las aos termos deste Capítulo. .. Na hipótese, conquanto o embargante faça menção às benesses introduzidas pela Lei n. 12.651/2012 e pretenda dela se beneficiar, com afastamento de seu dever de reparar o dano ambiental, não demonstra que tenha aderido ao PRA no tempo oportuno, particularidade que inviabiliza a aplicação do art. 63 do Código Florestal.Registre-se que a adesão ao PRA, conquanto confira anistia e direitos aos seus aderentes, impõe, de outro lado, dever de contraprestação. Sim, pois com a assinatura do termo de compromisso necessário à adesão ao programa, o proprietário do imóvel se compromete a manter, recuperar e recompor áreas de preservação permanente, reservas legais, e de uso restrito do imóvel rural, ou ainda a compensar áreas de reserva legal.Aqui, o embargante além de não ter firmado, quando lhe cabia, compromisso administrativo para suspender e evitar as sanções pertinentes, pretende também que lhe seja afastada a imposição do dever de reparar estabelecido na sentença. Dito de outro modo, o embargante almeja, sem respaldo fático e jurídico, sair totalmente isento das lesões ambientais promovidas na área de sua propriedade o que, entretanto, é inviável.Nesse contexto, o benefício previsto pelo art. 63 da Lei n. 12.51/2012, assim como aquele definido no art. 61-A do mesmo diploma, é inaplicável ao caso, haja vista que não satisfeitos os requisitos necessários para tanto.Nota-se, portanto, que a Corte de origem analisou a controvérsia dos autos levando em consideração os fatos e provas relacionados à adesão ao PRA, assim como se o Estado, in casu, elaborou a implantação respectiva, e, inclusive,acerca da atividade desenvolvida pelo ora recorrente.Assim, diferentemente do que alegado pelo agravante no ponto, para se chegar à conclusão diversa, seria necessário o reexame fático-probatório, o que é vedado pelo enunciado n. 7 da Súmula do STJ, segundo o qual "A pretensão de simples reexame de provas não enseja recurso especial".Ante o exposto, não havendo motivos para se alterar a decisão recorrida, nego provimento ao agravo interno.É o voto.