DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por Eliodoro Colman Lezcano e Cristian Alvarenga Ocampos, com fundamento na alínea a do permissivo constitucional, contra o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça de Mato Grosso do Sul na Apelação Criminal n. 0000076-39.2020.8.12.0058.<br>Consta dos autos que, na sentença de fls. 298/311, os recorrentes foram condenados às penas de 5 anos de reclusão, mais pagamento de 500 dias-multa (Cristian), e 6 anos de reclusão, mais pagamento de 600 dias-multa (Eliodoro), ambos em regime inicial fechado, como incursos nas iras do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>Inconformada com os termos do édito absolutório, a defesa manejou recurso de apelação (fls. 352/374).<br>O Tribunal de origem negou provimento ao recurso defensivo (fls. 531/548).<br>APELAÇÃO CRIMINAL RECURSO DEFENSIVO - TRÁFICO DE DROGAS INSURGÊNCIA DEFENSIVA - PLEITO ABSOLUTÓRIO POR AUSÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - ROBUSTO CONJUNTO PROBATÓRIO - CONDENAÇÃO MANTIDA - PLEITO DE REDUÇÃO DA PENA-BASE AO MÍNIMO LEGAL - INCABÍVEL - PRETENDIDO RECONHECIMENTO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO RELATIVA AO TRÁFICO OCASIONAL - INVIÁVEL - DEDICAÇÃO DOS APELANTES ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS - APLICAÇÃO DE REGIME MAIS BRANDO - SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA POR RESTRITIVAS DE DIREITO IMPOSSIBILIDADE - RECURSO IMPROVIDO.<br>I. Mantém-se a condenação dos apelantes, ante ao robusto conjunto probatório consistente em provas testemunhais robustas, sobretudo diante dos relatos dos policiais que realizaram as diligências que culminaram na apreensão dos entorpecentes, não restando dúvidas de que os apelantes praticaram o crime de tráfico de drogas, narrado na peça acusatória, transportando o entorpecente.<br>II. Reputa-se correta a exasperação da pena-base pela valoração negativa da circunstância judicial da quantidade de droga, pois os apelantes foram flagrados transportando 42 kg (quarenta e dois quilos) de substância análoga à maconha, de modo a justificar a valoração da aludida circunstância judicial, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/06.<br>III. Inviável o reconhecimento do tráfico eventual em face das circunstâncias do caso, haja vista a expressiva quantidade de drogas e a logística do crime (transporte de entorpecente originado na região de fronteira internacional e promessa de recompensa), sendo certo que os apelantes colaboram com organização criminosa dedicada ao tráfico de entorpecente ou ao menos se dedicam às atividades criminosas. Destarte, a não aplicação da minorante do tráfico de drogas, no presente caso, não está embasada tão somente na quantidade de entorpecente apreendido, mas também em especial referência ao modus operandi dos fatos.<br>IV. A alteração de regime prisional e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, não são recomendáveis ao caso concreto, em razão da excessiva quantidade de droga e o quantum da pena privativa de liberdade imposta aos recorrentes.<br>V. Com o parecer, recurso improvido.<br>No presente recurso especial, é indicada a violação do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.<br>Os recorrentes asseveram, de início, que, como se pode observar na sentença condenatória e confirmada em segunda instância, o juízo a quo utilizou como base para a condenação de Eliodoro e Cristian, apenas as palavras ditas pelos policiais autores da prisão dos mesmos.  ..  Como bem ressaltado pela defesa, não foi comprovada a efetiva participação dos recorrentes no delito, não podendo se basear unicamente nos depoimentos dos policiais.  ..  Quanto ao depoimento dos policiais, nossos tribunais têm demonstrado grande reserva na análise de depoimentos dos próprios autores da prisão, que devem ser corroborados por outros elementos de provas legais e possíveis de serem alcançadas, "quando existentes", mas no caso em tela não ocorreu (fl. 476).<br>Argumentam, ainda, que a quantidade de droga apreendida não é parâmetro para a não aplicação do referido benefício, tendo em vista que já foi aplicada para fixar a pena base acima do mínimo legal, o que incorreria em ofensa ao Princípio do Non Bis in Idem.  ..  Não se trata de reanálise de prova, mas sim de verificar que o recorrente preencheu os requisitos legais aplicados ao tema, fazendo então jus ao benefício, bem como verificar que a quantidade de droga já foi utilizada para aumentar a pena base (fls. 478/479).<br>Ao final da peça recursal, requerem seja conhecido e provido o presente Recurso Especial, no sentido de que seja reconhecida a divergência jurisprudencial existente, reformando o acórdão ora atacado, reconhecendo a ilegalidade em utilizar como prova única e absoluta a palavra dos autores da prisão, para que os recorrentes sejam corretamente absolvidos por absoluta falta de provas.  ..  Não sendo o entendimento, subsidiariamente requer seja reconhecida a divergência jurisprudencial existente, reformando o acórdão ora atacado, a fim de que seja reconhecido tratar-se de tráfico privilegiado, aplicando a diminuição de pena em seu grau máximo, previsto no § 4º do art.33 da Lei de Drogas, evitando a ocorrência do bis in idem no presente caso, reformando ao final a pena aplicada, bem como a forma de cumprimento, que deverá ocorrer de acordo com o art.33 do Código Penal, afastando a hediondez do delito (fls. 480/481).<br>Oferecidas contrarrazões (fls. 493/510), o recurso especial foi admitido na origem (fls. 512/513).<br>O Ministério Público Federal opina pelo provimento da insurgência (fls. 523/535):<br>RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33 DA LEI Nº 11.343/2006).<br>PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. CABIMENTO DESNECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. ILEGALIDADE. AUSÊNCIA DE ELEMENTOS INDICATIVOS DE VINCULAÇÃO DOS RECORRENTES ÀS DROGAS ENCONTRADAS NA POSSE DO CORRÉU. CONDENAÇÃO POR PRESUNÇÃO. ABORDAGEM DOS VEÍCULOS EM VIA PÚBLICA URBANA. APREENSÃO DE DROGAS NA MOTOCICLETA DO CORRÉU. SUPOSTAS CONFISSÃO DOS RECORRENTES E DELAÇÃO DO CORRÉU AOS POLICIAIS, NO MOMENTO DA ABORDAGEM, QUE NÃO FORAM CONFIRMADAS EM JUÍZO. INEXISTÊNCIA DE PRÉVIO MONITORAMENTO DOS RÉUS E DE PERÍCIA NOS CELULARES A INDICAR QUE TIVERAM ALGUM CONTATO ANTES DA ABORDAGEM POLICIAL EM VIA PÚBLICA. AUSÊNCIA DE INDÍCIOS CONSISTENTES PARA SUSTENTAR UM DECRETO CONDENATÓRIO. ABSOLVIÇÃO QUE SE IMPÕE.<br>PARECER PELO PROVIMENTO DO RECURSO ESPECIAL, PARA ABSOLVER OS RECORRENTES DA IMPUTAÇÃO DE TRÁFICO DE DROGAS.<br>É o relatório.<br>Com efeito, pelos percucientes fundamentos, aos quais nada tenho a acrescentar, adoto como razões de decidir o parecer do Ministério Público Federal, exarado pelo Subprocurador-Geral da República Mario Luiz Bonsaglia, ipsis litteris (fls. 526/534 - grifo nosso):<br> .. <br>Inicialmente, "Não se desconhece a copiosa manifestação desta Corte Superior no sentido de que o pleito de absolvição ou de desclassificação do crime de tráfico exige, em tese, o revolvimento de fatos e provas, providência não cabível no espectro de cognição do recurso especial. Contudo, é possível a esta Corte Superior verificar se a fundamentação utilizada pelas instâncias ordinárias é juridicamente idônea e suficiente para dar suporte à condenação, o que não configura reexame de provas, pois a discussão é eminentemente jurídica e não fático-probatória." (REsp1917988/RS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em11/05/2021, DJe 25/05/2021).<br>Na hipótese, não se trata de revolvimento do conjunto probatório dos autos, mas de mera valoração jurídica de fatos incontroversos, amplamente debatidos pelas instâncias ordinárias.<br>O magistrado, na sentença, assim reconheceu a autoria delitiva dos recorrentes e do corréu Edmilson (e-STJ fls. 299/303):<br>Do tráfico de drogas.<br>A materialidade restou positivada no auto preliminar de constatação (f. 21) e laudo de exame toxicológico fls. 316-320, sendo que este último constatou tratar-se de "maconha" a substância apreendida, considerada droga capaz de determinar dependência física ou psíquica aos usuários, de uso proibido pela legislação brasileira.<br>No que se refere à autoria, restou devidamente demonstrada nos autos pelos interrogatórios dos acusados, bem como pelas demais provas coligidas.<br>O réu Edmilson confirmou ter sido contratado em Dourados ,para vir buscar maconha em Coronel Sapucaia. Disse que pegou a droga com duas pessoas desconhecidas, sendo orientado pelo contratante, e negou conhecer os corréus. Afirmou que se perdeu na hora de ir embora e por isso seguiu o carro dos corréus, pois pretendia pedir informações para eles. Porém, logo foram abordados pelos policiais, que os ameaçaram e disseram que todos estavam envolvidos com o transporte da droga. Porém, não relatou tais ameaças na audiência de custódia. Não conhecia os policiais que fizeram a abordagem e não parecia que os corréus conheciam eles. Questionado, afirmou que os policiais realizaram a abordagem bem no momento que iria perguntar informações para os corréus. Por fim, disse que está arrependido dos fatos (f. 352-353).<br>Já o corréu Eliodoro, aduziu ser amigo do réu Cristian, sendo que estavam indo embora da casa de um parente dele. A polícia deu ordem de parada e quando estacionaram, viu que o réu Edmilson foi parado distante deles, atrás. Negou ter empreendido fuga. Os policiais disseram que a droga era sua, mas nega tal informação. Asseverou ter sido ameaçado pelos policiais, mas não relatou isso na audiência de custódia. Não os conhecia e não sabe dizer porque disseram que ele vendeu a maconha. O dinheiro apreendido era seu salário, que havia recebido naquele dia (f. 352-353).<br>O réu Cristian confirmou que estava com Eliodoro no carro, pois estavam voltando da casa do seu tio, quando receberam ordem de parada da polícia, que pediram os documentos do veículo e dos ocupantes. Alguns minutos depois, passou a motocicleta com o corréu Edmilson, que também recebeu ordem de parada. Presenciou o momento em que os policiais encontraram a droga na moto. Não conhece os policiais que realizaram sua prisão e não sabe explicar porque disseram que os réus confessaram no momento da abordagem. O dinheiro apreendido era de Eliodoro. Questionado, disse que antes da abordagem policial não teve nenhum contato com o réu Edmilson, que estava na moto, e também que foram interrogados separadamente. Somente na base da polícia militar foram questionados a respeito da droga apreendida. Chegou a reparar que a motocicleta estava atrás deles, mas reafirmou que nunca tinha visto o corréu Edmilson na vida (f.352-353).<br>Como se vê, a narrativa apresentada tenta eximir de responsabilidade os réus Eliodoro e Cristian. Porém, as demais provas carreadas aos autos não corroboram a versão apresentada pelos denunciados.<br>Nesse sentido, o policial Ovídio dos Santos Pavão narrou que, em patrulhamento de rotina, visualizou um veículo VW Fox, acompanhado por uma motocicleta. Tentaram realizar a abordagem, porém os condutores desviaram do caminho. Porém, alguns minutos depois, conseguiram abordar a motocicleta e constaram que na caixa de isopor na garupa havia entorpecente. Pouco depois abordaram também o carro. Interrogado, o réu Edmilson afirmou ter sido contratado em Dourados, sendo que os corréus Eliodoro e Cristian foram os responsáveis por lhe entregar a droga e também estavam lhe acompanhando até a saída da cidade. Confirmou ter encontrado R$ 700,00 (setecentos reais) com o réu Eliodoro (f. 352-353).<br>Dando respaldo ao seu depoimento, o policial Adenilson dos Santos Romeiro contou que estavam em patrulhamento, quando avistaram o veículo VW Fox e uma motocicleta que ia logo atrás. Ao avistarem a viatura, os condutores tentaram realizar o retorno para a linha do Paraguai, porém foram abordados antes disso. Na motocicleta, conduzida pelo réu Edmilson, encontraram uma caixa de isopor com vários tabletes de maconha. Indagado, o réu disse que foi contratado em Dourados, para buscar o entorpecente nesta cidade, e a sua remuneração seria ficar com a motocicleta utilizada no crime. Aduziu ter comprado os entorpecentes dos corréus, que estavam no carro, pelo valor de R$ 700,00 (setecentos reais), sendo que eles estavam lhe auxiliando a encontrar a saída da cidade. Encontrou com Eliodoro R$ 700,00 (setecentos reais), momento em que este confirmou a venda da droga. Questionado, disse que em média o valor da maconha na região é de aproximadamente R$ 100,00 (cem reais).<br>O depoimento dos policiais corrobora as demais provas dos autos e, portanto, merece credibilidade. É a jurisprudência do TJMS:<br>(..)<br>De se destacar, ainda, que inexiste qualquer indício de que os policiais fossem desafetos dos réus ou que quisessem, de alguma forma, vê-los imerecidamente condenados, até mesmo porque os próprios réus disseram não conhecê-los.<br>Diante da validade dos depoimentos dos policiais, vê-se que restou comprovado o vínculo entre os réus na empreitada delitiva.<br>O informante Andres Assuncion Alvarenga Escobar, tio do réu Cristian, confirmou que ele esteve na sua residência naquele dia com um amigo, porém não sabe dizer para onde eles foram depois disso.<br>A informante, filha do réu Eliodoro, aduziu que ele saiu de casa para ir levar uma mercadoria com Cristian para o tio dele.<br>Porém, tais depoimentos, não afastam os dizeres dos policiais, até mesmo porque a tratativa sobre a droga pode ter ocorrido depois que saíram da residência de Andres.<br>Quanto aos argumentos defensivos, ressalto que o valor apresentado pelo policial Adenilson para o quilo da droga na região é apenas estimado e nada impede que os réus tenham negociado o entorpecente por valor abaixo do usual no mercado, bem como omitido demais detalhes sobre as tratativas e formas de pagamento. Além disso, considerando que depois da venda os corréus iriam apenas acompanhar Edmilson até a saída da cidade, é desnecessário o contato entre eles por meio de ligações telefônicas ou rádios comunicadores.<br>Logo, os apontamentos da defesa, tidos por supostas incongruências nos dizeres dos policiais, não invalidam a narrativa dos policiais, no sentido de que abordaram os dois veículos conjuntamente, quando tentavam despistar a guarnição, e que, no momento da abordagem, com a localização da droga e dos valores apreendidos, os réus confessaram os fatos.<br>Neste cenário, não há dúvidas, portanto, da responsabilização dos sentenciados pelo transporte da droga apreendida.<br>A Corte de origem, ao julgar o apelo defensivo, manteve a condenação sob os seguintes fundamentos:<br>- Do pedido de absolvição (Cristian Alvarenga Ocampos e Eliodoro Colman Lezcano):<br>Em primeiro lugar, a defesa de Cristian Alvarenga Ocampos e Eliodoro Colman Lezcano pugna pela absolvição dos recorrentes(art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006), sob o argumento de que não haveria provas suficientes para consolidar um édito condenatório.<br>Sem razão, entrementes.<br>Como é cediço, olvida-se aos apelantes que o crime de tráfico de drogas é de ação múltipla, consumando-se com a prática de quaisquer uma das condutas descritas no tipo penal.<br>No caso, a materialidade do fato encontra-se estampada diante do Auto de Prisão em Flagrante Delito (p. 09/10), Termo de Exibição e Apreensão (p. 19/20), Laudo de Constatação Preliminar (p. 21), Boletins de Ocorrência (p. 50-52, 53-55), Laudo Pericial Veicular - automóvel (P. 58-64), Laudo Pericial Veicular -motocicleta (p. 65-70) e Laudo Toxicológico (p. 317-320), somados aos elementos de provas testemunhais colhidos.<br>Também a autoria é certa, recaindo sobre a pessoa dos acusados.<br>Segundo consta nos autos, foram encontrados em posse dos apelantes 42 kg (quarenta e dois quilogramas) de maconha, dispostos em 55 tabletes, enquanto estes guiavam a motocicleta Honda Titan 125 de cor azul, placa HSQ-9621, conduzida por Edmilson da Silva Ribeiro, até a saída de Coronel Sapucaia para Amambai.<br>Em remissão necessária aos autos, têm-se que Edmilson da Silva Ribeiro, sob crivo do contraditório (p. 352/353), confirmou ter sido contratado em Dourados para buscar a droga em Coronel Sapucaia. Ao elucidar o ocorrido, conta que pegou a droga com duas pessoas desconhecidas, sendo orientado como proceder pelo contratante, mas negou conhecer os corréus. Posteriormente, enquanto transportava o entorpecente, acabou se perdendo e por isso seguiu o carro de Eliodoro e Cristian, pretendendo pedir informação a eles. No entanto, expôs que antes de sanar sua dúvida foi abordado pelos policiais, os quais os ameaçaram e disseram que todos estavam envolvidos no transporte da droga. Por fim, disse que está arrependido dos fatos, que não conhecia os corréus e que os policiais realizaram a abordagem bem no momento em que iria pegar informações.<br>Interrogado judicialmente (p. 352/353), Eliodoro Colman Lezcano narrou que no dia dos fatos estava indo embora da casa de um parente, na companhia do corréu Cristian, quando foram abordados pela Polícia Militar. Aduz que instantaneamente acataram a ordem de parada, não empreendendo fuga, e que, após alguns minutos, Edmilson foi parado em sequência, logo atrás de seu veículo. Ato contínuo, discorre que os policiais disseram que a droga apreendida lhe pertencia e que foi ameaçado a assumir, mas que não sabe o motivo pelo qual os policiais lhe imputavam a traficância. Por fim, afirmou que o dinheiro apreendido (R$ 700,00, conforme a denúncia) era proveniente de seu salário, o qual havia recebido momentos antes.<br>Por sua vez, Cristian Alvarenga Ocampos, sob crivo do contraditório (p. 352/353), também negou a autoria dos fatos, confirmando que estava com Eliodoro no carro voltando da residência de seu tio, mas que não estavam praticando traficância. Ilustra que de prontidão já estacionaram o carro quando receberam a ordem de parada e relatou que logo atrás observou a motocicleta com o corréu Edmilson sendo parada. Conta que o entorpecente foi encontrado na motocicleta de Edmilson, no entanto não entende por qual motivo os policiais estariam imputando-lhes a autoria do delito. Ao final, narrou que nunca teve nenhum tipo de contato com Edmilson antes da abordagem.<br>Ocorre que tais negativas se encontram dissociadas das demais provas trazidas aos autos, ao ponto que apenas enraíza a tentativa de eximir de responsabilidade os recorrentes Eliodoro e Cristian.<br>Sendo assim, o arcabouço probatório carreado sustenta, sem via de dúvidas, que as versões dos acusados não passam de falácias. Nesse sentido, as testemunhas policiais ouvidas, Ovídio do Santos Pavão e Adenilson dos Santos Romeiro, sob o crivo do contraditório, foram uníssonas e contradisseram a negativa dos acusados (p. 352/353). Veja-se:<br>O policial militar Ovídio do Santos Pavão, sob crivo do contraditório, expôs que se deslocavam pela rua Ramão Rocha, quando se depararam com um veículo Fox e uma motocicleta com uma caixa na garupa, os quais tentaram desviar o caminho num primeiro momento. Por isso, abordaram a motocicleta, a qual constataram estar repleta de drogas na referida caixa, e que logo após abordaram o veículo. Revela que o condutor da motocicleta, Edmilson da Silva Ribeiro, foi enfático ao revelar que teria pego a droga com os ocupantes do veículo, Cristian Alvarenga Ocampos e Eliodoro Colman Lezcano, os quais estavam guiando-o para a saída da cidade.<br>Em consonância e de maneira harmônica, o policial militar Adenilson dos Santos Romeiro asseverou que os ocupantes do veículo Fox, ao avistarem a viatura, tentaram fazer o retorno. Assim, ao abordar o referido veículo e a motocicleta, notaram que dentro da caixa de isopor continham quilos de entorpecentes. Revela que Edmilson da Silva Ribeiro confirmou ter sido contratado em Dourados para transportar a droga e que teria pago a quantia de R$ 700,00 (setecentos reais) pelo entorpecente aos ocupantes do veículo, Cristian Alvarenga Ocampos e Eliodoro Colman Lezcano.<br>Pois bem, defendendo a validade dos depoimentos prestados por policiais, Guilherme de Souza Nucci sustenta que: ".. preceitua o art. 202 do CPP que "toda pessoa pode ser testemunha", logo, é indiscutível que os policiais, sejam eles os autores da prisão do réu ou não, podem testemunhar sob o compromisso de dizer a verdade e sujeitos às penas do crime de falso testemunho".<br>Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que:<br>(..)<br>De fato, seria incoerente credenciar-se agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e, ao depois, negar-lhes fé quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas, mesmo porque, constata-se que os depoimentos foram uníssonos em afirmar que encontraram a droga na motocicleta de Edmilson da Silva Ribeiro, o qual assumiu a participação de Cristian Alvarenga Ocampos e Eliodoro Colman Lezcano.<br>Portanto, diante dos idôneos depoimentos das testemunhas policiais, e da irrefutável evidência de que os apelantes colaboraram com a empreitada delitiva, tem-se um conjunto probatório suficiente para a condenação dos ora recorrentes nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06.<br>(e-STJ fls. 458/461).<br>Como se observa, não há indícios consistentes a demonstrar efetivamente a vinculação dos recorrentes às drogas encontradas.<br>No caso, as drogas foram apreendidas na posse do corréu Edmilson, que, em juízo, assumiu a propriedade destas e negou a participação dos recorrentes, aduzindo que sequer os conhecia.<br>A única argumentação utilizada pelas instâncias de origem para a condenação dos recorrentes foi o depoimento dos policiais que efetuaram a prisão, os quais afirmaram que, na ocasião do flagrante, Edmilson teria relatado que comprou os entorpecentes dos recorrentes, e que os recorrentes teriam confirmado a venda.<br>No entanto, a versão apresentada pelos policiais não foi confirmada pelo corréu em juízo, porquanto Edmilson negou que teria comprado a droga dos recorrentes, afirmando que sequer os conhecia, e os recorrentes negaram a autoria dos fatos, também afirmando que não conheciam Edmilson.<br>Destaque-se que não há referência a prévio monitoramento da atividade dos réus pela polícia que corrobore a conclusão deque as drogas apreendidas foram entregues a Edmilson pelos recorrentes. Também não houve realização de perícia nos celulares apreendidos, inexistindo nos autos qualquer elemento indicador de que os recorrentes e o corréu tiveram algum contato antes da abordagem policial.<br>E, causa espécie, sobremaneira, o relato dos policiais de que, no momento da abordagem policial, os três réus teriam confessado a transação de compra e venda da droga apreendida, 42 kg de maconha, que teria sido negociada pela singela quantia de setecentos reais (dinheiro apreendido com um dos recorrentes), narrativa que não se mostra revestida de veracidade e lança séria dúvida sobre a higidez dos depoimentos, considerando tratar-se de elevada quantidade de drogas, que certamente seria comercializada por valor muito superior ao relatado.<br>Assim, os elementos apontados encerram apenas indícios da prática delitiva, os quais, contudo, não são consistentes a ponto de sustentar um decreto condenatório, mormente considerando tratar-se de pacientes primários e sem antecedentes criminais, conforme apontado pelas instâncias ordinárias.<br>É, portanto, de ser provido o presente recurso especial, acolhendo-se o pleito absolutório, ante a ausência de elementos seguros a indicar a participação dos recorrentes no crime imputado.<br> .. <br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial para absolver os recorrentes da imputação do crime de tráfico de drogas.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO ABSOLUTÓRIO. CONDENAÇÃO COM SUPORTE EXCLUSIVO NOS DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS. QUANTIA EM DINHEIRO (R$ 700,00) INCOMPATÍVEL COM A QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA (42 KG DE MACONHA) EM POSSE DO CORRÉU, QUE ESTAVA EM OUTRO VEÍCULO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE VINCULAÇÃO DOS RECORRENTES. PARECER DO MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL ACOLHIDO COMO RAZÕES DE DECIDIR. ABSOLVIÇÃO QUE SE IMPÕE.<br>Recurso especial provido nos termos do dispositivo.