ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Trata-se agravo interno interposto por VITAL CLINICA DO CORAÇÃO LTDA contra decisão que conheceu em parte o recurso especial e, nessa extensão, negou-lhe provimentocom base nos seguintes fundamentos: i) não violação dos arts. 489 e 1.022 do CPC/15;ii) incidência daSúmula7 do STJ; e iii) dissídio jurisprudencial prejudicado.A parte agravante sustenta, em síntese, quei)não há necessidade de revolvimento de provas, uma vez que o que está se atacando é a própria conclusão do acórdão, que traz em seu bojo os pontos contravertidos da demanda(fl. 502); eii) no tocante a violação do artigo 489 e 1.022 do CPC/2015,a decisão monocrática a quo efetivamente negou vigência e prestou fundamentos de forma genérica, sem a devida análise dos fundamentos trazidos com o recurso(fl. 505).Sem impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 489 E 1.022 DO CPC/15. NÃO OCORRÊNCIA. REGIME DE TRIBUTAÇÃO ESPECIAL. ISS. ATIVIDADE COM CARÁTER EMPRESARIAL.REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. EXAME PREJUDICADO. IMPOSSIBILIDADE.1.Tendo sido o recurso interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015, devendo ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele previsto, conforme Enunciado n. 3/2016/STJ.2.Não há falar em violação do artigo 1.022 do CPC/2015, porquanto o acórdão recorrido manifestou-se de maneira clara e fundamentada a respeito das questões relevantes para a solução da controvérsia. A tutela jurisdicional foi prestada de forma eficaz, não havendo razão para a anulação do acórdão proferido em sede de embargos de declaração.3.Afasta-se, igualmente, a alegada afronta ao artigo 489 do CPC/2015, pois o acórdão impugnado ampara-se em fundamentação jurídica suficiente, que condiz com a resolução do conflito de interesses apresentado pelas partes, havendo pertinência entre os fundamentos e a conclusão do que decidido. A aplicação do direito ao caso, ainda que através de solução jurídica diversa da pretendida por um dos litigantes, não induz negativa ou ausência de prestação jurisdicional. Vale ressaltar, ainda, que não se pode confundir decisão contrária ao interesse da parte com ausência de fundamentação ou negativa de prestação jurisdicional.4.No caso dos autos, o tribunal a quo entendeu que a recorrente exerce atividade em que há nítido caráter empresarial.Assim, a revisão da conclusão a que chegou o acórdão recorrido pressupõe o reexame de matéria fático-probatória, o que é inviável no âmbito do recurso especial, nos termos da Súmula 7 do STJ.5. Segundo entendimento desta Corte a inadmissão do recurso especial interposto com fundamento no artigo 105, III, "a", da Constituição Federal, em razão da incidência de enunciado sumular, prejudica o exame do recurso no ponto em que suscita divergência jurisprudencial se o dissídio alegado diz respeito ao mesmo dispositivo legal ou tese jurídica, o que ocorreu na hipótese. Nesse sentido: AgInt no REsp 1.590.388/MG, Rel. Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe 24/3/2017; AgInt no REsp 1.343.351/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe 23/3/2017.6. Agravo interno não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC (Enunciado n. 3 do Plenário do STJ).Pois bem.O recorrente, nas razões do recurso especial, apontaque houve violação dos arts. 489 e 1.022 do CPC/15, argumentando quea Corte de origem não enfrentou o tema levantado em sede de embargos de declaração, que tinha como objeitvo principal sanar a omissão frente a não ter sido analisada a obrigatoriedade da constituição de pessoa jurídica para desenvolvimento da atividade, e que o fato de a sociedade profissional adotar o tipo de sociedade simples limitada não é fundamento suficiente para a impedir de usufruir da tributação privilegiada, pois não interfere na pessoalidade do serviço prestado, nem tampouco na responsabilidade pessoal que é atribuída ao profissional pela legislação de regência citada no curso processual (Resolução 1931/2009 do Conselho Federal de Medicina). (fl. 385)O acórdão integrativo, por sua vez,assim se manifestou às fls. 362-366: .. O embargante, entretanto, protesta por omissão, mas, como se verá adiante, buscando apenas a rediscussão da matéria decidida.2. Como foi dito, não é a forma societária que definirá essencialmente se a pessoa jurídica faz jus ou não ao privilégio previsto no art. 9º, § 3º do Decreto n. 406/68. Neste Tribunal de Justiça tem prevalecido que, no fundo, o decisivo é definir se, no caso concreto, sobressai a natureza simples ou empresária.Aliás, recentemente o Grupo de Câmaras de Direito Público serenou a questão no âmbito desta Corte ao analisar o IAC n. 0301128-14.2018.8.24.0064 (Tema 22), da relatoria do Des. Ronei Danielli, fixando a seguinte tese:As sociedades de profissionais liberais constituídas sob a forma de sociedade limitada fazem jus ao recolhimento do ISS em alíquota fixa, na forma do art. 9º, §§ 1º a 3º do Decreto-Lei n. 406/1968, sempre que estiver demonstrada, por qualquer meio de prova, a prestação de serviços em caráter pessoal, com responsabilidade específica e direta de cada sócio pelos serviços individualmente prestados." (IAC n. 0301128-14.2018.8.24.0064, de São José, rel. Ronei Danielli)Sob essa mesma premissa a demanda foi analisada, conforme se extrai deste trecho do voto: .. Não há, portanto, que se falar em omissão acerca da obrigatoriedade ou não da constituição de sociedade simples para fins de obtenção da benesse se a questão foi exaustivamente tratada, dando-se, inclusive, quanto ao aspecto, pela interpretação que favorecia à apelante.3 . A partir daí, com base no contrato social apresentado, avaliou-se racionalmente que, de fato, em que pese à natureza da atividade e à responsabilidade técnica pessoal dos profissionais sobre os atendimentos realizados (o argumento mais destacado do apelo), havia previsão para distribuição de lucros e pró-labore, além de que, no caso de falecimento ou interdição dos profissionais que integrassem a sociedade, herdeiros e sucessores incapazes poderiam assumir em seu lugar - esse último destaque, aliás, é até incompatível com aquela tese agora defendida, no sentido de que só seriam aceitos sucessores que também estivessem vinculados ao CRM.Por outro lado, submetida a questão à tese jurídica fixada mais recentemente na análise do Tema 22 deste Tribunal de Justiça, só por esse último ponto, já não haveria também direito ao tratamento fiscal mais benevolente. É que de acordo com a tese aprovada, é necessário que os sócios prestem serviços em caráter pessoal, mas o contrato social, como se vê, até permite que incapazes - pela lógica, impossibilitados de exercer a medicina - também assumam a posição de sócio.Em suma, o que se pretende agora é nitidamente rediscutir a matéria sobre a qual já houve pronunciamento de mérito. O que a embargante pretende é a alteração da conclusão judicial posta com explicitude por uma desconsideração seletiva ou distorção de determinadas cláusulas do próprio contrato social, tudo sob a alegação de omissão.Só que de toda forma, essa manifestação de inconformismo não vale por omissão, muito menos contradição ou obscuridade, mas eventualmente (na linha de pensamento do embargante) uma equivocada adoção de critérios de julgamento, insuscetível de modificação pela via dos embargos. .. 5. Assim, voto por conhecer e negar provimento ao recurso.Como se vê,não há falar em violação do artigo 1.022 do CPC/2015, porquanto o acórdão recorrido manifestou-se de maneira clara e fundamentada a respeito das questões relevantes para a solução da controvérsia. A tutela jurisdicional foi prestada de forma eficaz, não havendo razão para a anulação do acórdão proferido em sede de embargos de declaração.Afasta-se, igualmente, a alegada afronta ao artigo 489 do CPC/2015, pois o acórdão impugnado ampara-se em fundamentação jurídica suficiente, que condiz com a resolução do conflito de interesses apresentado pelas partes, havendo pertinência entre os fundamentos e a conclusão do que decidido. A aplicação do direito ao caso, ainda que através de solução jurídica diversa da pretendida por um dos litigantes, não induz negativa ou ausência de prestação jurisdicional. Vale ressaltar, ainda, que não se pode confundir decisão contrária ao interesse da parte com ausência de fundamentação ou negativa de prestação jurisdicional.Ademais, quanto ao mérito, vejamos, no que interessa, o que está consignado no voto condutor do acórdão recorrido (fls. 324-326):No caso dos autos, em que pese à sociedade ser integrada apenas por profissionais da medicina e que prestam pessoalmente seus serviços, há nítido caráter empresarial na medida em que o contrato social limita a responsabilidade financeira dos sócios ao valor de cada cota (Cláusula Primeira, item 1.1; Evento 1, CONTRSOCIAL9), prevê retirada de lucros proporcionais e pró-labore (cláusula nona, item 9.4 e cláusula decima), além de que, falecendo ou interditado um dos sócios, poderá assumir em seu lugar "os herdeiros sucessores e ou incapaz" (cláusula oitava); indicativo cabal do caráter empresarial já que a prestacão personalíssima dos servicos pelos próprios sócios é um dos pontos essenciais de diferenciação.Quer dizer, ainda que se diga que os sócios atuantes têm responsabilidade técnica pessoal por seus próprios atos (como consta da cláusula décima segunda), deve prevalecer a compreensão exposta na sentença do Juiz Frabício Rossetti Gast, que ainda elencou a possibilidade de abertura de filiais como outro indicativo relevante da atividade empresarial:(..)4. Assim, voto por conhecer e negar provimento ao recurso. Por conta da fase recursal, majoro pela metade os honorários, originalmente arbitrados ao percentual 10 (art. 85, § 11, do CPC).No acórdão integrativo, às fls. 361-366, argumenta ainda que:3 . A partir daí, com base no contrato social apresentado, avaliou-se racionalmente que, de fato, em que pese à natureza da atividade e à responsabilidade técnica pessoal dos profissionais sobre os atendimentos realizados (o argumento mais destacado do apelo), havia previsão para distribuição de lucros e pró-labore, além de que, no caso de falecimento ou interdição dos profissionais que integrassem a sociedade, herdeiros e sucessores incapazes poderiam assumir em seu lugar - esse último destaque, aliás, é até incompatível com aquela tese agora defendida, no sentido de que só seriam aceitos sucessores que também estivessem vinculados ao CRM.Por outro lado, submetida a questão à tese jurídica fixada mais recentemente na análise do Tema 22 deste Tribunal de Justiça, só por esse último ponto, já não haveria também direito ao tratamento fiscal mais benevolente. É que de acordo com a tese aprovada, é necessário que os sócios prestem serviços em caráter pessoal, mas o contrato social, como se vê, até permite que incapazes - pela lógica, impossibilitados de exercer a medicina - também assumam a posição de sócio.No caso dos autos, o tribunal a quo entendeu que a recorrente exerce atividade em que há nítido caráter empresarial.Assim, a revisão da conclusão a que chegou o acórdão recorrido pressupõe o reexame de matéria fático-probatória, o que é inviável no âmbito do recurso especial, nos termos da Súmula 7 do STJ.Nesse sentido:TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO Nº 3 DO STJ. ISS. SOCIEDADE DE ADVOGADOS. RECOLHIMENTO DIFERENCIADO.AFERIÇÃO DA NATUREZA MERCANTIL. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 7 DO STJ.1. O acórdão recorrido se manifestou no mesmo sentido da jurisprudência desta Corte, a qual entende que as sociedades de advogados, que não possuem natureza mercantil e são uniprofissionais, gozam do tratamento tributário diferenciado previsto no art. 9º, §§ 1º e 3º, do Decreto-Lei 406/1968, não recolhendo o ISS com base no seu faturamento bruto, mas sim no valor fixo anual calculado de acordo com o número de profissionais que as integram. Nesse sentido: REsp 1.740.420/PR, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 26/11/2018.2. Não é possível a esta Corte infirmar a conclusão do acórdão recorrido no que tange a não caracterização de atividade empresarial/mercantil na hipótese, eis que tal análise demandaria reexame de matéria fático-probatória, inviável em sede de recurso especial em razão do óbice da Súmula nº 7 desta Corte.3. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp 1447576/RS, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 25/06/2019, DJe 28/06/2019)Por fim, segundo entendimento desta Corte a inadmissão do recurso especial interposto com fundamento no artigo 105, III, "a", da Constituição Federal, em razão da incidência de enunciado sumular, prejudica o exame do recurso no ponto em que suscita divergência jurisprudencial se o dissídio alegado diz respeito ao mesmo dispositivo legal ou tese jurídica, o que ocorreu na hipótese. Nesse sentido: AgInt no REsp 1.590.388/MG, Rel. Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe 24/3/2017; AgInt no REsp 1.343.351/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe 23/3/2017.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.