ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Herman Benjamin, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIONa origem, trata-se de ação civil pública ajuizada pelo Instituto de Defesa da Cidadania - PRODEC contra a Telefônica Brasil S.A. julgada parcialmente procedente para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais, morais e emergentes e lucros cessantes causados pela interrupção dos serviços de internet no dia 03.07.2008.No Tribunal a quo, a apelação foi parcialmente provida, conforme a seguinte ementa do acórdão:APELAÇÃO. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. INTERNET RÁPIDA. Falha na prestação do serviço no dia 03.07.2008 em 407 cidades brasileiras. Instituto de Defesa da Cidadania autor que pretende o reconhecimento da responsabilidade da ré pela reparação dos danos sofridos por consumidores e equiparados nos termos do art. 17 do CDC.APTIDÃO DA INICIAI.Observância dos requisitos contidos no art. 319 do CPC/2015 (art. 282 do CPC/1973). Leitura da inicial que permite a razoável compreensão da matéria fática e jurídica discutida.COMPETÊNCIA. Juízo estadual competente para julgamento de ação que envolva danos de âmbito nacional ou regional causados ao consumidor. Art. 93, II, da Lei n.º8.07811990.INTERESSE DE AGIR. TAC firmado pela ré não afasta ointeresse processual do autor. O compromisso tem natureza de garantia mínima, diante da ausência de legitimidade do órgão é público para dispor do direito material controvertido. Art. 841 do CC.CABIMENTO DA AÇÃO. Direitos discutidos que têm origem comum na falha da prestação do serviço no dia apontado nainicial. Direitos homogêneos bem delineados. Art. 81, III, do CDC.RESPONSABILIDADE DA PRESTADORA DO SERVIÇO. Desnecessidade de apuração de responsabilidade na fase deliquidação. Reconhecimento já realizado na sentença. Somente o quantum será apurado na fase de liquidação. Art. 95 da Lei n º 8.078/1990. Presunção de culpa da requerida não afastada, já que o fato de a propriedade do roteador que deu origem ao problemaser de terceiro não afasta a responsabilidade da ré. Fortuito interno que se insere no risco da atividade empresarial.VERBAS DE SUCUMBÊNCIA. Fixação de honorários na lide secundária. Descabimento. Responsabilidade do segurado nos limites da apólice que não enseja a improcedência da denunciação da lide. Ausência de resistência da denunciada. Impossibilidade de fixação de honorários nesta lide. Valor dos honorários da lide principal que comporta redução de R$ 30.000,00 para R$ 20.000,00, em atenção aos critérios estabelecidos no art. 85, §21, do CPG2015 (art. 20, §20, do CPG1973).AGRAVO RETIDO IMPROVIDO. APELO PARCIALMENTE PROVIDO.Os embargos de declaração opostos foram rejeitados.O recurso especial interposto pela Telefônica Brasil S.A. foi inadmitido na origem, ensejando a interposição de agravo em recurso especial que foi julgado monocraticamente pelo Ministro Presidente do STJ.A decisão recorrida tem o seguinte dispositivo: "Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço do recurso."Interposto agravo interno, a parte agravante argumenta, resumidamente, que "não há fundamentos para afastar a aplicação do prazo em dobro para a interposição do Agravo em Recurso Especial, uma vez que o artigo 229 do CPC se mostra perfeitamente aplicável ao presente caso" (fl. 756). Aduz que os autos originários tramitaram em suporte físico e que não há restrição na lei processual quanto à limitação do prazo no caso de somente um litisconsorte possuir interesse recursal.A parte agravadafoi intimada para apresentar impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSO CIVIL. DIREITO DO CONSUMIDOR. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. DANOS MATERIAIS E IMATERIAIS E LUCROS CESSANTES. RECURSO ESPECIAL. ÓBICES DE ADMISSIBILIDADE. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL INTEMPESTIVO. LITISCONSÓRCIO COM PROCURADORES DISTINTOS. INAPLICABILIDADE DO ART. 229 DO CPC. AGRAVO INTERNO. DECISÃO MANTIDA.I - Na origem, trata-se de ação civil públicajulgada parcialmente procedente para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais, morais e emergentes e lucros cessantes causados pela interrupção dos serviços de internet no dia 03.07.2008. No Tribunal a quo, a apelação foi parcialmente provida.II - Inicialmente, de acordo com os Enunciados Administrativos do STJ n. os 02 e 03, os requisitos de admissibilidade a serem observados são os previstos no Código de Processo Civil de 1973, se a decisão impugnada tiver sido publicada até 17 de março de 2016, inclusive; ou, se publicada a partir de 18 de março de 2016, os preconizados no Código de Processo Civil de 2015.III - Mediante análise do recurso de TELEFÔNICA BRASIL S.A., a parte recorrente foi intimada da decisão agravada em 30/11/2018, sendo o agravo somente interposto em 13/02/2019.O recurso é, pois, manifestamente intempestivo, porquanto interposto fora do prazo de 15 (quinze) dias úteis, nos termos do art. 994, VIII, c/c os arts. 1.003, § 5º, 1.042, caput, e 219, caput, todos do Código de Processo Civil.IV - Cumpre esclarecer que "o prazo em dobro previsto no art. 229 do NCPC, correspondente ao art. 191 do CPC/73, não se aplica para o agravo interposto contra a decisão que nega seguimento a recurso especial, mesmo que haja litisconsortes com procuradores diversos, porquanto somente o autor dessa irresignação possuirá interesse e legitimidade para recorrer". (AgInt no AREsp 1382406/SP, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe de 10/4/2019).V - O entendimento acima citado, consolidado no âmbito deste STJ, amolda-se perfeitamente ao caso, porquanto, feito o juízo de inadmissibilidade em relação ao recurso especial anteriormente interposto, somente a agravante possuía interesse e legitimidade para recorrer da decisão proferida,não sendoos argumentos deduzidos no agravo internosuficientes para infirmar a conclusão alcançada.VI- Agravo interno improvido.VOTOO agravo interno não merece provimento.Inicialmente, de acordo com os Enunciados Administrativos do STJ n. os 02 e 03, os requisitos de admissibilidade a serem observados são os previstos no Código de Processo Civil de 1973, se a decisão impugnada tiver sido publicada até 17 de março de 2016, inclusive; ou, se publicada a partir de 18 de março de 2016, os preconizados no Código de Processo Civil de 2015.Mediante análise do recurso de TELEFÔNICA BRASIL S.A., a parte recorrente foi intimada da decisão agravada em 30/11/2018, sendo o agravo somente interposto em 13/02/2019.O recurso é, pois, manifestamente intempestivo, porquanto interposto fora do prazo de 15 (quinze) dias úteis, nos termos do art. 994, VIII, c/c os arts. 1.003, § 5º, 1.042, caput, e 219, caput, todos do Código de Processo Civil.Cumpre esclarecer que "o prazo em dobro previsto no art. 229 do NCPC, correspondente ao art. 191 do CPC/73, não se aplica para o agravo interposto contra a decisão que nega seguimento a recurso especial, mesmo que haja litisconsortes com procuradores diversos, porquanto somente o autor dessa irresignação possuirá interesse e legitimidade para recorrer". (AgInt no AREsp 1382406/SP, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe de 10/4/2019).O entendimento acima citado, consolidado no âmbito deste STJ, amolda-se perfeitamente ao caso porquanto, feito o juízo de inadmissibilidade em relação ao recurso especial anteriormente interposto, somente a agravantepossuía interesse e legitimidade para recorrer da decisão proferida, não sendoos argumentos deduzidos no agravo internosuficientes para infirmar a conclusão alcançada.Ante o exposto, não havendo motivos para se alterar a decisão agravada, nego provimento ao agravo interno.É o voto.