ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Trata-se de agravo interno interposto pelo MUNICÍPIO DE PARNAMIRIM contra decisão que, ante a fundamentação constitucional do acórdão recorrido, não conheceu de recurso especial em que discute a forma de cálculo da entrega pela União Federal, ao Fundo de Participação dos Municípios - FPM, do produto da arrecadação dos impostos sobre renda e proventos de qualquer natureza e sobre produtos industrializados, nos termos do art. 159, inciso I, da Constituição Federal, na hipótese em que há abatimento de parcela referente a incentivos fiscais dos fundos FINOR, FINAM, FUNRES, FCEP, PIN e PROTERRA.A parte agravante sustenta, em síntese (fls. 519/534):Simples leitura da decisão proferida, denuncia, infelizmente, que a prestação jurisdicional olvidou quanto a questão essencial ao deslinde do feito, em especial sobre a legislação federal afrontada no acórdão inicialmente recorrido, devidamente pré-questionada no feito originário, porquanto manter o equívoco no julgado é promover desprezo à realidade fática em agressão direta aos comandos da Legislação Federal em vigor, em discordância com inúmeros precedentes jurisprudenciais sobre a matéria, de modo que o Recurso Especial deve ser inteiramente provido. Vale destacar que os acórdãos recorridos ofenderam a exegese do art. 1º, parágrafo único, da Lei Complementar n. 62/1989, onde disposto que mesmo as extinções dos impostos por dação em pagamento, conforme previsto no art. 156, inc. XI, do CTN, deverão integrar a base de cálculo do FPM, razão pela qual o entendimento diverso prolatado no Despacho, admitindo exclusões por acolher conceito equivocado de produto da arrecadação, figura em flagrante violação a legislação federal apontada. .. Pode-se afirmar, com base em tais critérios e atento ao quanto é necessário ao desate da presente demanda, que com a extinção de créditos tributários decorrente de IR e IPI pelo pagamento ou ato correlato (arrecadação), nascerá aos Municípios o Direito à participação de seu resultado (produto), ainda que tais valores não venham a transitar na Conta Única da União (recolhimento)Sem impugnação pela parte agravada.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E FINANCEIRO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. REPARTIÇÃO DE RECEITAS DO IMPOSTO DE RENDA E DO IMPOSTO SOBRE PRODUTOS INDUSTRIALIZADOS. FUNDO DE PARTICIPAÇÃO DOS MUNICÍPIOS - FPM. BASE DE CÁLCULO. ABATIMENTO DE PARCELAS DESTINADAS A INCENTIVOS FISCAIS. MATÉRIA CONSTITUCIONAL. REQUISITOS DE ADMISSIBILIDADE. NÃO PREENCHIMENTO.1. Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC (Enunciado n. 3 do Plenário do STJ).2. Após nova análise processual, provocada pela interposição do agravo interno, observo que a conclusão da decisão agravada deve ser mantida, pois, como consta da decisão agravada.3. No caso dos autos, o TRF da 5ª Região, interpretando o art. 159, inciso I, da CF/1988, decidiu que a transferência constitucional de receitas tributárias aos Municípios deve ser feita com base no produto da arrecadação; e a municipalidade apoia sua pretensão em tese que tenta delimitar o conceito de "produto da arrecação"; expressão utilizada pelo art. 159 da Constituição Federal. No contexto, o recurso especial não pode ser conhecido, porquanto via recursal inadequada para a revisão de matéria constitucional.4. Agravo interno não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC (Enunciado n. 3 do Plenário do STJ).Após nova análise processual, provocada pela interposição do agravo interno, observo que a conclusão da decisão agravada deve ser mantida, pois, como consta da decisão agravada, a municipalidade apoia sua pretensão em tese que tenta delimitar o conceito de "produto da arrecadação"; expressão utilizada pelo art. 159 da Constituição Federal.A propósito, a natureza constitucional da controvérsia pode ser verificada no teor do voto condutor do acórdão recorrido (fls. 291/292):O Fundo de Participação dos Municípios, segundo preceitua o art. 159, inciso I, da CF/88, é constituído do percentual de 22,5% do produto da arrecadação dos impostos sobre a renda e proventos de qualquer natureza (IR) e sobre produtos industrializados (IPI), acrescido de 1% incluído pela Emenda Constitucional 55/2007, que será entregue no primeiro decênio do mês de dezembro de cada ano, totalizando o percentual de 23,5%.A transferência constitucional de receitas tributárias aos Municípios deve ser feita com base no produto da arrecadação e não na receita bruta.O julgamento proferido pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal, quando da apreciação do Recurso Extraordinário 572.762/SC, não guarda similaridade com os pedidos aqui deduzidos pelo Município, não externando, portanto, a orientação do Pretório Excelso relativamente a este pleito.No contexto, portanto, o recurso especial não serve ao fim pretendido, pois via recursal inadequada para discutir matéria constitucional.A respeito, AgRg no AREsp 591.235/PE, Rel. Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, julgado em 18/11/2014, DJe 24/11/2014; AgRg no AREsp 592.591/PE, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, julgado em 19/05/2016, DJe 10/06/2016.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.