ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Herman Benjamin, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIONa origem, trata-se de mandado de segurança impetradopor São Martinho S. A. e Filiais contra o Coordenador da Administração Tributária da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo objetivando manter e aproveitar os créditos de ICMS relativos às mercadorias por ela adquiridas. Na sentença, denegou-se a segurança.No Tribunal a quo, a sentença foi mantida, conforme a seguinte ementa de acórdão(fl. 810):MANDADO DE SEGURANÇA Objetivo: aproveitamento de créditos na proporção das operações de exportação das mercadorias destinadas ao uso e consumo, bem como paraescrituração extemporânea com a utilização de créditos não aproveitados anteriormente, além de abater do imposto a pagar futuramente ou a transferir a terceiros - Questões controvertidas que demandam dilação probatória, o que não é possível em sede de mandado de segurança - Ausência de ato coator - Ausência de direito líquido e certo - Sentença que denega a ordem - Recurso não provido.No recurso especial, São Martinho S. A. e Filiais apontaram, além de dissídio e negativa de prestação jurisdicional, a ofensa aos arts. 4º, 19, I, do CPC/2015; 1º, caput, da Lei n. 12.016/2009; 150, caput, §§ 1º e 4º, do CTN. Sustentaram, em resumo, que o Tribunal de origem deveria ter reformado a sentença para conceder, a fim de conferir o aproveitamento (mediante escrituração) dos créditos de ICMS relativos às mercadorias por ela adquiridas com incidência do imposto e destinadas ao uso e consumo por seus estabelecimentos, na proporção da receita das operações de exportação.A decisão monocrática tem o seguinte dispositivo: "Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a e b, do RISTJ, conheço do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento."Interposto agravo interno, a parte agravante trouxe argumentos contrários aos fundamentos da decisão , nesses termos (fls. 1.023-1.039):(..)muito embora tenha consignado não "haver prova pré-constituída dos fatos alegados na inicial", o acórdão objeto do Recurso Especial não apreciou os documentos anexados aos autos, não tendo aduzido nenhum fundamento que justificasse por qual motivo os documentos juntados pelas Agravantes na exordial, destinados a comprovar os fatos alegados, não se prestariam para tanto. Isso evidencia que o acórdão desproveu o apelo sem realizar um confronto entre as razões trazidas pelas Agravantes e a sua suposta improcedência, deixando de valorar a prova carreada aos autos, a qual faz cair por terra o fundamento invocado pelo acórdão recorrido.(..)(..) no presente caso, não haveria qualquer necessidade de dilação probatória, notadamente pelo fato de que o efetivo montante do crédito a ser aproveitado será apurado na esfera administrativa, sob o crivo do Fisco, no âmbito do lançamento por homologação (artigo 150, caput e §§ 1º e 4º, do Código Tributário Nacional).(..)Como se vê, embora provocado pela via dos Embargos de Declaração, o acórdão objeto do Recurso Especial manteve as omissões apontadas pelas Agravantes no tocante à prova documental carreada aos autos, objeto do item "02" dos aclaratórios, tangenciando as questões objetivamente postas, para simplesmente afirmar que não haveria o que esclarecer(..)Diante desse quadro, merece reforma a decisão agravada, pois, ao contrário do que afirmou, não há no acórdão objeto do Recurso Especial fundamentação suficiente e adequada para a resolução do caso. O acórdão proferido pelo Tribunal de origem em sede de Embargos de Declaração é nulo, pois violou o que prescreve o 1.022, I e II, do CPC/2015, havendo de se determinar o retorno dos autos à Corte Estadual para que reaprecie os aclaratórios opostos pelas Agravantes, pronunciando-se expressa e motivadamente sobre as omissões e obscuridades demonstradas.(..)A afirmação de que a análise da pretensão deduzida no Recurso Especial importaria em ofensa à Súmula 07/STJ não encontra respaldo no contexto dos autos. Não se pretende revolver premissas fáticas assentadas pelo Tribunal "a quo" acerca do pedido deduzido na demanda. Todos os aspectos de fato que envolvem o caso concreto, neste aspecto, foram devidamente estabilizados pelo acórdão recorrido e sobre isso não há questionamento. (..)(..) no presente caso, não se pretende provimento jurisdicional que implique em convalidação das compensações que porventura virão a ser implementadas pelas Agravantes no futuro. Competirá à Administração fiscalizar a existência ou não de créditos a serem compensados, a exatidão dos números e documentos, do quantum a aproveitar e da conformidade do procedimento adotado pelo particular com os termos da decisão que lhe garantir determinado direito.(..)(..) a decisão ora agravada merece reforma, a fim de analisar os argumentos deduzidos no Recurso Especial interposto pelas Agravantes e darlhe provimento, já que as Agravantes impugnaram todos os fundamentos do acórdão recorrido, não havendo qualquer óbice nas Súmulas 283 e 284/STF. Assim, é plenamente possível o conhecimento do Recurso Especial, tanto pela alínea "a", quanto pela alínea "c" do permissivo constitucional (inciso III do artigo 105 da CF/88).(..)(..) as Agravantes fizeram prova da divergência, em seu Recurso Especial, com a reprodução de julgados do Tribunal de Justiça de Santa Catarina e deste Egrégio Superior Tribunal de Justiça, e a indicação da respectiva fonte (e-STJ fls. 887/912 e 913/921), mencionando as circunstâncias que identificam ou assemelham os casos confrontados no seu item "04. DA DEMONSTRAÇÃO REGIMENTAL E ESPECÍFICA DE DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL QUANTO AO CABIMENTO DO MANDADO DE SEGURANÇA NA ESPÉCIE - DIVERGÊNCIA NA INTERPRETAÇÃO DO QUE DISPÕEM OS ARTIGOS 1º, CAPUT, DA LEI Nº 12.016/2009; 19, INCISO I, DO CPC/2015; E 150, CAPUT, §§ 1º E 4º, DO CTN" (e-STJ fls. 874/866), exatamente nos termos da norma regimental.Interposto agravo interno, foi julgado pela Segunda Turma, conforme a seguinte ementa do acórdão:PROCESSUAL CIVIL. TRIBUTÁRIO. ICMS. CRÉDITOS. APROVEITAMENTO. SEGURANÇA DENEGADA. ALEGAÇÃO DE OFENSA AO ART. 1.022 DO CPC/2015. INEXISTÊNCIA. DIREITO LÍQUIDO E CERTO. PROVAS PRÉ-CONSTITUÍDAS. PRETENSÃO DE REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. APLICAÇÃO DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N. 284 DO STF.I - Na origem, trata-se de mandado de segurança impetrada por São Martinho S. A. e Filiais contra o Coordenador da Administração Tributária da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo objetivando manter e aproveitar os créditos de ICMS relativos às mercadorias por ela adquiridas. Na sentença, denegou-se a segurança. No Tribunala quo, a sentença foi mantida. Nesta Corte, conheceu-se do agravo para negar provimento ao recurso especial.II - A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que não há violação do art. 535 do CPC/1973 (art. 1.022 do CPC/2015) quando o Tribunala quo se manifesta clara e fundamentadamente acerca dos pontos indispensáveis para o desate da controvérsia, apreciando-a fundamentadamente (art. 165 do CPC/1973 e art. 489 do CPC/2015), apontando as razões de seu convencimento, ainda que de forma contrária aos interesses da parte, como verificado na hipótese.III - A parte recorrente apontou omissão quanto ao fato de que apresentou documentos (notas fiscais e documentos societários) comprobatórios de que: a) reveste-se da qualidade de exportadora; b) adquire mercadorias de uso e consumo com incidência do ICMS, gerando créditos a serem escriturados, que ela não aproveita e que as classifica comobens de uso ou consumo do estabelecimento; bem como c) há oposição da Fazenda diante da sua pretensão.IV - O Tribunal de origem manifestou-se de forma fundamentada sobre o cerne da causa e o conjunto das provas dos autos, para entender que não há prova pré-constituída acerca dos fatos alegados na inicial. Nesse contexto, manteve a sentença, no sentido de que não cabe concessão da segurança diante de "condições de existência duvidosa, de indeterminada extensão e a fatos futuros, sob pena de gerar comandos abstratos e normativos, típicos da atividade legislativa e não jurisdicional".V - A jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça entende que o julgador não está obrigado a rebater, um a um, todos os argumentos ou todos dispositivos de lei invocados pelas partes quando, por outros meios que lhes sirvam de convicção, tenha encontrado motivação suficiente para dirimir a controvérsia; devendo, assim, enfrentar as questões relevantes imprescindíveis à resolução do caso. Nesse sentido: EDcl no AgInt no REsp 1.802.742/PB, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 1º/3/2021; AgInt no AREsp 1.528.322/MS, relator Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, DJe 25/3/2021; AgInt no AREsp 1.575.315/PR, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe 10/6/2020.VI - A Corte de origem analisou a controvérsia dos autos levando em consideração os fatos e provas relacionados à matéria. Assim, para se chegar à conclusão diversa seria necessário o reexame fático-probatório, o que é vedado pelo enunciado n. 7 da Súmula do STJ, segundo o qual "A pretensão de simples reexame de provas não enseja recurso especial". Ressalte-se ainda que a incidência do enunciado n. 7, quanto à interposição pela alínea a, impede o conhecimento da divergência jurisprudencial, diante da patente impossibilidade de similitude fática entre acórdãos. Nesse sentido: AgInt no AREsp 1.044.194/SP, relatora Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 19/10/2017, DJe 27/10/2017.VII - O Tribunal de origem entendeu pela ausência de pretensão a direito líquido e certo e considerou o fato de que a parte recorrente visa apenas efeitos declaratórios: " (..) não houve ato coator apto a ensejar a impetração do mandado de segurança, pois não há prova pré-constituída da efetiva ameaça a direito líquido e certo a ser tutelado, não bastando o risco de lesão baseado em conjecturas por parte da impetrante, que subjetivamente entende encontrar-se na iminência de sofrer dano."VIII - Para afastar a conclusão a que chegou o Tribunal de origem seria necessário o revolvimento de provas. Incide o Enunciado Sumular n. 7/STJ.IX - O Tribunal de origem, adotando as razões de decidir do Juízo sentenciante, observou que a impetração funda-se em "condições deexistência duvidosa, de indeterminada extensão e a fatos futuros, sob pena de gerar comandos abstratos e normativos, típicos da atividade legislativa e não jurisdicional".X - O reexame do acórdão recorrido, em confronto com as razões do recurso especial, revela que este fundamento decisório - acerca de pretensão duvidosa, condicionada e futura - é suficiente para manter o acórdão proferido pelo Tribunal de origem. Ocorre que não foi rebatido no recurso especial; motivo que atrai os óbices dos Enunciados n. 283 e 284, ambos da Súmula do Supremo Tribunal Federal.XI - No que tange ao dissídio jurisprudencial, a necessidade do reexame da matéria fática impede a admissão do recurso especial tanto pela alínea a quanto pela alínea c do permissivo constitucional. Nesse sentido: AgInt no AREsp 1.569.918/CE, relator Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, DJe 19/6/2020; AgInt no AREsp 1.587.157/RJ, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe 4/6/2020; AgInt no AREsp 1.533.250/MT, relatora Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, DJe 28/5/2020.XII - Não logrou a parte recorrente efetivar o necessário cotejo analítico da divergência entre os acórdãos em confronto, o que impede o conhecimento do recurso com base na alínea c do permissivo constitucional. Conforme a previsão do art. 255 do RISTJ, é de rigor a caracterização das circunstâncias que identifiquem os casos confrontados, cabendo a quem recorre demonstrar tais circunstâncias, com indicação da similitude fática e jurídica entre os julgados, apontando o dispositivo legal interpretado nos arestos em cotejo, com a transcrição dos trechos necessários para tal demonstração. Em face de tal deficiência recursal, aplica-se o constante do Enunciado Sumular n. 284/STF.XIII - Agravo interno improvido.Opostos embargos de declaração, aponta a parte embargante os seguintes vícios no acórdão embargado:(i) obscuridade na afirmação de que seria necessário o reexame do contexto fático-probatório dos autos e omissão quanto aos argumentos deduzidos na peça de agravo interno no sentido da desnecessidade de tal medida; (ii) omissão na apreciação dos argumentos do agravo interno no sentido de demonstrar que o recurso especial teria impugnado, especificamente, todos os fundamentos do acórdão recorrido suficientes para manter a conclusão; (iii) obscuridade na afirmação de que a parte não promoveu o devido cotejo analítico, bem como omissão na apreciação dos argumentos relativos a esse ponto.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. TRIBUTÁRIO. ICMS. CRÉDITOS. APROVEITAMENTO. SEGURANÇA DENEGADA. ALEGAÇÃO DE OFENSA AO ART. 1.022 DO CPC/2015. INEXISTÊNCIA. DIREITO LÍQUIDO E CERTO. PROVAS PRÉ-CONSTITUÍDAS. PRETENSÃO DE REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. APLICAÇÃO DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N. 284 DO STF. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE OMISSÃO OU OBSCURIDADE.I - Na origem, trata-se de mandado de segurança impetradocontra o Coordenador da Administração Tributária da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo objetivando manter e aproveitar os créditos de ICMS relativos às mercadorias por ela adquiridas. Na sentença, denegou-se a segurança. No Tribunal a quo, a sentença foi mantida. Esta Corteconheceudo agravo para negar provimento ao recurso especial.II - Segundo o art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, os embargos de declaração são cabíveis para esclarecer obscuridade; eliminar contradição; suprir omissão de ponto ou questão sobre as quais o juiz devia pronunciar-se de ofício ou a requerimento; e/ou corrigir erro material.III - Conforme entendimento pacífico desta Corte: "O julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão. A prescrição trazida pelo art. 489 do CPC/2015 veio confirmar a jurisprudência já sedimentada pelo ColendoSuperior Tribunal de Justiça, sendo dever do julgador apenas enfrentar as questões capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida." (EDcl no MS n. 21.315/DF, relatora Ministra Diva Malerbi (Desembargadora convocada TRF 3ª Região), Primeira Seção, julgado em 8/6/2016, DJe 15/6/2016).IV -Quanto à alegação de omissão e obscuridade relativamente à incidência do óbice da Súmula n. 7 do STJ, tem-se que o acórdão registrou clara e especificamente que: "O Tribunal de origem entendeu pela ausência de pretensão a direito líquido e certo e considerou o fato de que a parte recorrente visa apenas efeitos declaratórios: .. Nesse contexto, para afastar a conclusão a que chegou o Tribunal de origem,seria necessário o revolvimento de provas. Incide o Enunciado Sumular n. 7/STJ."V - Relativamente à ausência de impugnação de fundamento autônomo e suficiente para a manutenção do decidido, ficou consignado que: "De qualquer forma, como referido, o Tribunal de origem, adotando as razões de decidir do Juízo sentenciante, observou que a impetração funda-se em "condições de existência duvidosa, de indeterminada extensão e a fatos futuros, sob pena de gerar comandos abstratos e normativos, típicos da atividade legislativa e não jurisdicional." (fl. 835).No ponto, o reexame do acórdão recorrido, em confronto com as razões do recurso especial, revela que este fundamento decisório - acerca de pretensão duvidosa, condicionada e futura - é suficiente para manter o acórdão proferido pelo Tribunal de origem. Ocorre que não foi rebatido no recurso especial; motivo que atrai os óbices dos Enunciados n. 283 e 284, ambos da Súmula do Supremo Tribunal Federal."VI - Por fim, no tocante à suposta obscuridade e omissão quanto à suficiência do cotejo analítico efetivado no recurso, verifico que assim se manifestou o acórdão ora embargado: "De qualquer forma, não logrou a parte recorrente efetivar o necessário cotejo analítico da divergência entre os acórdãos em confronto, o que impede o conhecimento do recurso com base na alínea c do permissivo constitucional.Conforme a previsão do art. 255 do RISTJ, é de rigor a caracterização das circunstâncias que identifiquem os casos confrontados, cabendo a quem recorre demonstrar tais circunstâncias, com indicação da similitude fática e jurídica entre os julgados, apontando o dispositivo legal interpretado nos arestos em cotejo, com a transcrição dos trechos necessários para tal demonstração. Em face de tal deficiência recursal, aplica-se o constante do Enunciado Sumular n. 284/STF."VII - A pretensão de reformar o julgado não se coaduna com as hipóteses de omissão, contradição, obscuridade ou erro material contidas no art. 1.022 do CPC/2015, razão pela qual inviável o seu exame em embargos de declaração. Nesse sentido: EDcl na Rcl n. 8.826/RJ, relatorMinistro João Otávio de Noronha, Corte Especial, julgado em 15/2/2017, DJe 15/3/2017.VIII- Cumpre ressaltar que os aclaratórios não se prestam ao reexame de questões já analisadas com o nítido intuito de promover efeitos modificativos ao recurso. No caso dos autos, não há omissão de ponto ou questão sobre as quais o juiz, de ofício ou a requerimento, devia pronunciar-se, considerando que a decisão apreciou as teses relevantes para o deslinde do caso e fundamentou sua conclusão.IX - Embargos de declaração rejeitados.VOTOOs embargos não merecem acolhimento.Segundo o art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, os embargos de declaração são cabíveis para esclarecer obscuridade; eliminar contradição; suprir omissão de ponto ou questão sobre as quais o juiz devia pronunciar-se de ofício ou a requerimento; e/ou corrigir erro material.Conforme entendimento pacífico desta Corte: "O julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão. A prescrição trazida pelo art. 489 do CPC/2015 veio confirmar a jurisprudência já sedimentada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, sendo dever do julgador apenas enfrentar as questões capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida." (EDcl no MS n. 21.315/DF, relatoraMinistra Diva Malerbi (Desembargadora convocada TRF 3ª Região), Primeira Seção, julgado em 8/6/2016, DJe 15/6/2016).Quanto à alegação de omissão e obscuridade relativamente à incidência do óbice da Súmula n. 7 do STJ, tem-se que o acórdão registrou clara e especificamente que:O Tribunal de origem entendeu pela ausência de pretensão a direito líquido e certo e considerou o fato de que a parte recorrente visa apenas efeitos declaratórios: .. Nesse contexto, para afastar a conclusão a que chegou o Tribunal de origem,seria necessário o revolvimento de provas. Incide o Enunciado Sumular n. 7/STJ.Relativamente à ausência de impugnação de fundamento autônomo e suficiente para a manutenção do decidido, ficou consignado que:De qualquer forma, como referido, o Tribunal de origem, adotando as razões de decidir do Juízo sentenciante, observou que a impetração funda-se em "condições de existência duvidosa, de indeterminada extensão e a fatos futuros, sob pena de gerar comandos abstratos e normativos, típicos da atividade legislativa e não jurisdicional." (fl. 835).No ponto, o reexame do acórdão recorrido, em confronto com as razões do recurso especial, revela que este fundamento decisório - acerca de pretensão duvidosa, condicionada e futura - é suficiente para manter o acórdão proferido pelo Tribunal de origem. Ocorre que não foi rebatido no recurso especial; motivo que atrai os óbices dos Enunciados n. 283 e 284, ambos da Súmula do Supremo Tribunal Federal.Por fim, no tocante à suposta obscuridade e omissão quanto à suficiência do cotejo analítico efetivado no recurso, verifico que assim se manifestou o acórdão ora embargado:De qualquer forma, não logrou a parte recorrente efetivar o necessário cotejo analítico da divergência entre os acórdãos em confronto, o que impede o conhecimento do recurso com base na alínea c do permissivo constitucional.Conforme a previsão doart. 255 do RISTJ, é de rigor a caracterização das circunstâncias que identifiquem os casos confrontados, cabendo a quem recorre demonstrar tais circunstâncias, com indicação da similitude fática e jurídica entre os julgados, apontando o dispositivo legal interpretado nos arestos em cotejo, com a transcrição dos trechos necessários para tal demonstração. Em face de tal deficiência recursal, aplica-se o constante do Enunciado Sumular n. 284/STF.A pretensão de reformar o julgado não se coaduna com as hipóteses de omissão, contradição, obscuridade ou erro material contidas no art. 1.022 do CPC/2015, razão pela qual inviável o seu exame em embargos de declaração. Nesse sentido:PROCESSO CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. FINALIDADE DE PREQUESTIONAMENTO DE MATÉRIA CONSTITUCIONAL. OMISSÃO. NÃO OCORRÊNCIA. EFEITOS INFRINGENTES. IMPOSSIBILIDADE. ART. 1.022 DO NOVO CPC.1. A ocorrência de um dos vícios previstos no art. 1.022 do CPC é requisito de admissibilidade dos embargos de declaração, razão pela qual a pretensão de mero prequestionamento de dispositivos constitucionais para a viabilização de eventual recurso extraordinário não possibilita a sua oposição. Precedentes da Corte Especial.2. A pretensão de reformar o julgado não se coaduna com as hipóteses de omissão, contradição, obscuridade ou erro material contidas no art. 1.022 do novo CPC, razão pela qual inviável o seu exame em sede de embargos de declaração.3. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl nos EAREsp 166.402/PE, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, CORTE ESPECIAL, julgado em 15/3/2017, DJe 29/3/2017.)EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NA RECLAMAÇÃO. CONTRADIÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. OMISSÕES. INEXISTÊNCIA. CARÁTER PROCRASTINATÓRIO RECONHECIDO. APLICAÇÃO DE MULTA.1. A contradição capaz de ensejar o cabimento dos embargos declaratórios é aquela que se revela quando o julgado contém proposições inconciliáveis internamente.2. Sendo os embargos de declaração recurso de natureza integrativa destinado a sanar vício - obscuridade, contradição ou omissão -, não podem ser acolhidos quando a parte embargante pretende, essencialmente, a obtenção de efeitos infringentes.3. Evidenciado o caráter manifestamente protelatório dos embargos de declaração, cabe a aplicação da multa prevista no parágrafo único do art. 538 do CPC/1973.4. Embargos de declaração rejeitados com aplicação de multa.(EDcl na Rcl n. 8.826/RJ, relatorMinistro João Otávio de Noronha, Corte Especial, julgado em 15/2/2017, DJe 15/3/2017.)Cumpre ressaltar que os aclaratórios não se prestam ao reexame de questões já analisadas com o nítido intuito de promover efeitos modificativos ao recurso. No caso dos autos, não há omissão de ponto ou questão sobre as quais o juiz, de ofício ou a requerimento, devia pronunciar-se, considerando que a decisão apreciou as teses relevantes para o deslinde do caso e fundamentou sua conclusão.Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração.É o voto.