ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Trata-se de agravo interno interposto contra decisão da Presidência do STJ que não conheceu do agravo pelos seguintes fundamentos: a) no que tange à parte relativa a aplicação da sistemática dos recursos repetitivos, de acordo com o art. 1.030, § 2º, do CPC/2015, é cabível agravo interno contra o capítulo da decisão que nega seguimento a recurso especial com base nos incs. I e III do mencionado dispositivo, e não agravo em recurso especial; b) ausência de impugnação a fundamento contido na decisão que inadmitiu o recurso especial (Súmula 7/STJ).O agravante alega que impugnou especificamente os óbices apontados na decisão que inadmitiu o recurso especial interposto, ao que transcreve trecho do seu agravo no sentido de comprovar a alegação.Com impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO À DECISÃO DE INADMISSÃO DO RECURSO ESPECIAL NA CORTE DE ORIGEM.1. Tendo o recurso sido interposto contra acórdão publicado na vigência do CPC/2015, devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele previsto, conforme Enunciado Administrativo n. 3/2016/STJ.2. A ausência de impugnação específica aos fundamentos da decisão da Corte de origem que não admitiu o recurso impede o conhecimento do agravo, nos termos do que dispõe o art. 932, inc. III, do CPC/2015 e o art. 253, parágrafo único, inc. I, do RI/STJ (redação dada pela Emenda Regimental n. 22, 2016).3. Agravo interno não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Consigne-se inicialmente que o recurso foi interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015, devendo ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele previsto, conforme Enunciado Administrativo n. 3/2016/STJ.A decisão ora agravada não conheceu do agravo em recurso especial, uma vez que, no que tange à parte relativa a aplicação da sistemática dos recursos repetitivos, de acordo com o art. 1.030, § 2º, do CPC/2015, é cabível agravo interno contra o capítulo da decisão que nega seguimento a recurso especial com base nos incs. I e III do mencionado dispositivo, e não agravo em recurso especial, bem como em vista da ausência de impugnação a fundamento contido na decisão que inadmitiu o apelo nobre, qual tenha sido, a incidência da Súmula 7/STJ.Neste agravo interno, o recorrente não demonstrou ter se insurgido, na minuta do agravo, contra a decisão que obstou o recurso especial e que está respaldada no óbice sumular referido.Com efeito, ao agravante impõe-se o ônus de observar o contexto em que os fundamentos da decisão da Corte de origem foram lançados e impugná-los, de forma individualizada e específica, o que não ocorreu no caso dos autos.A falta ou a insurgência genérica contra a decisão que não admitiu o recurso especial, no tempo e modo oportunos, obsta o conhecimento do agravo. Essa era a determinação que estava contida no art. 544, §4º, inc. I, do CPC/1973, e que agora vem estabelecida no art. 932, inc. III, do CPC/2015 e art. 253, parágrafo único, inc. I, do RI/STJ (Redação dada pela Emenda Regimental n. 22, de 2016).Sendo oportuno, ressalta-se que a adequada impugnação à Súmula 7/STJ exige da parte que esta desenvolva uma argumentação que demonstre a desnecessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos, seja porque a questão é meramente de interpretação jurídica - e aí deve comprovar tal circunstância, não apenas alega-la -, seja porque os fatos e provas necessários à adequada solução da controvérsia já tenham sido devidamente delineados no julgado recorrido - e aí deve transcrever os trechos do julgado em que constem tais fatos e provas e conectá-los à violação legal apontada, comprovando, assim, que não é preciso para a solução do caso rever, nesta Corte Superior, aquele conjunto.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.