ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por ASSAAD FARES ABOU NABHAN e OUTROS contra decisão de minha lavra, proferida às e-STJ fls. 375/378, em que dei provimento ao recurso especial da Caixa Econômica Federal para afastar a condenação ao pagamento de juros de mora após a data do depósito judicial.Sustentam que o decisum, ora hostilizado, merece reforma visto que o Superior Tribunal de Justiça vem modulando a orientação firmada no REsp 1.348.640/RS, Relator Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, submetido ao rito de recursos repetitivos, no sentido de que, "na fase de execução, o depósito judicial do montante (integral ou parcial) da condenação extingue a obrigação do devedor, nos limites da quantia depositada".Afirmam que as instituições financeiras têm a obrigação de corrigir o valor depositado nos termos determinados em sentença, sob pena de violação da coisa julgada, acentuando que ninguém ignora que os bancos nunca aplicam, mesmo em casos de depósitos judiciais, o IGPM ou outro indexador e mais juros de 1% ao mês, como na hipótese.Defendem, em suma, "os juros pagos pela instituição financeira depositária tem natureza remuneratória e, assim como a correção monetária, estão atrelados ao cumprimento da obrigação de preservar o valor que lhe foi confiado, o qual, todavia, não necessariamente haverá de coincidir com aquele devido pelo depositante, que pode atingir patamar distinto em razão de seus consectários próprios" (e-STJ fl. 416).Requerem, ao final, a reconsideração do decisum recorrido ou, caso assim não se entenda, seja submetido o presente agravo interno à apreciação da Turma.Impugnação apresentada às e-STJ fls. 473/478.É o relatório.EMENTADIREITO CIVIL. CAUÇÃO EM PROCESSO CRIMINAL. DEPÓSITO JUDICIAL. FORMA DE REMUNERAÇÃO. CADERNETA DE POUPANÇA. ÍNDICES. OBSERVÂNCIA.1. Segundo aorientação do Superior Tribunal de Justiça, cristalizada naSúmula179, "o estabelecimento de crédito que recebe dinheiro, em deposito judicial, responde pelo pagamento da correção monetária relativa aos valores recolhidos"até o efetivolevantamento do numerário.2. Não se tratandode discussão de natureza tributária, mas sim de caução decorrente de processo criminal, deve ser afastada a aplicação da Lei n. 9.703/1998, ante a existência de lei específica disciplinando os depósitos judiciais relacionados a processos que tramitam originariamente na Justiça Federal, qual seja, a Lei n.9.289/1996.3. In casu, o referido diploma legal determina expressamente a incidência do índice aplicável às cadernetas de poupança sobre os valores depositados à ordem do juízo, não sendo devidos juros outros de qualquer natureza, uma vez que o art. 11 do aludido diploma legal refere-se tão somente à remuneração básica e ao prazo. Precedentes.4. Agravo interno desprovido.VOTOConforme registrado na decisão agravada, o Tribunal de origem condenou a Caixa Econômica Federal ao pagamento de juros moratórios sobre o valor depositado em juízo pelosora agravantes, no período de 23/04/2004 a 23/04/2008, a título de caução em processo criminal, que posteriormente veio a ser arquivado e o dinheiro levantado, por meio de alvará judicial.Entendeu a instância de origem que, como o banco depositário aufere lucro com o valor depositado pelo devedor-executado, deve, quando instado a restituir a quantia depositada, pagar, além da correção monetária, os juros moratórios, sob pena de enriquecimento ilícito do banco e de prejuízo ao devedor.O Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que, "na fase de execução, o depósito judicial do montante (integral ou parcial) da condenação extingue a obrigação do devedor, nos limites da quantia depositada"(REsp1.348.640/RS, Relator Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, submetido ao rito de recursos repetitivos).Apesar datese firmada (Tema 677) se limitar à fase de execução, na ocasião do aludido julgamento, reafirmou-se a orientaçãocristalizada nas Súmulas 179 do STJ, no sentido de que "oestabelecimento de crédito que recebe dinheiro, em depósito judicial, responde pelo pagamento da correção monetária relativa aos valores recolhidos".Com efeito, efetuado o depósito judicial da quantiadevida, cessa a obrigação do devedor pelo pagamento de correção monetária e juros moratórios sobre o valor depositado, e, a partir desse momento, a responsabilidade pela remuneração do numerário passa a ser exclusivamente da instituição financeira até o seu efetivo levantamento, segundo os critérios aplicáveis à caderneta de poupança.Na hipótese,não se tratade discussão de débito tributário ou recolhimento de tributos, mas sim de caução decorrente de processo criminal, o que afastada a aplicação da Lei n. 9.703/1998, ante a existência delei específica disciplinando osdepósitos judiciais relacionados a processos que tramitam originariamente na Justiça Federal, qual seja, a Lei n. 9.289/1996.A Lei n. 9.289/96determina expressamente a incidência do índice aplicável àscadernetas de poupança sobre os valores depositados à ordem do juízo,não sendo devidosjuros outros de qualquer natureza, uma vez que o art. 11 do aludido diploma legalrefere-se tão somente à remuneração básica e ao prazo, dispondo, in verbis:Art. 11. Os depósitos de pedras e metais preciosos e de quantias em dinheiro e a amortização ou liquidação de dívida ativa serão recolhidos, sob responsabilidade da parte, diretamente na Caixa Econômica Federal, ou, na sua inexistência no local, em outro banco oficial, os quais manterão guias próprias para tal finalidade.§ 1º Os depósitos efetuados em dinheiro observarão as mesmas regras dascadernetasde poupança, no que se refere à remuneração básica e ao prazo.Ademais, a Súmula 179 do STJ enuncia que "o estabelecimento de crédito que recebe dinheiro, emdepósito judicial,responde pelo pagamento da correção monetária relativa aos valores recolhidos", dispondo a Súmula 257 do extinto Tribunal Federal de Recursos que "não rendem jurososdepósitos judiciaisna Caixa Econômica Federal a que se referem o Decreto-lei n. 759, de 12.08.69, Art. 16, e o Decreto-lei 1.737. de 20/12/1979, art. 3º".Registre-se, por oportuno, que não se pode confundir o devedor com o banco depositário, terceiro estranho à lide que ensejou depósito, para fins de garantia do juízo.Nessa quadra, não havendo na legislação específicamenção a juros ou outros encargos, deve incidir apenas os índices de remuneração da caderneta de poupança, a fim de se preservar o valor da verba depositada.Na decisão agravada, citei precedentes específicos desta Corte de Justiça sobre tema:AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO DE SENTENÇA EM QUE A CAIXA ECONÔMICA FEDERAL FOI CONDENADA A PAGAR PRÊMIO DE LOTERIA. VALOR DEPOSITADO EM JUÍZO. ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA E JUROS DE MORA. NÃO INCIDÊNCIA.1. A realização de depósito judicial visa não só garantir o valor que se pretende pagar, como ilidir a mora.2. A forma de atualização monetária dos depósitos judiciais tem disciplina específica, devendo seguir a regra de remuneração básica das cadernetas de poupança, a cargo da instituição financeira depositária.3. No conceito de remuneração básica não se inserem juros de qualquer natureza, razão pela qual os depósitos judiciais não vencem juros legais.4. Tendo em vista que o depósito judicial já conta com remuneração específica e a cargo da instituição financeira depositária, a cobrança de juros e correção monetária do devedor, a partir de então, acarretaria bis in idem. Precedentes.5. Agravo interno não provido. (AgInt no REsp 1.124.799/AL, Relator Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, DJe 04/05/2017).RECURSO ESPECIAL. DIREITO CIVIL. DEPÓSITO JUDICIAL DO MONTANTE DA CONDENAÇÃO PARA OFERECIMENTO DE IMPUGNAÇÃO. INCIDÊNCIA DE JUROS DE MORA SOBRE A QUANTIA DEPOSITADA, APÓS O REGULAR DEPÓSITO À DISPOSIÇÃO DO JUÍZO.DESCABIMENTO. SEM CARACTERIZAÇÃO OU PERMANÊNCIA EM MORA,NÃO CABE IMPOSIÇÃO DE JUROS DE MORA. DEPÓSITO JUDICIAL DEVE SER ATUALIZADO, PELO BANCO DEPOSITÁRIO, SEM INCIDÊNCIA DE JUROS DE MORA, CONFORME DISPOSIÇÕES LEGAIS DE REGÊNCIA, LICITAÇÕES OU CONVÊNIOS PROCEDIDOS PELOS TRIBUNAIS, OU MESMO PRÉVIA ACEITAÇÃO1. O art. 396 do CC estabelece que, não havendo fato ou omissão imputável ao devedor, não incorre este em mora. Dessarte, para caracterização ou permanência em mora, é necessário que haja exigibilidade da prestação e inexecução culposa, vale dizer, "retardamento injustificado da parte de algum dos sujeitos da relação obrigacional", compreendendo os juros moratórios "pena imposta ao devedor em atraso com o cumprimento da obrigação" (PEREIRA, Caio Mário da Silva.Instituições de direito civil: teoria geral das obrigações. 25 ed. Rio de Janeiro:Forense, 2012, p. 119 e 291).2. Consoante entendimento consolidado no âmbito do STJ, em sede de recurso repetitivo, REsp 1.348.640/RS, relator Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, " ..  na fase de execução, o depósito judicial do montante (integral ou parcial) da condenação extingue a obrigação do devedor, nos limites da quantia depositada".3. Com efeito, em vista da característica de acessoriedade e de pena dos juros de mora, prevendo o Codex que o devedor, condenado ao pagamento de quantia, possa efetuar o depósito do montante devido, assim como oferecer impugnação versando sobre uma das matérias elencadas pelo CPC, não há como conceber a incidência de juros legais sobre o montante posto, na forma da lei, à disposição do Judiciário.4. É pacífico na jurisprudência do STJ que, no tocante aos depósitos judiciais relacionados a processos que tramitam originariamente na Justiça Federal, há lei especial específica disciplinando a questão, por isso a atualização é conforme o disposto no § 1º do art. 11 da Lei n. 9.289/1996 e no art. 3º do Decreto-Lei n.1.737/1979, incidindo apenas a TR, sem juros. Quanto aos depósitos realizados no âmbito da Justiça estadual e distrital, é também pacífica a jurisprudência acerca da possibilidade de imposição de atualização seguindo os mesmos critérios aplicáveis à poupança, pois é providência que normalmente tem respaldo em convênios ou licitações, ou mesmo em prévia aceitação do banco depositário.5. Recurso especial provido. (REsp 1.169.179/DF, Relator Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, DJe 31/03/2015). (Grifos acrescidos).Ilustrativamente, aponto, ainda, os seguintes julgados:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. MANDADO DE SEGURANÇA.DEPÓSITOS JUDICIAIS.JUROS. NÃO-INCIDÊNCIA. ESTORNO EFETUADO PELA CAIXA. SÚMULA N. 257 DO EXTINTO TFR.1. É desnecessário o ajuizamento de ação autônoma para pleitear a incidência de juros incidentes sobre osdepósitos judiciais(possibilidade de discussão a respeito da incidência dos juros sobre osdepósitos judiciaisno âmbito do mesmo processo judicial em que feitos). Precedentes: AgRg no Ag 522.427/SP, Rel. Ministro Vasco Della Giustina (des. convocado), Terceira Turma, julgado em 22/09/2009, DJe 02/10/2009); REsp 717.208/AL, Rel. Ministro Castro Meira, Segunda Turma, julgado em 21/08/2008, DJe 23/09/2008; REsp 138.104/SP, Rel. Ministro Barros Monteiro Quarta Turma, julgado em 26/05/2003, DJ 25/08/2003 p. 309.2. Muito embora não possa a CAIXA, mera depositária, efetuar estornos ou retiradas de qualquer natureza do montante depositado judicialmente sem prévia autorização do juízo da causa, a legislação de regência (Lei nº 9.289/96, e Decreto-lei nº 1.737/79) afasta a incidência de juros sobre osdepósitos judiciais.Incidência da Súmula n. 257, do extinto TFR: "Não rendem juros osdepósitos judiciaisna Caixa Econômica Federal a que se referem o Decreto-Lei 759, de 12.08.69, Art. 16, e o Decreto-Lei 1.737, de 20.12.79, Art. 3º". Precedentes: REsp. Nº 894.749 - SP, Primeira Turma, Rel. Min. Teori Zavascki, julgado em 6.4.2010, e RMS Nº 17.406 - RJ, Segunda Turma, Rel. Min. Castro Meira, julgado em 17.6.2004.3. Determinação para assegurar à CAIXA o direito de proceder, sob a fiscalização do juízo da causa, ao estorno dos juros indevidamente creditados no período de março de 1992 a abril de 1994.4. Agravo regimental parcialmente provido.(AgRg no REsp 916.431/SP, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 23/11/2010, DJe 02/12/2010).PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. RESTITUIÇÃO DE NUMERÁRIO APREENDIDO. CONTA JUDICIAL. REMUNERAÇÃO DEVIDA.1. Tratando-se de valores apreendidos no bojo de ação criminal, depositados em conta judicial, a forma de correção encontra-se disciplinada na Lei n.9.289/1996,sendo certo que o seu art. 11, § 1º, estabelece a aplicação das mesmas regras dascadernetasde poupança no que tange à remuneração básica (correção monetária) e ao prazo, nada mencionando quanto aos juros remuneratórios, de modo a afastar a pretensão da empresa recorrente, tendente à incidência da SELIC. Precedente desta Corte.2. Agravo regimental desprovido.(AgRg no REsp 1.081.560/PR, de minha relatoria, QUINTA TURMA, julgado em 01/10/2015, DJe 15/10/2015).Outrossim, não há falar em eventual ofensa à coisa julgada, uma vez que não houve decisão anterior (título judicial) dispondo quanto à incidência ou não dejuros de moraentre a data do depositado judicial efetuadopelo devedor, a título de caução em processo criminal, até o seu efetivo levantamento, em decorrência do arquivamento do referido feito.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.