ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Trata-se agravo interno interposto por MAGAZINE LUIZA S/A contra decisão que, com apoio em entendimento jurisprudencial, não conheceu de recurso especial em que discute a possibilidade de substituição da forma de garantia da execução, do depósito em dinheiro por seguro-garantia.A parte agravante sustenta, em síntese (fls. 335/353):A decisão agravada consignou que "eventual desproporcionalidade da medida constritiva deve ser demonstrada perante o juízo da execução, e não na via do recurso especial, tendo em vista essa conclusão não poder ser adotada em exame de provas". Razão não assiste ao decisum. Inicialmente porque fatos notórios não dependem de prova, nos termos do artigo 374 do Código de Processo Civil. E, no presente caso, a motivação para a substituição de garantia tem como cerne a necessidade de fluxo de caixa para fazer frente a obrigações fiscais, civis e trabalhistas da Impetrante, cujas receitas sofreram drástica redução em razão da Pandemia. .. A substituição da penhora de ativos financeiros por seguro garantia é mecanismo idôneo e eficaz para tal expediente, porquanto preserva o direito creditório da Fazenda Estadual e, ao mesmo tempo, viabiliza à Agravante prosseguimento da sua atividade. Ademais, a r. decisão agravada incorreu em singelo equívoco quanto ao objeto da discussão trava in casu e submetida ao crivo dessa C. Corte Superior. É que o indeferimento do pedido da Agravante teve por fundamento a impossibilidade de substituição de depósito por seguro garantia e não a ausência de comprovação da desproporcionalidade da medida constritiva, como assinalado pela r. decisão. .. De acordo com a r. decisão agravada, o v. acórdão proferido pelo Tribunal de origem está de acordo com o entendimento consolidado do C. STJ, segundo o qual a carta fiança e o seguro garantia não têm o condão de suspender a exigibilidade do crédito tributário. Todavia, a pretensão da Agravante jamais poderia ser a suspensão de exigibilidade do crédito tributário. A uma porque a Execução Fiscal está garantia pela penhora de ativos financeiros, bloqueados e transferidos para contas judiciais. Logo, a exigibilidade do crédito tributário está suspensa por força legal, nos termos do artigo 151, II, do Código Tributário Nacional. E a duas porque carece de lógica que a Agravante buscasse atribuir efeitos à garantia, cuja oferta sequer foi autorizada.Impugnação apresentada pelo ESTADO DE SÃO PAULO (fls. 358/360).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO FISCAL. GARANTIA. SUBSTITUIÇÃO DO DEPÓSITO EM DINHEIRO POR SEGURO-GARANTIA. POSSIBILIDADE. CONDIÇÃO. ONEROSIDADE. NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO. ACÓRDÃO RECORRIDO EM CONFORMIDADE COM A ORIENTAÇÃO DO STJ.1. Conforme definido pela Primeira Seção, no EREsp 1.077.039/RJ, "admite-se, em caráter excepcional, a substituição de um (dinheiro) por outro (fiança bancária), mas somente quando estiver comprovada de forma irrefutável, perante a autoridade judicial, a necessidade de aplicação do princípio da menor onerosidade".2. Não obstante, não sendo tema passível de preclusão, eventual desproporcionalidade da medida constritiva deve ser demonstrada perante o juízo da execução, e não na via do recurso especial, tendo em vista essa conclusão não poder ser adotada sem exame de provas. Precedentes.3. No caso dos autos, o recurso não pode ser conhecido porque o acórdão recorrido está em conformidade com a orientação deste Tribunal Superior e porque não há como se verificar eventual necessidade da substituição, uma vez que essa providência depende do exame de provas.4. Agravo interno não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC (Enunciado n. 3 do Plenário do STJ).Após nova análise processual, provocada pela interposição do agravo interno, observo que a conclusão da decisão agravada deve ser mantida.Vejamos, no que interessa, o que está consignado no voto condutor do acórdão a quo (fl. 206):Já efetuada a penhora de dinheiro, convertida em depósito judicial, descabida sua substituição por carta fiança ou seguro garantia, salvo se comprovado dano grave ao devedor e a inexistência de prejuízo ao credor. .. E não foi provado com as razões dano grave ao faturamento que inviabilize o funcionamento da empresa, uma vez que a petição foi instruída somente com a apólice do seguro garantia, guias de pagamento e cópias da execução fiscal. A mera menção a reportagem jornalística indicando o fechamento de lojas do setor varejista é insuficiente para a demonstração da redução drástica de faturamento, que somente pode ser provada por documentos contábeis.Pois bem.Como se extrai da decisão agravada, a pretensão de substituir o dinheiro por seguro-garantia ou carta-fiança não pode ser acolhida sem a comprovação de sua necessidade.Com efeito, só é possível a substituição do dinheiro por fiança ou seguro-garantia, na hipótese em que a penhora possa ocasionar prejuízos desproporcionais à parte executada. Observância da regra da menor onerosidade.A Primeira Seção, aliás, no EREsp 1.077.039/RJ, externou entendimento segundo o qual "admite-se, em caráter excepcional, a substituição de um (dinheiro) por outro (fiança bancária), mas somente quando estiver comprovada de forma irrefutável, perante a autoridade judicial, a necessidade de aplicação do princípio da menor onerosidade".Ainda a respeito:PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC/1973 NÃO CONFIGURADA. EXECUÇÃO FISCAL. VALORES BLOQUEADOS VIA BACENJUD. ALEGAÇÃO DE QUE A MANUTENÇÃO DO BLOQUEIO PODERIA COMPROMETER AS ATIVIDADES DA EMPRESA. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. AGRAVO INTERNO DA CONTRIBUINTE A QUE SE NEGA PROVIMENTO. .. 2. O STJ entende que, em sede de execução fiscal, a parte devedora não tem direito subjetivo automático à substituição da penhora em dinheiro por outros bens, podendo ser deferida apenas nos casos em que ficar comprovado que a manutenção da garantia sobre o numerário revela-se excessivamente onerosa, em manifesto prejuízo ao exercício das atividades normais da empresa (AgInt no REsp. 1.789.026/RS, Rel. Min. GURGEL DE FARIA, DJe 2.8.2019).3. Na hipótese dos autos, conforme consta do acórdão recorrido, a executada/agravante nada demonstrou a respeito da imprescindibilidade do montante bloqueado para a continuidade das atividades empresariais. Assim, o acolhimento das alegações deduzidas no Apelo Nobre ensejaria a incursão no acervo fático-probatório da causa, o que é vedado em sede de Recurso Especial.4. Agravo Interno da Contribuinte a que se nega provimento.(AgInt no REsp 1619571/PR, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 22/06/2020, DJe 25/06/2020)PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. PENHORA DE NUMERÁRIO. ORDEM LEGAL. SUBSTITUIÇÃO DOS BENS OFERTADOS. INTERESSE DO CREDOR E MENOR ONEROSIDADE. REVOLVIMENTO DE FATOS E PROVAS. IMPOSSIBILIDADE.1. A Primeira Seção desta Corte Superior, quando do julgamento do REsp 1.337.790/PR, realizado na sistemática dos recursos repetitivos, sedimentou entendimento segundo o qual a parte executada deve nomear bens à penhora com a observância da ordem legal de preferência estabelecida no art. 11 da Lei n. 6.830/1980, a qual, por força do princípio da menor onerosidade, só poderá ser mitigada mediante comprovada necessidade.2. A penhora em dinheiro, por si só, não revela a excessiva onerosidade, competindo ao devedor o ônus de comprovar in concreto que a indisponibilidade dos recursos financeiros põe em risco a sua subsistência e indicar outras garantias igualmente eficazes para a satisfação do crédito.3. "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial" (Súmula 7 do STJ).4. Hipótese em que o Tribunal de origem, fundado no acervo fático e probatório carreado aos autos, consignou que seria hipótese de substituição das garantias anteriormente ofertadas por penhora de numerário, sendo os bens penhorados anteriormente insubsistentes para fazer frente à satisfação do crédito executado, não havendo demonstração pelo recorrente de ofensa ao princípio da menor onerosidade.5. Agravo interno desprovido.(AgInt no AREsp 870.439/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 12/08/2019, DJe 20/08/2019)Não obstante, não sendo tema passível de preclusão, eventual desproporcionalidade da medida constritiva deve ser demonstrada perante o juízo da execução, e não na via do recurso especial, tendo em vista essa conclusão não poder ser adotada sem exame de provas. V.g.: AgInt no AgInt nos EDcl no REsp 1792568/SP, Rel. Ministro Gurgel De Faria, Primeira Turma, julgado em 10/02/2020, DJe 14/02/2020; AgInt no AREsp 1682592/SC, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 23/02/2021, DJe 02/03/2021.No caso dos autos, o recurso não pode ser conhecido porque o acórdão recorrido está em conformidade com a orientação deste Tribunal Superior e porque, de outro lado, não há como se verificar eventual necessidade da substituição, uma vez que essa providência depende do exame de provas.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.