ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Herman Benjamin, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIONa origem, trata-se de agravo de instrumento contra a decisão que inadmitiu exceção de pré-executividade por considerar haver litispendência entre a exceção e a ação anulatória de débito fiscal.O Tribunal a quo, manteve a decisão, in verbis:PROCESSO CIVIL - TRIBUTÁRIO - AGRAVO DE INSTRUMENTO - EXCEÇÃO DE PRÉ- EXECUTIVIDADE - AÇÃO ANULATÓRIA - LITISPENDÊNCIA - OCORRÊNCIA.1. A exceção de pré-executividade reitera a argumentação deduzida na ação anulatória. Há identidade de partes, pedido e causa de pedir.2. De outro lado, a eventual conexão entre ação anulatória e execução fiscal não implica julgamento conjunto.3. Ademais, o ajuizamento da ação anulatória não suspende a execução fiscal. É necessário o depósito judicial ou a antecipação de tutela, nos termos do artigo 151, do Código Tributário Nacional.4. Agravo de instrumento improvido.Os embargos de declaração opostos foram rejeitados.No presente recurso especial, o recorrente sustenta, em síntese, que não há litispendência entre as ações, tendo em vista que a ação incidental não pode ser considerada ação autônoma apta a ensejar litispendência.Apresentadas contrarrazões pela manutenção do acórdão recorrido.Parecer do MPF pelo provimento do recurso.A decisão recorrida tem o seguinte dispositivo: "Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, I, do RISTJ, não conheço do recurso especial."Interposto agravo interno, a parte agravante traz, resumidamente, os seguintes argumentos:A parte agravadafoi intimada para apresentar impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSUALCIVIL. TRIBUTÁRIO.AGRAVO DE INSTRUMENTO. EXCEÇÃO DE PRÉ- EXECUTIVIDADE. AÇÃO ANULATÓRIA. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DE DISPOSITIVO VIOLADO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 284 DO STF.I - Na origem, trata-se de agravo de instrumento contra a decisão que inadmitiu exceção de pré-executividade por considerar haver litispendência entre a exceção e a ação anulatória de débito fiscal. O Tribunal a quo, manteve a decisão.II- A indicação de violação à dispositivo de lei de forma genérica, desacompanhada de razões suficientes para compreensão da controvérsia, caracteriza deficiência da fundamentação recursal.III - Dessarte, a via estreita do recurso especial exige a demonstração inequívoca da ofensa ao dispositivo mencionado nas razões do recurso, bem como a sua particularização, a fim de possibilitar exame em conjunto com o decidido nos autos, sendo certo que a falta de indicação dos dispositivos infraconstitucionais tidos como violados caracteriza deficiência de fundamentação, fazendo incidir, por analogia, o disposto no enunciado n. 284 da Súmula do STF: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia."IV - Agravo interno improvido.VOTOO recurso não merece provimento.A indicação de violação à dispositivo de lei de forma genérica,desacompanhada de razões suficientes para compreensão dacontrovérsia, caracteriza deficiência da fundamentação recursal.Dessarte, a via estreita do recurso especial exige a demonstração inequívoca da ofensa ao dispositivo mencionado nas razões do recurso, bem como a sua particularização, a fim de possibilitar exame em conjunto com o decidido nos autos, sendo certo que a falta de indicação dos dispositivos infraconstitucionais tidos como violados caracteriza deficiência de fundamentação, fazendo incidir, por analogia, o disposto no enunciado n. 284 da Súmula do STF: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia."Ante o exposto, não havendo razões para modificar a decisão recorrida, nego provimento ao agravo interno.É o voto.