ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Og Fernandes e Mauro Campbell Marques votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOMINISTRA ASSUSETE MAGALHÃES: Trata-se de Agravo interno, interposto por IBG - INDÚSTRIA BRASILEIRA DE GASES LTDA., em 08/09/2021, contra decisão de minha lavra, publicada em 24/08/2021, assim fundamentada, in verbis:"Trata-se de Agravo, interposto por IBG INDÚSTRIA BRASILEIRA DE GASES LTDA, contra decisão do Tribunal Regional Federal da 2ª Região, que inadmitiu o Recurso Especial manejado em face de acórdão assim ementado:"ADMINISTRATIVO. CONTRATO DE FORNECIMENTO DE OXIGÊNIO NITROSO. CILINDROS. DEVOLUÇÃO. REINTEGRAÇÂO DE POSSE. INÉPCIA. INEXISTÊNCIA DE COMODATO.Correta a sentença que rejeita pretensão de obter a devolução de cilindros de oxigênio, direcionada contra a União, e usada apenas como escudo para ver acatado pedido de ressarcimento pela alegada falta de devolução.Hipótese na qual a autora articula tese de que o Hospital da Lagoa não devolveu os equipamentos, mas nem traz aos autos o contrato de fornecimento, a identificação dos cilindros e a vinculação dos equipamentos a determinado contrato. Admitido que o contrato estivesse provado (para argumentar, pois não está), o caso seria, a título de analogia, como se empresa de TV a cabo, que nunca foi buscar, após o término do contrato, o material receptor do sinal de TV, dez anos após o contrato, de supetão, quisesse que o consumidor devolvesse o material ou pagasse perdas e danos. Tese sem sentido. Apelação desprovida" (fl. 169e).O acórdão em questão foi objeto de Embargos de Declaração, os quais restaram rejeitados, nos seguintes termos:"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. AUSÊNCIA DOS REQUISITOS PREVISTOS NO ARTIGO 1.022 DO CPC. REDISCUSSÃO DA MATÉRIA.Embargos que pretendem discutir o julgado em suas premissas e fundamentos. Os embargos não se prestam a provocar o Colegiado a repetir em outras palavras o que está expressamente assentado, ou modificar o aresto nas suas premissas explicitamente destacadas. Embargos declaratórios desprovidos" (fl. 208e).Aponta a agravante, nas razões do Recurso Especial, a contrariedade aos arts. 489, § 1º, IV e 1.022 do CPC/2015, sustentando que "o v. acórdão restou omissão quanto a análise da documentação juntada em sede de peça vestibular/réplica, isto pois, todos os documentos emitidos, a fim de regularizar a movimentação dos equipamentos da IBG para o Hospital, foram acostados, não havendo razão para perdurar qualquer dúvida acerca da propriedade da IBG com relação aos cilindros fornecidos em comodato ao Hospital" (fl. 221e).Requer, ao final, o provimento do Recurso Especial.Foram apresentadas contrarrazões (fls. 236/239e).Negado seguimento ao Recurso Especial (fls. 245/246e), foi interposto o presente Agravo (fls. 253/261e).A irresignação não merece acolhimento.Na análise da presente controvérsia, o Tribunal de origem manteve a sentença de improcedência do pedido, com base nos seguintes fundamentos:"A apelação não merece ser provida, data venia.A rigor, a inicial deveria era ter sido extinta de início, caso não aditada para observância do artigo 320 do CPC. De fato, a autora nem sequer trouxe aos autos o suposto contrato firmado com o Hospital Federal da Lagoa para o fornecimento de gases industriais e de nitrogênio gasoso.Basta ver a documentação trazida para constatar que as notas fiscais n.º 3.342 e 4.173 não condizem com a numeração das notas fiscais constantes nos termos de responsabilidade (n.º 3.552 e 3.550). E um dos termos de responsabilidade nem sequer foi assinado pelo comprador (Hospital Federal da Lagoa) e, em ambos, não há a identificação do responsável que os assina. E nada é especificado, já que os romaneios n.º 13.512 e 13.854 apontam a entrega de seis cilindros, em vez de onze.Não restaram demonstrados, nem na inicial, nem na instrução: ( i ) comprovante válido de entrega dos cilindros, ( ii ) contrato que preveja a prestação dos serviços, ( iii ) identificação dos cilindros e ( iv ) vinculação dos equipamentos a determinado contrato/termo de responsabilidade/romaneio.Pior, tratando-se de possessória o quadro de posse e esbulho deve ser de pronto demonstrado. Do contrário não se trata de possessória.De qualquer sorte, apenas para argumentar, ainda que se admitisse a vinculação dos equipamentos não devolvidos a determinado contrato administrativo, o fato é que a data da assinatura das notas fiscais e do termo de responsabilidade consta 2010. Ou seja, o mais provável é que o contrato tenha se encerrado há quase uma década antes de promovida a presente ação, e é um tanto estranha a demora.Por outro lado, não há qualquer contrato de comodato autônomo nos autos, a inicial não o trouxe, e nem a União Federal o reconhece. E isto porque ele não existe. Obviamente, quando se trata de fornecimento de oxigênio hospitalar, o cilindro é apenas veículo para tanto. Ninguém fornece o oxigênio hospitalar sem o cilindro (meio necessário). E o cilindro original, quase dez anos após o contrato, talvez tenha pouca utilidade, substituído hoje por outros mais modernos, aliados ao seu desgaste natural, tanto tempo depois. Isso já mostra que a petição inicial trabalha com inversão de perspectiva.Não se demonstra qualquer essência de comodato, cujo objeto principal seja o bem dado em comodato, a ser usado, conservado e devolvido.Ora, qualquer ajuste para devolver os cilindros deveria estar claro.Portanto, não há indício ou qualquer essência de comodato, e como se trata de discutir alcance de mera relação de obrigação, a pretensão estaria, de todo modo, inteiramente fulminada pelo decurso do tempo, nos termos do art. 1º do Decreto n.º 20.910/32.A apelante, portanto, elabora tese inaplicável para pretender, na verdade, não reaver velhos e defasados cilindros para o fornecimento de oxigênio gasoso medicinal e óxido nitroso, e sim converter suposta obrigação específica em perdas e danos, pois ninguém guardaria, até hoje, tais cilindros. Se existia a obrigação de devolver (apenas para argumentar, pois nada o indica), o devedor dormiu longos anos, e o direito não socorre aos que dormem.(..)Assim, ainda que se afaste a inépcia da inicial, ainda que se invente uma obrigação jamais provada, a pretensão restaria inteiramente inviabilizada pela prescrição, eis que, entre a suposta não devolução dos equipamentos pelo Hospital da Lagoa e o ingresso da autora em juízo, em 2019, decorreram muito mais de cinco anos.No presente caso, não se trouxe aos autos o contrato, tampouco prova de descumprimento contratual da União, não há nem referência a comodato e, se existisse, ela seria imprópria. Nunca houve empréstimo gratuito de bem infungível, basta isso. É isso ou é queimar os livros que ensinam o significado de comodato" (fls. 166/167e).Desse modo, em relação aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015, deve-se ressaltar que o acórdão recorrido não incorreu em qualquer vício, uma vez que o voto condutor do julgado apreciou, fundamentadamente, todas as questões necessárias à solução da controvérsia, dando-lhes, contudo, solução jurídica diversa da pretendida pela parte recorrente.Vale ressaltar, ainda, que não se pode confundir decisão contrária ao interesse da parte com ausência de fundamentação ou negativa de prestação jurisdicional. Nesse sentido: STJ, REsp 1.666.265/MG, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, DJe de 21/03/2018; REsp 1.667.456/RS, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 18/12/2017; REsp 1.696.273/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 19/12/2017.Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, b, do RISTJ, conheço do Agravo para negar provimento ao Recurso Especial" (fls. 285/288e).Inconformada, sustenta a parte agravante que:"Conforme se verifica da decisão recorrida, a Exma. Min. Relatora, entendeu por conhecer do Recurso Especial interposto pela Agravante, contudo, deixou de provê-lo, indicando que, em relação aos artigos 489 e 1.022 do CPC/2015, o acórdão recorrido não incorreu em qualquer vício, uma vez que o voto condutor do julgado apreciou, fundamentadamente, todas as questões necessárias à solução da controvérsia, dando-lhes, contudo, solução jurídica diversa da pretendida pela parte recorrente.(..)De rigor se faz esclarecer que, embora o tribunal a quo não esteja vinculado aos argumentos das partes, nem obrigado a responder eventuais questionamentos formulados nas razões e contrarrazões processuais, o fato é que deve analisar todas as questões devolvidas à sua apreciação, o que não aconteceu no caso em comento.Nesse sentido, ao revés do indicado pela Ministra Julgadora, restou evidente nas razões apesentadas no Recurso Especial a violação aos artigos 1.022 e 489, ambos do Código de Processo Civil, pois é certo que a respeitável decisão restou eivada de vícios, que, mesmo após a oposição de Embargos de Declaração, não foram sanados.Tanto é verdade e evidente a demonstração da violação dos dispositivos infraconstitucionais citados nas razões do Recurso Especial e do Agravo em Recurso Especial, que foi carreado vasta explicação pela qual se salientou que o v. Acórdão não foi capaz de enfrentar a indicação dos documentos juntados, isso porque foi acostado contrato de comodato vinculado aos equipamentos, instrumentalizado na forma de termo de responsabilidade - reitere-se, todos assinados pelo representante da Agravada.Ainda, cabe salutar que houve a devida identificação dos cilindros e não tendo a parte adversa restituído os equipamentos, a obrigação permanece, enquanto consectária do direito de real.Neste prisma, diferente do entendimento proferido no v. acórdão agravada, é certo que, data vênia, se o Julgador tivesse se debruçado a análise dos Embargos Declaratórios, observaria que todos os documentos emitidos, a fim de regularizar a movimentação dos equipamentos da IBG para o Hospital, foram acostados, não havendo razão para perdurar qualquer dúvida acerca da propriedade da IBG com relação aos cilindros fornecidos em comodato ao Hospital, em síntese, o que se busca evidenciar é violação de comando legal, vez que a respeitável decisão não teve seus vícios sanados mesmo após oposição de Embargos de Declaração.Desta forma, além do resultado do julgador destoar da premissa fática, infringe a lei, daí que cabe o presente recurso, razão pela qual, não pode o Tribunal reduzir a questão trazida à baila apenas como mero conformismo diante de "solução jurídica diversa da pretendida pela parte recorrente".Inegável, portanto, que a decisão de inadmissibilidade padece de ser revista, a fim de reconhecer que a decisão do Tribunal a quo não enfrentou todas as questões suscitadas nos Embargos de Declaração opostos por esta Agravante, pelo contrário, limitou-se a indicar que não reconhecia vício no exame do caso, colacionando acórdão na íntegra em sede de decisão de embargos de declaração, violando evidentemente o arts. 1.022 E 489 § 1º, ambos do código de processo civil, que prevê sejam fundamentadas todas as decisões, o que aqui não ocorreu" (fls. 302/304e).Por fim, requer "o CONHECIMENTO e PROVIMENTO do presente Agravo Interno, para que o Exmo. Des. Relator se retrate ou encaminhe o presente Recurso para julgamento pelo Órgão Colegiado, para que, constatada a violação aos dispositivos legais aos art. 489, II e 1.022, II, do CPC, sendo conhecido e provido o Recurso Especial interposto pela Agravante, impondo a procedência total dos pedidos da IBG" (fl. 305e).Impugnação da parte agravada, a fls. 310/313e, pelo improvimento do recurso.É o relatório.EMENTAADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. CILINDROS PARA FORNECIMENTO DE GASES. ALEGADA VIOLAÇÃO AOS ARTS. 489 E 1.022 DO CPC/2015. INEXISTÊNCIA DE VÍCIOS, NO ACÓRDÃO RECORRIDO. INCONFORMISMO. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.I. Agravo interno aviado contra decisão que julgara recurso interposto contra decisum publicado na vigência do CPC/2015.II. No acórdão objeto do Recurso Especial, o Tribunal de origem manteve sentença que julgara improcedente o pedido em Ação de Reintegração de Posse, ajuizada pela agravante, na qual postula a condenação da agravada a devolver cinco cilindros de nitrogênio, que teriam sido cedidos para fins de fornecimento de gases, ou, na impossibilidade de devolução, ao pagamento de indenização por perdas e danos.III. No caso, o Tribunal de origem concluiu que "basta ver a documentação trazida para constatar que as notas fiscais n.º 3.342 e 4.173 não condizem com a numeração das notas fiscais constantes nos termos de responsabilidade (n.º 3.552 e 3.550). E um dos termos de responsabilidade nem sequer foi assinado pelo comprador (Hospital Federal da Lagoa) e, em ambos, não há a identificação do responsável que os assina. E nada é especificado, já que os romaneios n.º 13.512 e 13.854 apontam a entrega de seis cilindros, em vez de onze. Não restaram demonstrados, nem na inicial, nem na instrução: (i) comprovante válido de entrega dos cilindros, (ii) contrato que preveja a prestação dos serviços, (iii) identificação dos cilindros e (iv) vinculação dos equipamentos a determinado contrato/termo de responsabilidade/romaneio".IV. Não há falar, na hipótese, em violação aos arts. 489, § 1º, IV, e 1.022, II, do CPC/2015, porquanto a prestação jurisdicional foi dada na medida da pretensão deduzida, de vez que os votos condutores do acórdão recorrido e do acórdão proferido em sede de Embargos de Declaração apreciaram fundamentadamente, de modo coerente e completo, as questões necessárias à solução da controvérsia, dando-lhes, contudo, solução jurídica diversa da pretendida.V. Na forma da jurisprudência do STJ, não se pode confundir decisão contrária ao interesse da parte com ausência de fundamentação ou negativa de prestação jurisdicional. Nesse sentido: STJ, EDcl no REsp 1.816.457/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 18/05/2020; AREsp 1.362.670/MG, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 31/10/2018; REsp 801.101/MG, Rel. Ministra DENISE ARRUDA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 23/04/2008.VI. Agravo interno improvido.VOTOMINISTRA ASSUSETE MAGALHÃES (Relatora): Não obstante os combativos argumentos da parte agravante, as razões deduzidas neste Agravo interno não são aptas a desconstituir os fundamentos da decisão atacada, que merece ser mantida.Na origem, a ora agravante ajuizou Ação de Reintegração de Posse contra o HOSPITAL FEDERAL DA LAGOA, buscando a condenação do réu a devolver cinco cilindros de nitrogênio, que teriam sido cedidos para fins de fornecimento de gases, ou, na impossibilidade de devolução, ao pagamento de indenização por perdas e danos. Após emenda da inicial, para inclusão da UNIÃO no polo passivo da demanda, sobreveio sentença julgando improcedente o pedido (fls. 94/96e).Interposta Apelação, foi ela improvida, pelo Tribunal de origem, em acórdão, publicado em 07/07/2020, assim fundamentado:"A rigor, a inicial deveria era ter sido extinta de início, caso não aditada para observância do artigo 320 do CPC. De fato, a autora nem sequer trouxe aos autos o suposto contrato firmado com o Hospital Federal da Lagoa para o fornecimento de gases industriais e de nitrogênio gasoso.Basta ver a documentação trazida para constatar que as notas fiscais n.º 3.342 e 4.173 não condizem com a numeração das notas fiscais constantes nos termos de responsabilidade (n.º 3.552 e 3.550). E um dos termos de responsabilidade nem sequer foi assinado pelo comprador (Hospital Federal da Lagoa) e, em ambos, não há a identificação do responsável que os assina. E nada é especificado, já que os romaneios n.º 13.512 e 13.854 apontam a entrega de seis cilindros, em vez de onze.Não restaram demonstrados, nem na inicial, nem na instrução: (i) comprovante válido de entrega dos cilindros, (ii) contrato que preveja a prestação dos serviços, (iii) identificação dos cilindros e (iv) vinculação dos equipamentos a determinado contrato/termo de responsabilidade/romaneio.Pior, tratando-se de possessória o quadro de posse e esbulho deve ser de pronto demonstrado. Do contrário não se trata de possessória.De qualquer sorte, apenas para argumentar, ainda que se admitisse a vinculação dos equipamentos não devolvidos a determinado contrato administrativo, o fato é que a data da assinatura das notas fiscais e do termo de responsabilidade consta 2010. Ou seja, o mais provável é que o contrato tenha se encerrado há quase uma década antes de promovida a presente ação, e é um tanto estranha a demora.Por outro lado, não há qualquer contrato de comodato autônomo nos autos, a inicial não o trouxe, e nem a União Federal o reconhece. E isto porque ele não existe. Obviamente, quando se trata de fornecimento de oxigênio hospitalar, o cilindro é apenas veículo para tanto. Ninguém fornece o oxigênio hospitalar sem o cilindro (meio necessário). E o cilindro original, quase dez anos após o contrato, talvez tenha pouca utilidade, substituído hoje por outros mais modernos, aliados ao seu desgaste natural, tanto tempo depois.Isso já mostra que a petição inicial trabalha com inversão de perspectiva.Não se demonstra qualquer essência de comodato, cujo objeto principal seja o bem dado em comodato, a ser usado, conservado e devolvido.Ora, qualquer ajuste para devolver os cilindros deveria estar claro.Portanto, não há indício ou qualquer essência de comodato, e como se trata de discutir alcance de mera relação de obrigação, a pretensão estaria, de todo modo, inteiramente fulminada pelo decurso do tempo, nos termos do art. 1º do Decreto n.º 20.910/32.A apelante, portanto, elabora tese inaplicável para pretender, na verdade, não reaver velhos e defasados cilindros para o fornecimento de oxigênio gasoso medicinal e óxido nitroso, e sim converter suposta obrigação específica em perdas e danos, pois ninguém guardaria, até hoje, tais cilindros. Se existia a obrigação de devolver (apenas para argumentar, pois nada o indica), o devedor dormiu longos anos, e o direito não socorre aos que dormem.A título de analogia, seria como se empresa de TV a cabo, que nunca foi buscar, após o término do contrato, o material receptor do sinal de TV, quinze anos após o contrato, de supetão, quisesse que o consumidor devolvesse o material ou pagasse perdas e danos.Outra analogia, que mostra o quão capenga é a tese, é compará-la, nesses tempos de pandemia, em que pedimos comida em casa, a suposta pretensão do entregador de pedir a reintegração da embalagem e dos vasilhames que trazem os alimentos, e isso anos depois.Assim, ainda que se afaste a inépcia da inicial, ainda que se invente uma obrigação jamais provada, a pretensão restaria inteiramente inviabilizada pela prescrição, eis que, entre a suposta não devolução dos equipamentos pelo Hospital da Lagoa e o ingresso da autora em juízo, em 2019, decorreram muito mais de cinco anos.No presente caso, não se trouxe aos autos o contrato, tampouco prova de descumprimento contratual da União, não há nem referência a comodato e, se existisse, ela seria imprópria. Nunca houve empréstimo gratuito de bem infungível, basta isso. É isso ou é queimar os livros que ensinam o significado de comodato.Por qualquer ângulo, impõe-se a improcedência do pedido" (fls. 166/167e).A agravante opôs Embargos de Declaração, apontando a existência de omissões no acórdão recorrido, por entender que (a) "a Turma Julgadora não se debruçou corretamente sobre os documentos juntados aos autos, tampouco se atentou às alegações defendidas pela Embargante, isso porque, há presença, sim, de contrato de comodato vinculado aos equipamentos, instrumentalizado na forma de Termo de Responsabilidade" (fl. 178e); (b) "a Embargada também tinha total ciência de que os cilindros que lhes seriam cedidos eram de propriedade da IBG. Ora, é o que consta nos termos de responsabilidade" (fl. 180e); (c) "o Superior Tribunal de Justiça possui entendimento consolidado de que o referido Decreto nº 20.910/32 não possui aplicação quanto aos prazos prescricionais relativos ao direito real" (fl. 180e); e (d) "os equipamentos fornecidos ainda possuem vida útil, isso porque não há data de vencimento/validade para os cilindros e sim para o teste hidrostático" (fl. 181e).Os Embargos de Declaração foram rejeitados em acórdão assim fundamentado:"Na verdade, não existem vícios no julgado, mas sim irresignação da parte embargante com o resultado do julgamento. Basta ler o julgado para constatar que inexiste obscuridade, contradição, omissão ou erro material a ser sanado.O acórdão embargado apreciou de modo suficiente a questão, como se vê dos trechos a seguir:(..)Eventual divergência entre o resultado do julgamento e a pretendida análise não justifica a oposição de embargos de declaração. Os embargos não servem para debater questões exauridas ou mesmo corrigir injustiças de que a parte se considere vitimada.Não há qualquer omissão no acórdão, tanto que a parte sequer é capaz que indicá-la especificamente; limita-se a repetir as teses ventiladas no apelo, apenas para tentar cumprir o requisito do artigo 1.022 do CPC.Se a parte não se conforma, deve apontar sua irresignação na via própria, porque perante este Tribunal todas as questões restaram exauridas e o debate está encerrado.O intuito procrastinatório é manifesto e a parte embargante persiste em conduta tumultuária. Mas por ora fica a advertência, se houver insistência, a parte será condenada ao pagamento de multa, sem prejuízo de outras providências legais" (fls. 204/207e).Nesse contexto, à luz do que decidido pelo acórdão recorrido, cumpre asseverar que, ao contrário do que ora se sustenta, não houve violação aos arts. 489, § 1º, IV, e 1.022 do CPC/2015, pois a prestação jurisdicional foi dada na medida da pretensão deduzida, de vez que os votos condutores do acórdão recorrido e do acórdão proferido em sede de Embargos de Declaração apreciaram, fundamentadamente e de modo completo, todas as questões necessárias à solução da controvérsia, dando-lhes, contudo, solução jurídica diversa da pretendida.Como visto, o acórdão ressaltou que "basta ver a documentação trazida para constatar que as notas fiscais n.º 3.342 e 4.173 não condizem com a numeração das notas fiscais constantes nos termos de responsabilidade (n.º 3.552 e 3.550). E um dos termos de responsabilidade nem sequer foi assinado pelo comprador (Hospital Federal da Lagoa) e, em ambos, não há a identificação do responsável que os assina. E nada é especificado, já que os romaneios n.º 13.512 e 13.854 apontam a entrega de seis cilindros, em vez de onze. Não restaram demonstrados, nem na inicial, nem na instrução: (i) comprovante válido de entrega dos cilindros, (ii) contrato que preveja a prestação dos serviços, (iii) identificação dos cilindros e (iv) vinculação dos equipamentos a determinado contrato/termo de responsabilidade/romaneio".Assim, o acórdão de 2º Grau conta com motivação suficiente e não deixou de se manifestar sobre a matéria cujo conhecimento lhe competia, permitindo, por conseguinte, a exata compreensão e resolução da controvérsia, não havendo falar em descumprimento aos arts. 489, § 1º, IV, e 1.022, II, do CPC/2015.Nesse contexto, "a solução integral da controvérsia, com fundamento suficiente, não caracteriza ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015" (STJ, REsp 1.829.231/PB, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 01/12/2020).Vale ressaltar, ainda, que não se pode confundir decisão contrária ao interesse da parte com ausência de fundamentação ou negativa de prestação jurisdicional. Nesse sentido: STJ, EDcl no REsp 1.816.457/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 18/05/2020; AREsp 1.362.670/MG, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 31/10/2018; REsp 801.101/MG, Rel. Ministra DENISE ARRUDA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 23/04/2008.Por outro lado, não se presta a via declaratória para obrigar o Tribunal a reapreciar provas, sob o ponto de vista da parte recorrente (STJ, AgRg no Ag 117.463/RJ, Rel. Ministro WALDEMAR ZVEITER, TERCEIRA TURMA, DJU de 27/10/97).A propósito, ainda:"AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. OMISSÃO. CONTRADIÇÃO. OBSCURIDADE. AUSÊNCIA. HASTA PÚBLICA. SUBAVALIÇÃO DO BEM. DESNECESSIDADE DE NOVA AVALIAÇÃO. DEMONSTRAÇÃO DA NECESSIDADE. REEXAME. SUMULA 7/STJ. OFENSA AO PRINCÍPIO DA MENOR ONEROSIDADE. REEXAME. SÚMULA 7/STJ.1. No que tange à admissibilidade do presente recurso por violação aos arts. 489 e 1.022, ambos do CPC, verifica-se que, no ponto, não houve negativa de prestação jurisdicional, máxime porque a Corte de origem analisou de maneira adequada e suficiente as questões deduzidas pelos recorrentes.2. Derruir a conclusão a que chegou o Tribunal a quo no sentido de que não houve a suficiência do suporte fático previsto no art. 873 do CPC, notadamente porque inexiste comprovação de eventual subavaliação do bem, demandaria o revolvimento do arcabouço fático-probatório dos autos, o que é vedado pelo enunciado da Súmula 7 do STJ.3. Esta Corte Superior perfilha o entendimento de que a reavaliação de bem penhorado depende da existência de elementos capazes de demonstrar a sua efetiva necessidade.4. Alterar a conclusão a que chegou o Tribunal a quo no sentido de que não houve a comprovação da necessidade de reavaliação do bem, demandaria o revolvimento de fatos e provas, o que é vedado ante o enunciado da Súmula 7 do STJ.5. Derruir a conclusão a que chegou o Tribunal a quo no sentido de que os agravantes não lograram êxito em comprovar a alegada ofensa ao princípio da menor onerosidade, demandaria o revolvimento do arcabouço fático-probatório colacionado aos autos, o que é vedado pelo enunciado da Súmula 7 do STJ.6. Agravo interno não provido" (STJ, AgInt no AREsp 1.736.385/GO, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, DJe de 02/12/2020)."PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. OFENSA AOS ARTS. 489 E 1.022 DO CPC/2015. NÃO OCORRÊNCIA. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. SERVIDOR PÚBLICO. DOENÇA OCUPACIONAL. PENSÃO MENSAL AFASTADA. ACÓRDÃO RECORRIDO FUNDADO EM MATÉRIA CONSTITUCIONAL E INFRACONSTITUCIONAL. NÃO INTERPOSIÇÃO DE RECURSO EXTRAORDINÁRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 126/STJ. DANO MATERIAL. REEXAME DE PROVAS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ.1. Não há violação dos arts. 489, § 1º, VI, e 1.022, parágrafo único, II, do CPC de 2015, pois há fundamentação suficiente para amparar o acórdão recorrido.2. Firmado o acórdão recorrido em fundamentos constitucional e infraconstitucional, cada um suficiente, por si só, para manter inalterada a decisão, é ônus da parte recorrente a interposição tanto do Recurso Especial quanto do Recurso Extraordinário, ocasionando a preclusão de uma das questões e o consequente não conhecimento do recurso. Aplicação da Súmula 126 do STJ.3. O Tribunal de origem, com base nas provas existentes, entendeu não haver comprovação do dano material. A inversão do julgado nos moldes pretendidos pela recorrente demanda revolvimento das provas, o que encontra óbice na Súmula 7/STJ.4. Recurso Especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, não provido" (STJ, REsp 1.707.574/SE, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 19/12/2017)."PROCESSUAL CIVIL E PREVIDENCIÁRIO. RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 3/STJ. VIOLAÇÃO AO ARTIGO 1.022 DO CPC/2015. NÃO OCORRÊNCIA. REAJUSTE DE BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO. EMENDAS CONSTITUCIONAIS 20/1998 E 41/2003. ACÓRDÃO DE ÍNDOLE EMINENTEMENTE CONSTITUCIONAL. COMPETÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. MULTA DO ARTIGO 1.021, §4º, DO CPC/2015. EXCLUSÃO. INADMISSIBILIDADE OU IMPROCEDÊNCIA DO AGRAVO INTERNO INTERPOSTO NA ORIGEM. NÃO VERIFICAÇÃO. OPOSIÇÃO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. IMPOSIÇÃO DE MULTA. EXCLUSÃO. PROPÓSITO DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 98/STJ. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, PARCIALMENTE PROVIDO.1. O acórdão recorrido apreciou fundamentadamente a controvérsia dos autos, decidindo, apenas, de forma contrária à pretensão do recorrente, não havendo, portanto, omissão ensejadora de oposição de embargos de declaração, pelo que, deve ser rejeitada a alegação de violação ao artigo 1.022 do CPC/2015.(..)6. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, parcialmente provido" (STJ, REsp 1.672.822/SC, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 30/06/2017)."PROCESSUAL CIVIL. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/2015 NÃO CONFIGURADA. REAJUSTE DE BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO. EMENDAS CONSTITUCIONAIS 20/1998 E 41/2003. ACÓRDÃO RECORRIDO QUE DECIDE COM FUNDAMENTO EXCLUSIVAMENTE CONSTITUCIONAL. COMPETÊNCIA DO STF. EMBARGOS PROTELATÓRIOS. VIOLAÇÃO AO ART. 1.026, § 2º, DO CPC/2015. MULTA AFASTADA.1. Inicialmente, quanto à alegação de violação ao artigo 1.022 do CPC/2015, cumpre asseverar que o acórdão recorrido manifestou-se de maneira clara e fundamentada a respeito das questões relevantes para a solução da controvérsia. A tutela jurisdicional foi prestada de forma eficaz, não havendo razão para a anulação do acórdão proferido em Embargos de Declaração apenas pelo fato de a Corte ter decidido de forma contrária à pretensão do recorrente.2. Quanto à questão de fundo, isto é, a revisão do benefício previdenciário observando os valores dos tetos estabelecidos nas Emendas Constitucionais 20/1998 e 41/2003, o recurso não merece que dela se conheça. Com efeito, verifica-se que o acórdão recorrido negou provimento à apelação com fundamento em precedentes do Supremo Tribunal Federal. Dessa forma, dada a natureza estritamente constitucional do decidido pelo Tribunal de origem, refoge à competência desta Corte Superior de Justiça a análise da questão, sob pena de usurpação da competência do Supremo Tribunal Federal.3. A irresignação merece acolhida em relação à alegada ofensa ao art. 1.026, § 2º, do CPC/2015 nos termos da Súmula 98 do STJ, in verbis: "Embargos de declaração manifestados com notório propósito de prequestionamento não têm caráter protelatório". No caso dos autos, os Embargos de Declaração ofertados na origem tiverem tal propósito, de maneira que deve ser excluída a multa fixada com base no supracitado dispositivo legal.4. Recurso Especial parcialmente provido" (STJ, REsp 1.669.867/SC, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 30/06/2017).Portanto, ao contrário do que pretende fazer crer a parte agravante, não há que se falar em negativa de prestação jurisdicional ou ausência de fundamentação.Assim, merece ser mantida a decisão ora agravada, por seus próprios fundamentos.Ante o exposto, nego provimento ao Agravo interno.É o voto.