ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES: Trata-se de agravo interno interposto contra decisão da Presidência do STJ, que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial, tendo em vista que é incabível o recurso especial tendo em vista a a ausência de violação do artigo 1.022 do CPC/2015 e incidência das Súmulas 7 do STJ (fls. 494-502).Em suas razões, a agravante alega, em síntese, que houve sim violação ao art. 1.022 do CPC/2015, defendendo que em razão da omissão quanto a fato novo, no sentido de que "Ao afirmar que não há razão para a anulação do acórdão regional, o Relator desconsiderou por completo o importante fato de que, não obstante farta argumentação do Sindicato no âmbito do TRF4, este Tribunal deixou de se pronunciar sobre a jurisprudência pacificada deste E. STJ, que ensina que quando a pretensão estiver ligada às finalidades institucionais da Entidade Autora, ou seja, quando o direito perseguido diz respeito não somente a cada substituído individualmente, mas também a categoria (ou parte dela)representada, é possível a defesa de interesses e direitos individuais homogêneos pela via da ação coletiva, por sindicato na qualidade de substituto processual, sendo que as particularidades de cada caso concreto não têm o condão de afastar a homogeneidade dos direitos, que deverão ser apurados e individualizados somente no momento da liquidação do julgado (fls. 507-508).Sustenta que o afastamento da incidência das Súmulas 7 do STJ, sob o argumento de que "o Tribunal a quo ter feito ampla análise do conjunto fático-probatório dos autos (o que lhe cabe), para chegar à compreensão de que inexistem direitos individuais homogêneos no presente caso, não significa dizer, necessariamente, que tal revisão fático-probatória precise ser feita pelo STJ para a análise da questão"(fl. 511).Parecer pelo desprovimento do agravo interno (fls. 538- 541).Sem impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO DOS ARTIGOS 489 E 1.022 DO CPC/2015. NÃO OCORRÊNCIA.AÇÃO CIVIL PÚBLICA. DIREITOS HETEROGÊNEOS. EXTINÇÃO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.1. Afasta-se a alegada violação dos artigos 489 e 1.022 do CPC/2015, porquanto o acórdão recorrido manifestou-se de maneira clara e fundamentada a respeito das questões relevantes para a solução da controvérsia. A tutela jurisdicional foi prestada de forma eficaz, não havendo razão para a anulação do acórdão proferido em sede de embargos de declaração.2.Infirmar a conclusão do Tribunal de origem no sentido de que "os direitos vindicados em favor dos substituídos, não podem ser qualificados como individuais homogêneos, a permitir a defesa mediante obtenção de preceito genérico em ação coletiva", tal como colocada a questão nas razões recursais, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório dos autos, o que encontra óbice na Súmula 7/STJ. Precedentes.3. Agravo interno não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): O presente recurso não merece prosperar, tendo em vista que dos argumentos apresentados no agravo interno não se vislumbram razões para reformar a decisão agravada.Afasta-se a alegada violação dos artigo 1.022 do CPC/2015, porquanto o acórdão recorrido manifestou-se de maneira clara e fundamentada a respeito das questões relevantes para a solução da controvérsia. A tutela jurisdicional foi prestada de forma eficaz, não havendo razão para a anulação do acórdão proferido em sede de embargos de declaração.Da mesma forma, afasta-se a alegada afronta ao artigo 489 do CPC/2015, pois o acórdão impugnado ampara-se em fundamentação jurídica suficiente, que condiz com a resolução do conflito de interesses apresentado pelas partes, havendo pertinência entre os fundamentos e a conclusão do que decidido. A aplicação do direito ao caso, ainda que através de solução jurídica diversa da pretendida por um dos litigantes, não induz negativa ou ausência de prestação jurisdicional.Repise-se, ainda nessa esteira, que a jurisprudência deste Superior Tribunal é firme no sentido de que "o julgador não está obrigado a rebater, um a um, todos os argumentos invocados pelas partes quando, por outros meios que lhes sirvam de convicção, tenha encontrado motivaçãosatisfatória para dirimir o litígio. As proposições poderão ou não ser explicitamente dissecadas pelo magistrado, que só estará obrigado a examinar a contenda nos limites da demanda, fundamentando o seu proceder de acordo com o seu livre convencimento, baseado nos aspectos pertinentes à hipótese sub judice e com a legislação que entender aplicável ao caso concreto" (AgInt no AREsp 1.344.268/SC, Rel. Min. Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe 14/2/2019). A propósito:PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE QUAISQUER DOS VÍCIOS DO ART. 1.022 DO NOVO CPC/2015. REJEIÇÃO. .. 3. "Não configura omissão o simples fato de o julgador não se manifestar sobre todos os argumentos levantados pela parte, uma vez que está obrigado apenas a resolver a questão que lhe foi submetida com base no seu livre convencimento (art. 131, CPC)." (EDcl nos EDcl no Resp 637.836/DF, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJ 22/5/06).4. Embargos de declaração rejeitados. (EDcl no AgInt no AREsp 1.232.995/PI, Rel. Min. Sérgio Kukina, Primeira Turma, DJe 26/6/2018)No mais, observa-se que o Tribunal de origem dirimiu a controvérsia adotando a seguinte fundamentação(e-STJ fls. 275-276):Na oportunidade acompanhei o voto divergente proferido pelo Desembargador Federal Ricardo Teixeira do Valle Pereira , entendendo inidôneo o meio processual da ação civil pública para postular a condenação da ré ao pagamento de quantias relativas a diferenças de vencimentos/provento sem atraso de qualquer direito reconhecido na via administrativa.Transcrevo o respectivo voto para, utilizando-me dos seus fundamentos negar provimento ao recurso de apelação:"O direito postulado não é coletivo, mas individual de cada substituído. Teria havido o reconhecimento Administrativo dos créditos individuais e recebidos, tudo levando a crer em diversidade de causas, pois não há referência às causas. Anoto que o Relator não se pronunciou sobre o aspecto. Trata-se de ação ordinária interposta pelo Sindicato Nacional dos Docentes das Instituições de Ensino Superior, por sua Seção Sindical dos Docentes da Universidade Tecnológica Federal do Paraná, em face da Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR), na qual postula a condenação da réao pagamento de quantias relativas a diferenças de vencimentos/proventos em atraso, reconhecidas na via administrativa. Tenho que ausente pressuposto processual objetivo, pois o meio processual eleito não se mostra apto ao fim almejado.Com efeito, trata-se de ação coletiva proposta por entidade sindical. Contudo, na espécie não se cogita de direito coletivo, pois não está em discussão direito da categoria como um todo, mas sim direito de cada um dos substituídos, o que se aproximaria, se fosse o caso, mais à categoria de direito individual homogêneo.Por outro lado, os direitos vindicados em favor dos substituídos, não podem ser qualificados como individuais homogêneos, a permitir a defesa mediante obtenção de preceito genérico em ação coletiva. Com efeito, a base comum dos direitos em discussão reside na alegada existência de reconhecimento administrativo de créditos, cujos pagamentos, entretanto, estão pendentes, por falta de recursos orçamentários ou financeiros.As situações dos substituídos são, em princípio, particulares. Desconhecem-se a natureza dos créditos, os motivos pelos quais foram reconhecidos e mesmo o momento em que os reconhecimentos ocorreram. Em outras palavras, não há demonstração de que as circunstâncias fáticas relacionadas ao pedido e à causa de pedir de cada um dos substituídos são as mesmas. Pelo contrário. Tudo indica que são diversas, a evidenciar a heterogeneidade dos direitos, de modo a inviabilizar a defesa mediante ação coletiva, mesmo porque inviabilizada fica a defesa genérica por parte do demandado. Nesse sentido os seguintes precedentes desta Corte: .. Assim, ainda que nos termos do artigo 8º, inciso III, da Constituição Federal, e de acordo com entendimento do Supremo Tribunal Federal, tenham os sindicatos ampla legitimidade para exercer a defesa dos direitos e interesses coletivos ou individuais da categoria, inclusive em questões judiciais ou administrativas, inidôneo no presente caso o meio processual eleito. Nesse contexto, não vejo como dar trânsito à ação, impondo-se, por força da remessa oficial, a extinção do feito sem resolução do mérito, condenado o autor ao pagamento das custas e de honorários advocatícios fixados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), observando-se, no ponto, que a sentença é anterior ao novo CPC.A leitura do excerto acima transcrito evidencia quepara infirmar a conclusão do Tribunal de origem no sentido de que "os direitos vindicados em favor dos substituídos, não podem ser qualificados como individuais homogêneos, a permitir a defesa mediante obtenção de preceito genérico em ação coletiva", tal como colocada a questão nas razões recursais, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório dos autos, o que encontra óbice na Súmula 7/STJ.Nesse sentido:PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC/1973. AUSÊNCIA. AÇÃO ORDINÁRIA. OFENSA A DISPOSITIVO CONSTITUCIONAL (ART. 8º, III, DA CF). IMPOSSIBILIDADE. ASSOCIAÇÃO DE SERVIDORES. SUBSTITUIÇÃO PROCESSUAL. DIREITOS HETEROGÊNEOS.REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ. PRECEDENTES.1. Na origem o Sindicato dos Trabalhadores no Serviço Público Federal no Estado de Santa Catarina - SINTRAFESC ajuizou ação ordinária contra a Fundação Nacional de Saúde - FUNASA, objetivando a condenação da ré ao imediato pagamento de valores reconhecidos administrativamente, acrescidos de juros legais e correção monetária.2. O acórdão recorrido negou provimento à apelação, mantendo a sentença que extinguiu o feito, sem resolução de mérito, por ilegitimidade ativa ad causam, nos termos do art. 267, IV, do CPC/1973, ao fundamento de que: "o caso dos autos a natureza do direito postulado não guarda qualquer homogeneidade porque originado de causas de pedir diversas e que sequer são conhecidas do juízo".3. Afasta-se a alegada violação do artigo 535 do CPC/1973, porquanto o acórdão recorrido manifestou-se de maneira clara e fundamentada a respeito das questões importantes para a solução da controvérsia, não havendo razão para a anulação do acórdão proferido em sede de embargos de declaração.4. Acerca da suposta infringência ao art. 8º, III, da Constituição Federal, o recurso não merece ser conhecido. Isso porque não cabe a esta Corte Superior, em sede de recurso especial, a análise de eventual ofensa a dispositivos constitucionais, cabendo unicamente ao STF a uniformização de interpretação de tais normas, nos termos do art. 102, III, da Constituição Federal.5. No tocante à legitimidade ad causam, ressalta-se que a jurisprudência do STJ trilha no sentido de que os sindicatos, na qualidade de substitutos processuais, são legítimos para atuar judicialmente na defesa dos interesses coletivos ou individuais homogêneos, que prescinde da autorização especial (individual ou coletiva) dos substituídos (Súmula 629 do STF), ainda que veicule pretensão que interesse a apenas parte de seus membros e associados (Súmula 630 do STF). Precedente: AgInt no REsp 1.533.580/RS, Rel. Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe 26/9/2018.6. Todavia, no caso dos autos, além da ilegitimidade ativa da entidade sindical ter sido solucionada à luz de dispositivo constitucional (art. 8º, III, da CF), matéria insuscetível de ser examinada em sede de recurso especial, a Corte local entendeu que a natureza do direito postulado "não guarda qualquer homogeneidade porque originado de causas de pedir diversas e que sequer são conhecidas do juízo". Assim, não se mostra possível a alteração das conclusões firmadas no voto condutor, a fim de que se reconheça a homogeneidade do direito, tal como colocada a questão nas razões recursais, por demandar, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos. Incidência, in casu, da Súmula 7/STJ. Precedentes: AgInt no REsp 1.525.037/SC, Rel. Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, DJe 12/3/2018; REsp 1.796.185/RS, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 29/5/2019; REsp 1.667.409/RS, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 13/9/2017; AgInt no REsp 1.560.816/SC, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 23/5/2016; REsp n. 1.593.037/RR, Rel. Min. Regina Helena Costa, DJe: 18/10/2017.7. Recurso especial parcialmente conhecido e improvido(REsp 1.662.362/RS, Rel. Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe 29/8/2019).PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO COLETIVA. SERVIDOR PÚBLICO. SINDICATO. SUBSTITUIÇÃO PROCESSUAL. PAGAMENTO DE VALORES RECONHECIDOS ADMINISTRATIVAMENTE. DIREITOS HETEROGÊNEOS. REVISÃO. SÚMULA 7/STJ.1. Trata-se na origem de Ação Ordinária ajuizada pelo recorrente na condição de substituto processual, contra o Instituto Federal Farroupilha na qual se busca provimento jurisdicional que condene o réu ao imediato pagamento de valores por ele reconhecidos ou que venha a reconhecer administrativamente como devidos e lançados para pagamento como "exercícios anteriores" em favor dos substituídos.2. Inexiste a alegada ofensa ao art. 1022 do CPC/2015, haja vista que a matéria em questão foi analisada, de forma completa e fundamentada, pelo Tribunal de origem.3. No que diz respeito à legitimidade ativa do Sindicato, a jurisprudência do STJ entende que tais entes possuem legitimidade para defesa dos direitos e dos interesses coletivos ou individuais homogêneos, independentemente de autorização expressa dos associados.4. No caso dos autos, verifica-se que a Corte de origem concluiu pela ilegitimidade do Sindicato, uma vez que "tudo que os substituídos têm em comum entre si é o fato de pertencerem à mesma carreira e estarem vinculados à mesma pessoa jurídica. Assim, o grau de homogeneidade do direito é tão mínima que se teria, na prática, não uma ação coletiva, mas sim um litisconsórcio multitudinário, em vista da necessidade de prova individualizada para que se forme o juízo correto acercado momento da constituição dos direitos individuais dos substituídos" (fl. 264, e-STJ).5. Inviável modificar o fundamento adotado pelo Tribunal para afastar o caráter heterôgeneo dos direitos defendidos e a consequente ilegitimidade do sindicato para propor ação coletiva, ante o óbice da Súmula 7/STJ.6. Recurso Especial parcialmente conhecido e nessa parte não provido(REsp 1.667.409/RS, Rel. MinistroHermanBenjamin, Segunda Turma,DJe 13/9/2017).Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.