ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Trata-se de embargos de declaração opostos por COOPERATIVA DE PRODUTORES DE CANA-DE-ACUCAR, ACUCAR E ALCOOL DO ESTADO DE SAO PAULO contra acórdão que negou provimento a agravo interno, assim ementado:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. LITISPENDÊNCIA. EXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO A FUNDAMENTO AUTÔNOMO. SÚMULA 283/STF. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. EXAME DE DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. IMPOSSIBILIDADE. COMPETÊNCIA DO STF.1. A revisão do juízo referente à existência de litispendência entre demandas pressupõe reexame de matéria fática, inviável no âmbito do recurso especial, nos termos da Súmula 7 do STJ. Precedentes.2. A ausência de impugnação a fundamento que, por si só, respalda o resultado do julgamento proferido pela Corte de origem impede a admissão do recurso especial. Incide ao caso a Súmula 283/STF.3. Segundo orientação desta Corte fica "prejudicada a análise da divergência jurisprudencial se a tese sustentada esbarra em óbice sumular quando do exame do recurso especial pela alínea "a" do permissivo constitucional" (EDcl nos EDcl no REsp 1.065.691/SP, Rel. Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, DJe 18/6/2015).4. A tutela jurisdiciona foi prestada por meio de fundamentação jurídica que condiz com a resolução do conflito de interesses apresentado pelas partes, havendo pertinência entre os fundamentos e a conclusão do que decidido. A decisão da controvérsia, ainda que por meio de solução jurídica diversa da pretendida por um dos litigantes, não induz negativa ou ausência de prestação jurisdicional. Na espécie, os óbices aplicados para não conhecer do recurso foram apresentados de forma clara e fundamentada.5. Nos termos do art. 105, inciso III, da Constituição da República, o recurso especial é destinado tão somente à uniformização da interpretação do direito federal, não sendo, assim, a via adequada para a análise de eventual ofensa a dispositivos constitucionais, cuja competência pertence ao Supremo Tribunal Federal.6. Agravo interno não provido.A parte embargante aponta a existência dos seguintes vícios no acórdão embargado: (i) omissão e obscuridade: alega que o provimento do Recurso não depende da verificação de qualquer circunstância fática além daquelas já consignadas pelo acórdão a quo, visto que se trata da suspensão da execução fiscal e dos embargos correlatos, em face ao prévio ajuizamento de ação anulatória, cujos requisitos estão presentes, conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. Não se está pleiteando a declaração de que inexiste relação entre a ação ordinária e os embargos à execução, mas a suspensão destes e da execução justamente porque há uma relação de prejudicialidade entre as ações; (ii) omissão: afirma que o acórdão do Tribunal de origem apoiou-se em apenas uma razão de decidir, o qual foi impugnado de forma específica, sendo inaplicável o óbice da Súmula 283/STF; (iii) omissão quanto ao conhecimento do dissídio jurisprudencial alegado no recurso especial, visto que não há qualquer óbice aplicável à análise do mérito; (iv) omissão quanto à alegação de nulidade da decisão por ausência de fundamentação, visto que inaplicáveis os óbices das Súmulas 283/STF e 7/STJ; v omissão quanto à alegação de que houve violação ao princípio do devido processo legal e aos seus corolários.Sem impugnação.É relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VÍCIOS DE INTEGRAÇÃO. INEXISTÊNCIA.1. Tendo o recurso sido interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015, devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele previsto, conforme Enunciado Administrativo n. 3/2016/STJ.2. Nos termos do artigo 1.022 do CPC/2015, cabem embargos de declaração contra qualquer decisão judicial para esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão de ponto ou questão sobre a qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento, bem como para corrigir erro material.3. No caso dos autos, não há vício de integração a ser sanado, pois o acórdão recorrido é claro, coerente e se apoia em fundamentação suficiente para embasar sua conclusão, pelo não conhecimento do recurso.4. Embargos de declaração rejeitados.VOTOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator):Consigne-se inicialmente que o recurso foi interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015, devendo ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele previsto, conforme Enunciado Administrativo n. 3/2016/STJ.Nos termos do que dispõe o artigo 1.022 do CPC/2015, cabem embargos de declaração contra qualquer decisão judicial para esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão de ponto ou questão sobre a qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento, bem como para corrigir erro material.No caso, o acórdão embargado, ao negar provimento ao agravo interno, registrou, expressamente, que:(i) o Superior Tribunal de Justiça firmou a compreensão, em casos como o que ora se apresenta, no sentido de que infirmar, no caso concreto, a conclusão alcançada pelo Tribunal de origem acerca da existência de litispendência, demandaria o revolvimento de matéria fático-probatória; ( ii) No pertinente à incidência da Súmula 283/STF, também não merece prosperar o intento recursal. Da leitura das razões do apelo especial, observa-se que a parte ora agravante olvidou impugnar o fundamento do acórdão recorrido, segundo o qual "não se trata de aplicação do artigo 265, inciso IV, do Código de Processo Civil, simplesmente por não haver se falar em questão prejudicial, mas sim em questão preliminar, não havendo, por esse motivo, como se deferir a suspensão pleiteada pela apelante" (fl. 477); (iii) não há que se falar em nulidade da decisão por ausência de fundamentação. A tutela jurisdiciona foi prestada por meio de fundamentação jurídica que condiz com a resolução do conflito de interesses apresentado pelas partes, havendo pertinência entre os fundamentos e a conclusão do que decidido. A decisão da controvérsia, ainda que através de solução jurídica diversa da pretendida por um dos litigantes, não induz negativa ou ausência de prestação jurisdicional. Na espécie, como apontado acima, os óbices aplicados para não conhecer do recurso foram apresentados de forma clara e nítida; (iv) segundo orientação desta Corte fica "prejudicada a análise da divergência jurisprudencial se a tese sustentada esbarra em óbice sumular quando do exame do recurso especial pela alínea "a" do permissivo constitucional" (EDcl nos EDcl no REsp 1.065.691/SP, Rel. Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, DJe 18/6/2015); (v) não há que se falar em nulidade da decisão por ausência de fundamentação. A tutela jurisdiciona foi prestada por meio de fundamentação jurídica que condiz com a resolução do conflito de interesses apresentado pelas partes, havendo pertinência entre os fundamentos e a conclusão do que decidido. A decisão da controvérsia, ainda que através de solução jurídica diversa da pretendida por um dos litigantes, não induz negativa ou ausência de prestação jurisdicional. Na espécie, como apontado acima,os óbices aplicados para não conhecer do recurso foram apresentados de forma clara e nítida; (vi) nos termos do art. 105, inciso III, da Constituição da República, o recurso especial é destinado tão somente à uniformização da interpretação do direito federal, não sendo, assim, a via adequada para a análise de eventual ofensa a dispositivos constitucionais, cuja competência pertence ao Supremo Tribunal Federal.A embargante, por sua vez, nas razões dos embargos de declaração argumenta que houve:(i) omissão e obscuridade, visto que o provimento do Recurso não depende da verificação de qualquer circunstância fática além daquelas já consignadas pelo acórdão a quo; (ii)quanto à aplicação da Súmula 283/STF, que houve omissão porque o acórdão do Tribunal de origem apoiou-se em apenas uma razão de decidir, o qual foi impugnado de forma específica; (iii)omissão quanto ao conhecimento do dissídio jurisprudencial alegado no recurso especial, visto que não há qualquer óbice aplicável à análise do mérito; (iv)omissão quanto à alegação de nulidade da decisão por ausência de fundamentação, visto que inaplicáveis os óbices das Súmulas 283/STF e 7/STJ; (v)omissão quanto à alegação de que houve violação ao princípio do devido processo legal e aos seus corolários.Todavia, razão não lhe assiste.Com efeito, entende-se que há obscuridade, "(..) quando há evidente dificuldade na compreensão do julgado, faltando clareza à decisão, daí resultando a ininteligibilidade da questão decidida pelo órgão judicial." (EDcl no AgRg no AREsp 270504/MG, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, DJe de 8/8/2013), hipótese, a bem de ver, inocorrente no caso, em que foi explicitado expressamente o motivo do não provimento do agravo interno, sendo o aresto inteligível, de interpretação única. Tanto assim, ressalta-se, que impugnado nos presentes aclaratórios.No pertinente à omissão, os vícios a que se refere o art. 1.022 do CPC são aqueles que recaem sobre ponto que deveria ter sido decidido e não o foi, e não sobre os argumentos utilizados pelas partes, como ocorre no presente caso, sendo certo que não há falar em omissão simplesmente pelo fato de as alegações deduzidas pela recorrente não terem sido acolhidas pelo órgão julgador.Vê-se, portanto, que a matéria objeto da controvérsia encontra-se devidamente fundamentada e motivada, de modo que a pretensão do embargante evidencia mero inconformismo, na medida em que, sob a pecha de omissão e obscuridade, objetiva o reexame dos seus argumentos, com o intuito claro de atribuir efeito infringente ao decisum, hipótese a que não se destina o recurso integrativo.Assim, inexistentes as hipóteses do artigo 1.022 do Código de Processo Civil/2015, os embargos de declaração não merecem acolhimento.Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração.É como voto.