DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpussubstitutivo, com pedido liminar, impetrado em benefício de ISMAEL BATISTA DE LIMAcontra acórdão doTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, proferido no julgamento doAgravo em Execuçãon. 0015114-66.2021.8.26.0996.<br>Extrai-se dos autos que o paciente teve seu pedido de progressão ao regime semiaberto deferido sem a necessidade de realização de exame criminológico (fls. 53/54). Irresignado com a referida decisão, o Ministério Público interpôsagravo em execução, o qual foi provido nos seguintes termos:<br>"O agravado cumpre pena total de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, atualmente em regime fechado, por incurso no artigo no artigo 157, caput, do Código Penal, com término da pena previsto para 3.7.2024 (fls. 19), tendo sido, pela decisão agravada, progredido ao regime semiaberto.<br>A insurgência recursal restringe-se à ausência de requisito subjetivo; incontroverso o requisito objetivo. Pois bem.<br>O exame criminológico e o parecer da Comissão Técnica de Classificação, previstos apenas na redação originária do artigo 112 da Lei de Execuções Penais, não mais constituem etapa prévia para a aferição do requisito subjetivo.<br>Diante disso, tem-se que, para a análise do mérito do reeducando, basta, via de regra, o atestado de bom comportamento carcerário e, somente em casos excepcionais, com base nas peculiaridades do caso e mediante decisão devidamente motivada em elementos concretos a indicar a necessidade, pode-se determinar a realização de exame criminológico.<br>Reiterativa a jurisprudência:<br>(..)<br>O agravado possui bom comportamento carcerário (fls. 25), mas é insuficiente para aferição do mérito, diante da excepcionalidade do caso.<br>Verifica-se, pelo Boletim Informativo, a necessidade de prévio exame criminológico.<br>O reeducando cumpre pena porcrime concretamente grave, roubo, é reincidente pela prática de roubos circunstanciados e apresenta histórico prisional de faltas graves, inclusive com abandono de saída temporária quando beneficiado anteriormente com o regime semiaberto (fls. 29), tudo a ensejar alta periculosidade e inclinação à reiteração delitiva.<br>A situação peculiar exige maior prudência no controle relativo às benesses executivas, mostrando-se, portanto, necessário o exame criminológico, para melhor análise do requisito subjetivo, e, sobretudo, para se verificar a possibilidade, em tese, de reiteração criminosa.<br>Ante o exposto, DOU PROVIMENTO ao recurso ministerial, para cassar a decisão recorrida, com retorno do agravado ao regime fechado, determinando a realização de exame criminológico, e, logo após, a reapreciação do pedido de progressão pelo Juízo das Execuções Criminais."(fls. 73/75)<br>A defesa alega que opaciente preencheu os requisitos objetivo e subjetivo para a progressão ao regime aberto, tendo em vista que, além do implemento do lapso temporal,possui bom comportamento carcerário.<br>Argumenta, ainda, que não foram apresentados argumentos idôneos para determinara realização exame criminológico. Nesse sentido, assevera que seria contraditório que seja necessário que reingresse ao sistema prisional a fim de aguardar um exame criminológico, que é sabidamente demorado, sendo que já estava em processo de reinserção à sociedade e buscando recomeçar sua vida pós cárcere.<br>Deste modo, pugna, em liminar, a expedição de alvará de solturae, no mérito, pelo restabelecimento da decisão de primeiro grau.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Não há como dar seguimento ao pedido.<br>O novel posicionamento jurisprudencial do STF e desta Corte é no sentido de que não deve ser conhecido o habeas corpus substitutivo de recurso próprio, mostrando-se possível tão somente a verificação sobre a existência de eventual constrangimento ilegal que autorize a concessão da ordem de ofício, o que não ocorre no presente caso, tendo em vista que o provimento do recurso ministerialdeu-se por ausência do requisito subjetivo e com base em circunstâncias concretas extraídas de fatos ocorridos no curso do cumprimento da pena, com destaque para o "histórico prisional de faltas graves, inclusive com abandono de saída temporária quando beneficiado anteriormente".<br>Além disso, é pacífico o entendimento desta Corte Superior no sentido de não ser possível a análise relativa ao preenchimento do requisito subjetivo para concessão de progressão de regime prisional ou livramento condicional, tendo em vista que depende do exame aprofundado do conjunto fático-probatório relativo à execução da pena, procedimento totalmente incompatível com os estreitos limites do habeas corpus, que é caracterizado pelo seu rito célere e cognição sumária.<br>Nesse sentido é a jurisprudência de ambas as Turmas que julgam a matéria criminal no Superior Tribunal de Justiça:<br>EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. COMETIMENTO DE FALTAS GRAVES. LAUDO PSICOSSOCIAL DESFAVORÁVEL. PROGRESSÃO DE REGIME. IMPOSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. WRIT NÃO CONHECIDO.<br>1. O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. Esse entendimento objetivou preservar a utilidade e a eficácia do mandamus, que é o instrumento constitucional mais importante de proteção à liberdade individual do cidadão ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, garantindo a celeridade que o seu julgamento requer.<br>2. Na espécie, o entendimento do Tribunal a quo encontra-se em harmonia com a jurisprudência consolidada por esta Corte Superior de Justiça, no sentido de que, conquanto não interrompa a contagem do prazo para fins de livramento condicional (enunciado n. 441 da Súmula do STJ), a prática de falta grave impede a concessão do aludido benefício, por evidenciar a ausência do requisito subjetivo exigido durante o resgate da pena.<br>3. Além do mais, consolidou-se neste Tribunalentendimento no sentido da impossibilidade da concessão de benefícios relativos à execução penal, inclusive a progressão de regime, nas hipóteses de laudo psicológico desfavorável.<br>4. Por fim, é firme o posicionamento desta Corte Superior no sentido de ser inviável, em sede de habeas corpus, desconstituir a conclusão a que chegaram as instâncias ordinárias sobre o não preenchimento do requisito subjetivo, uma vez que tal providência implica no reexame do conjunto fático-probatório dos autos da execução, procedimento incompatível com os estreitos limites da via eleita.<br>5. Habeas corpus não conhecido. (HC 496.308/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 16/04/2019)<br>AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. REQUISITO SUBJETIVO NÃO PREENCHIDO. PRÁTICA DE FALTA GRAVE. ABANDONO DA EXECUÇÃO DA PENA. ELEMENTO CONCRETO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ANÁLISE DO REQUISITO DE ORDEM SUBJETIVA NA VIA ESTREITA DO WRIT. INVIABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - Para a progressão de regime, deve o apenado preencher os requisitos de natureza objetiva (lapso temporal) e subjetiva, nos termos do art. 112 da LEP.<br>II - Esta Corte Superior de Justiça possui entendimento consolidado no sentido de que "a análise desfavorável do mérito do condenado feita pelo Juízo das execuções, com base nas peculiaridades do caso concreto e levando em consideração fato ocorrido durante a execução da pena (fuga do estabelecimento prisional), justifica o indeferimento do pleito de progressão de regime prisional, por inadimplemento do requisito subjetivo." (AgRg no HC 387.056/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Pacionik, DJe 12/05/2017)<br>III - Não se vislumbra ilegalidade no v. acórdão impugnado, que manteve o indeferimento do benefício da progressão de regime, ao entender que não está configurado o requisito subjetivo, considerando a prática de falta grave no curso da execução penal, consistente em fuga, ou seja, com base em elemento concreto da execução penal.<br>IV - Nos termos da jurisprudência sedimentada nesta Corte Superior de Justiça, é inviável, em sede de habeas corpus, desconstituir a conclusão a que chegaram as instâncias ordinárias sobre o não preenchimento do requisito subjetivo para a progressão de regime, uma vez que tal providência implica reexame do conjunto fático-probatório dos autos da execução, procedimento incompatível com os estreitos limites da via eleita.<br>Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 448.403/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 27/08/2018)<br>Ante o exposto, nos termos do art. 210 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, indefiro liminarmente o presente habeas corpus.<br>Publique-se.