ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto contra decisão de minha lavra, em que não conheci do recurso ordinário em mandado de segurança.A parte agravante fundamenta que a decisão agravada merece ser reformada, porque não houve exposição dos motivos que ensejaram a sua demissão.Sem impugnação do recurso.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. DECISÃO AGRAVADA. FUNDAMENTOS. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA. AUSÊNCIA.1. Nos termosdo art. 1.021, § 1º, do CPC/2015, a parte deve, nas razões do agravo interno, impugnar especificadamente os fundamentos da decisão agravada.2. Hipótese em que o recorrente não se desincumbiu do ônus de impugnar, de forma clara e objetiva, os motivos da decisão ora atacada.3. Não se aplica, no particular, o precedente firmado após o julgamento do EREsp 1.424.404-SP (Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Corte Especial, por unanimidade, julgado em 20/10/2021), quando se assentou que a falta de impugnação, no agravo interno, de capítulo autônomo e/ou independente da decisão monocrática que aprecia o recurso especial ou agravo em recurso especial, apenas conduz à preclusão da matéria não impugnada, afastando a incidência da Súmula 182 do STJ.4. No caso, não é que a parte recorrente tenha escolhido um dos capítulos da decisão para impugnar e se mantido inerte em relaçãoaos demais.Na realidade, não infirmou nenhum dos fundamentos invocados na decisão atacada, impossibilitando o conhecimento do recurso.5. Agravo interno não conhecido.VOTONos termos dos arts. 932, III, e 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil de 2015, na petição de agravo interno, o recorrente impugnará especificadamente os fundamentos da decisão agravada, sob pena de não conhecimento do recurso.O princípio da dialeticidade impõe à parte recorrente o ônus de explicitar os motivos pelos quais a decisão atacada deve ser reformada, trazendo argumentações capazes de demonstrar o seu desacerto, sendo insuficiente fazer alegações genéricas de não aplicabilidade dos óbices invocados, bem como repetir o teor do apelo nobre, além de ser vedado inovar na lide.No caso, o recurso do agravante, novamente, peca por não enfrentar em concreto os fundamentos da decisão impugnada.Limitou-se a alegar genericamente que:Portanto, Excelências, busca-se, tão somente, nesta oportunidade, esclarecer que todos os pontos da r. decisão que embasou a interposição do presente agravo regimental foram devidamente impugnados por esta defensoria técnica, sendo certo que almejamos, nesta oportunidade, que tal irregularidade seja sanada, de modo a determinar ao Governador do Estado de São Paulo, atualmente, exponha os fundamentos que ensejaram a negativa em face do recurso administrativo interposto.Não promoveu a parte recorrente o mínimo cotejo entre o que havia sido apresentado no recurso ordinário e o que foi fundamentado na decisão monocrática, de modo a se confirmar o alegado desacerto do julgado recorrido.A parte impetrante limitou-se a reiterar que sua pretensão era de obrigar a autoridade coatora a motivar o ato que rejeitou seu recurso, sem infirmar o argumento central do acórdão da origem, ratificado na decisão ora recorrida, de que o ato já estava motivado, ainda que mediante fundamentação per relationem.Tal circunstância enseja o não conhecimento do recurso.A propósito, saliente-se não se aplicar, no particular, o precedente firmado após o julgamento do EREsp 1.424.404-SP (Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Corte Especial, por unanimidade, julgado em 20/10/2021), quando se assentou que a falta de impugnação, no agravo interno, de capítulo autônomo e/ou independente da decisão monocrática que aprecia o recurso especial ou agravo em recurso especial apenas conduz à preclusão da matéria não impugnada, afastando a incidência da Súmula 182 do STJ.No caso, não é que a parte recorrente tenha escolhido um dos capítulos da decisão para impugnar e se mantido inerte em relação aos demais. Na realidade, não infirmou nenhum dos fundamentos invocados na decisão atacada, impossibilitando o conhecimento do recurso.Ante o exposto, NÃO CONHEÇO do agravo interno.É como voto.