ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Herman Benjamin, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto pelo Estado da Paraíba contra decisão monocrática que conheceu do agravo para não conhecer de seurecurso especial anteriormente interposto.Na origem, Vicente de Paula Henriques de Araújo ajuizou ação ordinária contra o Estado da Paraíba, sob o argumento de que, embora seja servidor público estadual, no cargo de engenheiro agrônomo, exerce desde 6/7/2004, por nomeação disposta em Diário Oficial, a função de Fiscal Estadual Agropecuário, figurando desvio de função.Pleiteou, dessa forma, a implantação e o pagamento retroativo da Gratificação de Produtividade do Fiscal Estadual Agropecuário e/ou Técnico em Defesa Agropecuária instituída pelo artigo 5º, da Lei Estadual n. 8.641/2.008.Deu-se à causa o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) em fevereiro de 2017.A sentença julgou o pedido parcialmente procedente. O Tribunal de Justiça do Estado da Paraíba manteve a sentença da origem em acórdão assim ementado (fls. 103-104):REMESSA NECESSÁRIA. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. DESVIO DE FUNÇÃO. PAGAMENTO DAS DIFERENÇAS SALARIAIS. SENTENÇA FUNDADA EM SÚMULA DE TRIBUNAL SUPERIOR. NÃO SUJEIÇÃO AO DUPLO GRAU DE JURISDIÇÃO. PREVISÃO DO ART. 496, §4º, I, DO NOVO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. APLICAÇÃO DA FACULDADE ÍNSITA NO ART. 932, III, DO MESMO CÓDEX. ENTENDIMENTO REGISTRADO NA SÚMULA Nº 253, DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. NÃO CONHECIMENTO DO RECURSO POR DECISÃO SINGULAR.- Não se sujeita à reapreciação obrigatória a decisão, a sentença fundada em súmula de Tribunal Superior, haja vista disposição constante do § 3º, II, do art. 496, do NovoCódigo de Processo Civil.- Considerando que o édito remetido restou fundamentado na Súmula nº 378, do Superior Tribunal de Justiça, a hipótese telada não se credencia ao conhecimento perante esta instância revisora.- De acordo com a Súmula nº 253, do Superior Tribunal de Justiça, ao julgamento do duplo grau de jurisdição necessário, aplica-se a regra que autoriza o relator a decidir o recurso de forma singular.O agravo regimental interposto foi improvido, nos seguintes termos (fl. 125):AGRAVO INTERNO. AÇÃO DE COBRANÇA CUMULADA COM OBRIGAÇÃO DE FAZER. PROCEDÊNCIA PARCIAL. INCONFORMISMO. ALEGAÇÕES INSUFICIENTES A ALTERAR O TEOR DA DECISÃO RECORRIDA. DESPROVIMENTO.- O agravo interno cuida-se de uma modalidade de insurgência cabível contra decisão monocrática interlocutória , terminativa ou definitiva proferida pelo relator.- Não tendo o recorrente apresentado razões suficientes para modificar o julgado atacado, é de se concluir pela sua integral manutenção, não restando, por conseguinte, outro caminho, senão a manutenção da decisão recorrida.Contra a decisão cuja ementa encontra-se acima transcrita, o Estado da Paraíba interpôs recurso especial, apontando violação do art. 496, I, do CPC/2015, sob o argumento de que o acórdão recorrido, em sede de agravo interno, manteve integralmente decisão monocrática do Relator que não conheceu remessa necessária em caso que se determina o duplo grau de jurisdição necessário.Após o decisum que inadmitiu o recurso especial, com base na falta de prequestionamento, foi interposto o presente agravo, tendo o recorrente apresentado argumentos visando a rebater os fundamentos da decisão agravada.O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do recurso, em parecer de fls. 205-209, assim ementado:Agravo em recurso especial. Administrativo. Ausência de impugnação específica. Súmula 182/STJ e aplicação do artigo 932, inciso III, do CPC/2015. Parecer pelo não conhecimento do recurso.A decisão recorrida tem o seguinte dispositivo: "Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a , do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial."Interposto agravo interno, a parte agravante argumenta, resumidamente, que houve o prequestionamento da questão federal objeto do recurso especial, no qual se defende a necessidade de sujeição ao reexame necessário da matéria posta em debate.A parte agravadafoi intimada para apresentar impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSO CIVIL. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. RECONHECIMENTO DE DESVIO DE FUNÇÃO. REFLEXOS REMUNERATÓRIOS. RECURSO ESPECIAL INADMITIDO NA ORIGEM. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. AGRAVO INTERNO. DECISÃO MANTIDA.I - Na origem, servidor público estadualajuizou ação ordinária contra o Estado da Paraíba, sob o argumento de que, embora ocupecargo de engenheiro agrônomo, exerce desde 6/7/2004, por nomeação disposta em Diário Oficial, a função de Fiscal Estadual Agropecuário, figurando desvio de função. Pleiteou, dessa forma, a implantação e o pagamento retroativo da Gratificação de Produtividade do Fiscal Estadual Agropecuário e/ou Técnico em Defesa Agropecuária instituída pelo artigo 5º, da Lei Estadual n. 8.641/2.008.A sentença julgou o pedido parcialmente procedente. O Tribunal de Justiça do Estado da Paraíba manteve a sentença da origem.II - Esta Corte somente pode conhecer da matéria objeto de julgamento no Tribunal de origem. Ausente o prequestionamento da matéria alegadamente violada, não é possível o conhecimento do recurso especial. Nesse sentido, o enunciado n. 211 da Súmula do STJ : "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo".III - No que diz respeito à alegada violação do art. 496, I, do CPC/2015, verifica-se que no acórdão recorrido não foi analisado o conteúdo do dispositivo legal indicado como violado, além de não ter havido a oposição de embargos de declaração.Assim, carece o recurso especial do indispensável requisito do prequestionamento. Incidência dos Enunciados Sumulares n. 282 e 356 do STF.IV - Não constando do acórdão recorrido análise sobre as matérias referidas no dispositivo legal indicado no recurso especial, restava ao recorrente pleitear seu exame em embargos de declaração, a fim de buscar o suprimento da suposta omissão e provocar o prequestionamento, o que não ocorreu na hipótese dos autos.V - Agravo interno improvido.VOTOO agravo interno não merece provimento.Esta Corte somente pode conhecer da matéria objeto de julgamento no Tribunal de origem. Ausente o prequestionamento da matéria alegadamente violada, não é possível o conhecimento do recurso especial. Nesse sentido, o enunciado n. 211 da Súmula do STJ : "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo".Conforme consignado na decisão recorrida, no que diz respeito à alegada violação do art. 496, I, do CPC/2015, verifica-se que no acórdão recorrido não foi analisado o conteúdo do dispositivo legal indicado como violado, além de não ter havidoa oposição de embargos de declaração.Assim,carece o recurso especial do indispensável requisito do prequestionamento. Incidência dos Enunciados Sumulares n. 282 e 356 do STF, in verbis:Súmula 282: É inadmissível o Recurso Extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada.Súmula 356. O ponto omisso da decisão, sobre o qual não foram opostos embargos declaratórios, não pode ser objeto de recurso extraordinário, por faltar o requisito do prequestionamento.Não constando do acórdão recorrido análise sobre as matérias referidas no dispositivo legal indicado no recurso especial, restava ao recorrente pleitear seu exame em embargos de declaração, a fim de buscar o suprimento da suposta omissão e provocar o prequestionamento, o que não ocorreu na hipótese dos autos.Ante o exposto, não havendo motivos para se alterar a decisão recorrida, nego provimento ao agravo interno.É o voto.