ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Herman Benjamin, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto contra monocrática que decidiu recurso especial interposto por Têxtil Camburzano S.A. - Massa falida, com fundamento no art. 105, III, a, da CF/1988.O recurso visa reformar acórdão do Tribunal Regional Federal da 4ª Região, assim ementado (fl. 104):EXECUÇÃO FISCAL. MASSA FALIDA. JUROS. TAXA SELIC. ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA. IPCA-E.Antes da quebra, os juros incidentes são devidos. Após a quebra: a) se o ativo apurado for su ciente para o pagamento do débito, incidem juros pela Taxa SELIC, índice que também mensura a variação in acionária do período; b) se o ativo da massa for insu ciente, não incidem juros, aplicandose, para  ns de correção monetária, o IPCA-E, nos termos da Resolução nº 242, de 03/07/2001, do CJF . Como essa veri cação somente poderá ser feita ao  nal, por ocasião da liquidação, não podem incidir juros, por ora, a partir da quebra.Na origem, trata-se de embargos opostos por Têxtil Camburzano S.A. - Massa falida à execução ajuizada pela União para cobrança de débitos de IPI. Na sentença, julgou-se improcedente o pedido. No Tribunal a quo, a sentença foi mantida. Nesta Corte, não se conheceu do recurso especial.No recurso especial,Têxtil Camburzano S.A. - Massa falida alegaviolação do art. 1.022 do CPC/2015, sustentando, em suma, que o Tribunal a quo não enfrentou todos os fundamentos apresentados nas razões recursais, mesmo após a oposição dos aclaratórios, especificamente acerca da interpretação de dispositivos legais e matérias apresentadas.Adiante, apontou ofensa ao art. 30, c/c o art. 37ª, ambos da Lei 10.522/2002 e art. 124 do CTN.Sustentou, em suma, que os créditos tributários entelados deveriam ser corrigidos pela SELIC e não pelo IPCA-E.A decisão recorrida tem o seguinte dispositivo: "Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, I, do RISTJ, não conheço do recurso especial."Interposto agravo interno, a parte agravante traz argumentos contrários aos fundamentos da decisão, nestes termos (fl. 291):No julgamento do recurso de apelação houve, portanto, omissão aos argumentos a respeito da postura da Fazenda Nacional em aplicar de ofício correção monetária pelo IPCA-E não disposto em lei, em patente violação ao princípio da legalidade. (..)Trata-se de patente omissão. Discute-se, nos autos que a Taxa Selic é o índice de atualização na forma do artigo arts. 30 da Lei nº 10.522/2002 c/c art. 13 da Lei 9.065/95 e, portanto, descabe a Fazenda Nacional (de ofício) aplicar correção pelo IPCA-E em ofensa ao princípio da legalidade.Como se vê, essa tese deveria ser apreciada pela Corte de origem. Uma vez não enfrentada havia a necessidade do retorno dos autos à Corte de origem, não fazendo sentido a aplicação da Súmula 283/STF.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. TRIBUTÁRIO. EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL. DÉBITOS DE IPI. CORREÇÃO MONETÁRIA. IPCA-E. ALEGAÇÃO DE OFENSA AO ART. 1.022 DO CPC/2015. INEXISTÊNCIA. ACÓRDÃO RECORRIDO ALINHADO COM A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. APLICAÇÃO DA SÚMULA N. 83 DO STJ.I - Na origem, trata-se de embargos opostos por Têxtil Camburzano S.A. - Massa falida à execução ajuizada pela União para cobrança de débitos de IPI. Na sentença, julgou-se improcedente o pedido. No Tribunal a quo, a sentença foi mantida. Nesta Corte, não se conheceu do recurso especial.II - A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que não há violação do art. 535 do CPC/1973 (art. 1.022 do CPC/2015) quando o Tribunal a quo se manifesta clara e fundamentadamente acerca dos pontos indispensáveis para o desate da controvérsia, apreciando-a fundamentadamente (art. 165 do CPC/1973 e art. 489 do CPC/2015), apontando as razões de seu convencimento, ainda que de forma contrária aos interesses da parte, como verificado na hipótese.III - Sobre a alegada violação do art. 1.022 do CPC/2015, por suposta omissão pelo Tribunal de origem da análise de dispositivos legais e matérias apresentadas, verifica-se não assistir razão ao recorrente.IV - Na hipótese dos autos, da análise do referido questionamento em confronto com o acórdão hostilizado, não se cogita da ocorrência de omissão, contradição, obscuridade ou mesmo erro material, mas mera tentativa de reiterar fundamento jurídico já exposto pelo recorrente e devidamente afastado pelo julgador, que enfrentou todas as questões pertinentes sobre os pedidos formulados.V - A oposição de embargos de declaração, com fundamento na omissão acima, demonstra, tão somente, o objetivo de rediscutir a matéria sob a ótica do recorrente, sem que tal desiderato objetive o suprimento de quaisquer das baldas descritas no dispositivo legal mencionado, mas sim, unicamente, a renovação da análise da controvérsia. No mesmo diapasão, destacam-se: (EDcl nos EDcl nos EDcl no REsp 1.708.260/SP, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 1º/6/2020, DJe 9/6/2020 e AgInt no REsp 1.807.352/AM, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, julgado em 6/5/2020, DJe 11/5/2020.)VI - O Tribunal a quo para decidir a controvérsia explicitou, in verbis: " (..) Assim, antes da quebra, os juros incidentes são devidos. Após a quebra: a) se o ativo apurado for suficiente para o pagamento do débito, incidem juros pela Taxa SELIC, índice que também mensura a variação inflacionária fins de correção monetária, o IPCA-E, nos termos da Resolução nº 242, de 03/07/2001, do CJF. Como essa verificação somente poderá ser feita ao final, por ocasião da liquidação, não podem incidir juros, por ora, a partir da quebra."VII - O Tribunal a quo, ao manter a aplicação do IPCA-E, afastou a existência de juros se o ativo da massa for insuficiente, em conformidade com a previsão do art. 26 do DL 7.661/1945.VIII - O recorrente não impugnou o referido fundamento,tem-se a aplicação da Súmula n. 283/STF, exsurgindo a não cognoscibilidade do apelo nobre.IX - Agravo interno improvido.VOTOO recurso não merece provimento.A decisão deve ser mantida pelos seus próprios fundamentos, pois aplicou a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, firme no sentido de que não há violação do art. 535 do CPC/1973 (art. 1.022 do CPC/2015) quando o Tribunal a quo se manifesta clara e fundamentadamente acerca dos pontos indispensáveis para o desate da controvérsia, apreciando-a fundamentadamente (art. 165 do CPC/1973 e art. 489 do CPC/2015), apontando as razões de seu convencimento, ainda que de forma contrária aos interesses da parte, como verificado na hipótese.Sobre a alegada violação do art. 1.022 do CPC/2015, por suposta omissão pelo Tribunal de origem da análise de dispositivos legais e matérias apresentadas, verifica-se não assistir razão ao recorrente.Na hipótese dos autos, da análise do referido questionamento em confronto com o acórdão hostilizado, não se cogita da ocorrência de omissão, contradição, obscuridade ou mesmo erro material, mas mera tentativa de reiterar fundamento jurídico já exposto pelo recorrente e devidamente afastado pelo julgador, que enfrentou todas as questões pertinentes sobre os pedidos formulados.Nesse panorama, a oposição de embargos de declaração, com fundamento na omissão acima, demonstra, tão somente, o objetivo de rediscutir a matéria sob a ótica do recorrente, sem que tal desiderato objetive o suprimento de quaisquer das baldas descritas no dispositivo legal mencionado, mas sim, unicamente, a renovação da análise da controvérsia.No mesmo diapasão, destacam-se:EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. INFRAÇÃO ADMINISTRATIVA AMBIENTAL. OFENSA AO ART. 1.022 DO CPC NÃO CONFIGURADA. INTUITO DE REDISCUTIR O MÉRITO DO JULGADO. INVIABILIDADE.1. Cuida-se de Embargos de Declaração em Embargos de Declaração em Embargos de Declaração contra acórdão do STJ que deu provimento ao Recurso Especial da embargante.2. O acórdão do Superior Tribunal de Justiça que proveu Recurso Especial e impôs a decretação da nulidade do acórdão do Tribunal de origem, em conformidade com a jurisprudência do STJ: "como regra a responsabilidade administrativa ambiental apresenta caráter subjetivo, exigindo-se dolo ou culpa para sua configuração. Precedentes: REsp 1.640.243 Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 24/4/2017; AgRg no AREsp 62.584/RJ, Rel.Ministro Sérgio Kukina, Rel. p/ acórdão Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe 7/10/2015; REsp 1.251.697/PR, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 17/4/2012".3. Em nenhum momento do decisum há referência a anulação do feito desde a sentença. Incogitável, portanto, essa hipótese extraordinária. Assim, caberá à Corte de Origem apreciar novamente a questão, inclusive o ponto fundamental do cerceamento à defesa, em vista da espécie de responsabilidade já fixada no caso concreto pelo STJ, qual seja, a responsabilidade subjetiva.4. Os Embargos de Declaração não merecem prosperar, uma vez que ausentes os vícios listados. Destaque-se que os Aclaratórios constituem recurso de rígidos contornos processuais, exigindo-se, para seu acolhimento, os pressupostos legais de cabimento.5. Cumpre salientar que, ao contrário do que afirma a parte embargante, não há omissão, contradição ou obscuridade no decisum embargado. As alegações da parte embargante denotam o intuito de rediscutir o mérito do julgado, e não o de solucionar lacunas.6. Dessa forma, reitera-se que a solução integral da controvérsia, com fundamento suficiente, não caracteriza ofensa ao CPC e que os Embargos Declaratórios não constituem instrumento adequado à rediscussão da matéria de mérito nem ao prequestionamento de dispositivos constitucionais com vistas à interposição de Recurso Extraordinário.7. Embargos de Declaração rejeitados.(EDcl nos EDcl nos EDcl no REsp 1708260/SP, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 1º/6/2020, DJe 9/6/2020.)PROCESSO CIVIL. ADMINISTRATIVO. SERVIDORES PÚBLICOS FEDERAIS ATIVOS E INATIVOS. REAJUSTES DE REMUNERAÇÃO. ALEGAÇÃO DE OFENSA AOS ARTS. 458, II, E ART. 535 (1.022 DO CPC/15), II, DO CPC/73. DECISÃO SUFICIENTEMENTE FUNDAMENTADA. INEXISTÊNCIA DE OMISSÃO OU OBSCURIDADE. PRESCRIÇÃO. PRAZO. PRETENSÃO DE REEXAME FÁTICOPROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA DO STJ.I - Na origem, trata-se de ação ordinária objetivando a declaração do direito dos substituídos ao recálculo do montante devido a título de reajuste de 28,86%, no período de janeiro de 1993 a junho de 1998. Na sentença, julgou-se improcedente o pedido. No Tribunal Regional Federal da 1ª Região, a sentença foi mantida.II - Em relação à indicada violação do art. 535 do CPC/1973 pelo Tribunal a quo, não se vislumbra a alegada omissão da questão jurídica apresentada pelo recorrente, tendo o julgador abordado a questão, conforme se transcreve a seguir. Quanto à questão em discussão, o Tribunal a quo proferiu o seguinte entendimento (fls. 307-310): (..) A citada medida provisória estendeu aos servidores públicos civis a vantagem de 28,86%, prevendo que as diferenças relativas ao período compreendido entre 1º/1/93 e 30/6/98 seriam pagas, mediante acordo firmado individualmente pelo servidor. Facultou, ainda, aos servidores que estivessem em litígio judicial, visando ao pagamento da vantagem, receber os valores pela via administrativa, mediante transação a ser homologada no Juízo competente. (..) A renúncia à prescrição garantiu aos servidores públicos civis o recomeço da contagem do prazo de 5 anos, para pleitear as diferenças relativas ao período compreendido entre 1993 e junho de 1998. Nessa perspectiva, verifica-se que o termo inicial do prazo prescricional para o pleito da vantagem de 28,86% é a data da primeira edição da Medida Provisória 1.704, qual seja, 1º/7/1998, não importando suas sucessivas reedições em renovação da renúncia por parte da administração. (..) II - Na hipótese dos autos, verifica-se a inexistência da mácula apontada, tendo em vista que, da análise do referido questionamento em confronto com o acórdão hostilizado, não se cogita da ocorrência de omissão, contradição, obscuridade ou mesmo erro material, mas mera tentativa de reiterar fundamento jurídico já exposto pelo recorrente e devidamente afastado pelo julgador. Nesse panorama, a oposição de embargos de declaração com fundamento na omissão acima, demonstra, tão somente, o objetivo de rediscutir a matéria sob a ótica do recorrente, sem que tal desiderato objetive o suprimento de quaisquer das baldas descritas no dispositivo legal mencionado, mas sim, unicamente, a renovação da análise da controvérsia.III - Ademais, ainda que assim não fosse, a interpretação de dispositivos legais que exija o reexame dos elementos fático-probatórios não é viável em via de recurso especial, em vista do óbice contido no enunciado n. 7 da Súmula do STJ.IV - Agravo interno improvido.(AgInt no REsp 1807352/AM, Rel. Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, julgado em 6/5/2020, DJe 11/5/2020.)No mérito, o Tribunal a quo para decidir a controvérsia explicitou, in verbis:A matéria referente aos juros em relação à massa falida encontra regramento específico no artigo 26, caput, do Decreto-Lei nº 7.661/45: Art. 26. Contra a massa não correm juros, ainda que estipulados forem, se o ativo apurado não bastar para o pagamento do principal. Diante desse dispositivo, não se sustenta o entendimento de que devem ser excluídos os valores relativos a juros de mora da cobrança na execução fiscal dirigida contra a massa falida. Os juros de mora vencidos no período anterior à quebra são devidos e exigíveis da massa. Quanto aos que se venceram e se vencerem posteriormente à data da falência, somente serão devidos pela massa e poderão ser exigidos se o ativo apurado bastar para pagar o principal e seus consectários, e isso há de ser verificado no juízo da falência, por aquele magistrado. Assim, antes da quebra, os juros incidentes são devidos. Após a quebra: a) se o ativo apurado for suficiente para o pagamento do débito, incidem juros pela Taxa SELIC, índice que também mensura a variação inflacionária fins de correção monetária, o IPCA-E, nos termos da Resolução nº 242, de 03/07/2001, do CJF. Como essa verificação somente poderá ser feita ao final, por ocasião da liquidação, não podem incidir juros, por ora, a partir da quebra.Do acima explicitado remanesce que o Tribunal a quo, ao manter a aplicação do IPCA-E, afastou a existência de juros se o ativo da massa for insuficiente, em conformidade com a previsão do art. 26 do DL n. 7.661/1945.Verificado que o recorrente não impugnou o referido fundamento, tem-se a aplicação da Súmula n. 283/STF, exsurgindo a não cognoscibilidade do apelo nobre.Ante o exposto, não havendo razões para modificar a decisão recorrida, nego provimento ao agravo interno.É o voto.