ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. DECADÊNCIA. ENTREGA DE DECLARAÇÃO. CRÉDITO TRIBUTÁRIO. CONSTITUIÇÃO. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. PREJUÍZO.1. O Plenário do STJ decidiu que "aos recursos interpostos com fundamento no CPC/1973 (relativos a decisões publicadas até 17 de março de 2016) devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele prevista, com as interpretações dadas até então pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça" (Enunciado Administrativo 2).2. Dispõe a Súmula 436 do STJ: "A entrega de declaração pelo contribuinte reconhecendo débito fiscal constitui o crédito tributário, dispensada qualquer outra providência por parte do Fisco."3. A conformidade do acórdão recorrido com a jurisprudência desta Corte Superior enseja a aplicação do óbice de conhecimento estampado na Súmula 83 do STJ.4. Analisar a existência ou não de declaração do contribuinte em relação aos créditos tributários discutidos nos autos, em contraposição ao que ficou decidido pelo Tribunal a quo, demandaria reexame provas, providência vedada em recurso especial, nos termos da Súmula 7 do STJ.5. Não enfrentada no julgado impugnado tese respeitante a artigo de lei federal apontado no recurso especial, há falta do prequestionamento, o que faz incidir na espécie, por analogia, o óbice da Súmula 282 do STF.6. A análise da divergência jurisprudencial fica prejudicada se a tese sustentada esbarra em óbice sumular quando do exame do recurso especial pela alínea "a" do permissivo constitucional.7. Agravo interno desprovido.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO GURGEL DE FARIA (Relator):Trata-se de agravo interno interposto por PADMA INDÚSTRIA DE ALIMENTOS S.A. - EM RECUPERAÇÃO EXTRAJUDICIAL contra decisão em que conheci do agravo para não conhecer do recurso especial, ao fundamento de que: a) o acórdão recorrido atuou em harmonia com a orientação do Superior Tribunal de Justiça, consolidada na Súmula 436 do STJ; b) a conformidade do acórdão recorrido com a jurisprudência desta Corte Superior atrai, no ponto, o óbice estampado na Súmula 83 do STJ; c) o reexame de provas em recurso especial é inviável, nos termos da Súmula 7 do STJ; d) há ausência de prequestionamento de matéria ventilada nas razões de recurso especial, a atrair a aplicação, por analogia, da Súmula 282 do STF; e e) o exame da suscitada divergência jurisprudencial ficou prejudicado.Sustenta a parte agravante que não pretende discutir as questões fáticas, que se encontram perfeitamente delineadas. Defende que a matéria tratada no art. 174 do CTN encontra-se devidamente prequestionada.Alega que (e-STJ fl. 1.234):44. A decisão da Quarta Turma do Tribunal Regional Federal da 3ª Região foi proferida com base no entendimento de que não havia necessidade de efetuar o lançamento de ofício para constituição dos créditos tributários declarados e, supostamente, confessados pelo contribuinte em DCTF, todavia, os nobres julgadores não levaram em consideração que a Agravante não declarou a existência destes supostos créditos tributários, apenas informou na DCTF os valores referentes ao diferencial de alíquota da COFINS que estavam pendentes de julgamento no Mandado de Segurança de nº 1999.61.00.014548-5, onde a validade e a existência destes mesmos valores ainda estavam em discussão, ou seja, não se tratou de uma confissão de dívida.45. Logo, a existência de causa suspensiva de exigibilidade do crédito tributário é uma particularidade do caso presente que o diferencia dos julgados transcritos no acórdão recorrido, o que acarreta a aplicação do artigo 142 do Código Tributário Nacional 3 que determina a necessidade de lançamento de ofício, com escopo de assegurar o direito ao contraditório e à ampla defesa em processo administrativo regular.46. Trata-se da imprescindível aplicação do artigo 63, § 2º da Lei nº 9.430/96, transcrito a seguir, que determina a obrigatoriedade de lançamento de ofício nos casos em que a exigibilidade do débito esteja suspensa por decisão judicial.Segue afirmando que esta Corte Superior, "nos casos que envolvem débitos com exigibilidade suspensa, idênticos ao caso em tela (medida liminar concedida em Mandado de Segurança), não aplica o entendimento construído, em caráter geral, para constituição de tributos sujeitos ao lançamento por homologação, pois entende ser imprescindível o lançamento de ofício para prevenir a decadência" (e-STJ fl. 1.235).Defende que "a inscrição em dívida ativa não possui o condão de interromper o prazo prescricional, que só é interrompido pelo despacho do juiz que ordenar a citação, conforme o disposto no artigo 174, § único do Código Tributário Nacional" (e-STJ fl. 1.239).Sem impugnação (e-STJ fl. 1.246).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. DECADÊNCIA. ENTREGA DE DECLARAÇÃO. CRÉDITO TRIBUTÁRIO. CONSTITUIÇÃO. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. PREJUÍZO.1. O Plenário do STJ decidiu que "aos recursos interpostos com fundamento no CPC/1973 (relativos a decisões publicadas até 17 de março de 2016) devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele prevista, com as interpretações dadas até então pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça" (Enunciado Administrativo 2).2. Dispõe a Súmula 436 do STJ: "A entrega de declaração pelo contribuinte reconhecendo débito fiscal constitui o crédito tributário, dispensada qualquer outra providência por parte do Fisco."3. A conformidade do acórdão recorrido com a jurisprudência desta Corte Superior enseja a aplicação do óbice de conhecimento estampado na Súmula 83 do STJ.4. Analisar a existência ou não de declaração do contribuinte em relação aos créditos tributários discutidos nos autos, em contraposição ao que ficou decidido pelo Tribunal a quo, demandaria reexame provas, providência vedada em recurso especial, nos termos da Súmula 7 do STJ.5. Não enfrentada no julgado impugnado tese respeitante a artigo de lei federal apontado no recurso especial, há falta do prequestionamento, o que faz incidir na espécie, por analogia, o óbice da Súmula 282 do STF.6. A análise da divergência jurisprudencial fica prejudicada se a tese sustentada esbarra em óbice sumular quando do exame do recurso especial pela alínea "a" do permissivo constitucional.7. Agravo interno desprovido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO GURGEL DE FARIA (Relator):O Plenário do STJ decidiu que "aos recursos interpostos com fundamento no CPC/1973 (relativos a decisões publicadas até 17 de março de 2016) devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele prevista, com as interpretações dadas até então pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça" (Enunciado Administrativo 2).Após nova análise processual, provocada pela interposição do agravo interno, observo que a decisão combatida deve ser mantida.Impende anotar que o recurso especial tem origem em acórdão do Tribunal Regional Federal da 3ª Região, que, em autos de mandado de segurança impetrado com a finalidade de cancelar a CDA n. 80.6.08.038856-68, destinada à cobrança de PIS/COFINS, manteve a sentença que denegara a ordem, afastando a alegação de decadência e prescrição tributárias.Eis a ementa do acórdão (e-STJ fl. 983):PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO. ART. 557, CPC. MANDADO DE SEGURANÇA. TRIBUTÁRIO. COFINS. INSCRIÇÃO EM DÍVIDA ATIVA. PRESCRIÇÃO E DECADÊNCIA INOCORRENTES. PRECEDENTES. AGRAVO IMPROVIDO.Conforme exposto na decisão agravada, se o contribuinte não apresenta a declaração, tampouco realiza o pagamento, não se pode falar de prescrição até que a autoridade tributária promova a constituição do crédito tributário pelo lançamento de ofício, cujo prazo decadencial se conta, nesse caso, a partir do primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o lançamento poderia ter sido efetuado, nos termos do art. 173, I, do CTN.Esse é o entendimento consagrado por este Superior Tribunal, órgão jurisdicional encarregado constitucionalmente de uniformizar a interpretação em torno do direito federal, em recurso especial representativo de controvérsia repetitiva, de que cuida o Tema 163, oportunidade em que se firmou a seguinte tese:O prazo decadencial quinquenal para o fisco constituir o crédito tributário (lançamento de ofício) conta-se do primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o lançamento poderia ter sido efetuado, nos casos em que a lei não prevê o pagamento antecipado da exação ou quando, a despeito da previsão legal, o mesmo inocorre, sem a constatação de dolo, fraude ou simulação do contribuinte, inexistindo declaração prévia do débito.Eis a ementa do acórdão:PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. ARTIGO 543-C, DO CPC. TRIBUTÁRIO. TRIBUTO SUJEITO A LANÇAMENTO POR HOMOLOGAÇÃO. CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA. INEXISTÊNCIA DE PAGAMENTO ANTECIPADO. DECADÊNCIA DO DIREITO DE O FISCO CONSTITUIR O CRÉDITO TRIBUTÁRIO. TERMO INICIAL. ARTIGO 173, I, DO CTN. APLICAÇÃO CUMULATIVA DOS PRAZOS PREVISTOS NOS ARTIGOS 150, § 4º, e 173, do CTN. IMPOSSIBILIDADE.1. O prazo decadencial qüinqüenal para o Fisco constituir o crédito tributário (lançamento de ofício) conta-se do primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o lançamento poderia ter sido efetuado, nos casos em que a lei não prevê o pagamento antecipado da exação ou quando, a despeito da previsão legal, o mesmo inocorre, sem a constatação de dolo, fraude ou simulação do contribuinte, inexistindo declaração prévia do débito (Precedentes da Primeira Seção: REsp 766.050/PR, Rel. Ministro Luiz Fux, julgado em 28.11.2007, DJ 25.02.2008; AgRg nos EREsp 216.758/SP, Rel. Ministro Teori Albino Zavascki, julgado em 22.03.2006, DJ 10.04.2006; e EREsp 276.142/SP, Rel. Ministro Luiz Fux, julgado em 13.12.2004, DJ 28.02.2005).2. É que a decadência ou caducidade, no âmbito do Direito Tributário, importa no perecimento do direito potestativo de o Fisco constituir o crédito tributário pelo lançamento, e, consoante doutrina abalizada, encontra-se regulada por cinco regras jurídicas gerais e abstratas, entre as quais figura a regra da decadência do direito de lançar nos casos de tributos sujeitos ao lançamento de ofício, ou nos casos dos tributos sujeitos ao lançamento por homologação em que o contribuinte não efetua o pagamento antecipado (Eurico Marcos Diniz de Santi, "Decadência e Prescrição no Direito Tributário", 3ª ed., Max Limonad, São Paulo, 2004, págs. 163/210).3. O dies a quo do prazo qüinqüenal da aludida regra decadencial rege-se pelo disposto no artigo 173, I, do CTN, sendo certo que o "primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o lançamento poderia ter sido efetuado" corresponde, iniludivelmente, ao primeiro dia do exercício seguinte à ocorrência do fato imponível, ainda que se trate de tributos sujeitos a lançamento por homologação, revelando-se inadmissível a aplicação cumulativa/concorrente dos prazos previstos nos artigos 150, § 4º, e 173, do Codex Tributário, ante a configuração de desarrazoado prazo decadencial decenal (Alberto Xavier, "Do Lançamento no Direito Tributário Brasileiro", 3ª ed., Ed. Forense, Rio de Janeiro, 2005, págs. 91/104; Luciano Amaro, "Direito Tributário Brasileiro", 10ª ed., Ed. Saraiva, 2004, págs. 396/400; e Eurico Marcos Diniz de Santi, "Decadência e Prescrição no Direito Tributário", 3ª ed., Max Limonad, São Paulo, 2004, págs. 183/199).5. In casu, consoante assente na origem: (i) cuida-se de tributo sujeito a lançamento por homologação; (ii) a obrigação ex lege de pagamento antecipado das contribuições previdenciárias não restou adimplida pelo contribuinte, no que concerne aos fatos imponíveis ocorridos no período de janeiro de 1991 a dezembro de 1994; e (iii) a constituição dos créditos tributários respectivos deu-se em 26.03.2001.6. Destarte, revelam-se caducos os créditos tributários executados, tendo em vista o decurso do prazo decadencial qüinqüenal para que o Fisco efetuasse o lançamento de ofício substitutivo.7. Recurso especial desprovido. Acórdão submetido ao regime do artigo 543-C, do CPC, e da Resolução STJ 08/2008.(REsp 973.733/SC, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 12/08/2009, DJe de 18/09/2009).A respeito da matéria sobreveio a Súmula 555 do STJ, in verbis:Quando não houver declaração do débito, o prazo decadencial quinquenal para o Fisco constituir o crédito tributário conta-se exclusivamente na forma do art. 173, I, do CTN (1º dia do exercício seguinte) nos casos em que a legislação atribuiu ao sujeito passivo o dever de antecipar o pagamento sem prévio exame da autoridade administrativa.Registre-se que, em regra, competirá à autoridade administrativa proceder ao lançamento de ofício para prevenir decadência se o contribuinte, sem apresentar declaração ou proceder ao pagamento antecipado, ajuiza ação judicial e obtém medida liminar ou antecipação dos efeitos da tutela, para suspender a exigibilidade do crédito tributário a ser constituído, nos termos do art. 63 da Lei n. 9.430/1996, in verbis:Art. 63. Não caberá lançamento de multa de ofício na constituição do crédito tributário destinada a prevenir a decadência, relativo a tributos e contribuições de competência da União, cuja exigibilidade houver sido suspensa na forma do inciso IV do art. 151 da Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1996.A propósito, a Primeira Seção do Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que a suspensão da exigibilidade do crédito tributário na via judicial impede a autoridade tributária "de praticar qualquer ato contra o contribuinte visando à cobrança de seu crédito, tais como inscrição em dívida, execução e penhora, mas não impossibilita a Fazenda de proceder à regular constituição do crédito tributário para prevenir a decadência do direito de lançar" (EREsp 572.603/PR, Rel. Ministro Castro Meira, Primeira Seção, DJe 05/09/2005).Desse modo, se o contribuinte não paga nem apresenta declaração, e a autoridade não promove o lançamento no prazo instituído no CTN, a decadência impedirá a constituição do crédito tributário.Contudo, no presente caso, não há que falar em decadência. Os autos informam que os créditos tributários teriam sido constituídos por declaração efetuada pelo próprio contribuinte.Ademais, a cobrança teria sido impedida por força de liminar deferida em autos de mandado de segurança, posteriormente revogada, conforme atesta o seguinte excerto do voto condutor do julgado (e-STJ fls. 977/981):Analisada a questão posta nos termos do art. 557 do CPC, na redação dada pela Lei n. 9756/98, assim me manifestei (fls. 798/799): .. Trata-se de ação mandamental objetivando o reconhecimento de decadência e prescrição tributárias, com conseqüente nulidade da inscrição de dívida ativa de n. 80.6.08.038856-68, referente à diferença de arrecadação de alíquota de Cofins na forma da Lei n. 9.718/98.Compulsando os autos, verifico que a Impetrante obteve, em "writ" anteriormente impetrado (AMS n. 1999.61.00.014548-5), ordem judicial autorizando o recolhimento da Cofins à base de cálculo e alíquota previstas na LC 70/91 (sentença datada de outubro/99 - fl. 119). Observo, mais, que a referida sentença foi integralmente reformada pela C. 3a Turma desta Corte Regional, em acórdão prolatado em novembro/03 e publicado em dezembro/03 (fl. 156), integrado pela r. decisão em sede de Declaratórios, proferida em maio/05 (fl.176).Verifico, por fim, que o crédito tributário foi inscrito em dívida ativa em novembro/08 (fl. 389), ausente lançamento tributário na espécie.Da análise da farta documentação acostada aos autos, observo que a Impetrante providenciou a declaração da diferença de alíquotas de Cofins, quando da apresentação da DCTF correspondente ao período. De fato, como se observa, exemplificativamente, da DCTF período de apuração julho/99, a Impetrante declarou a existência de débito suspenso em virtude de decisão judicial proferida nos autos da AMS 1999.61.00.014548-5 (fl. 491/492).Nesse contexto, declarado o tributo e não providenciado o recolhimento pelo contribuinte, despiciendo o lançamento pela autoridade tributária, possível a imediata inscrição do crédito e conseqüente execução, na forma da jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores: .. Possível a execução imediata do crédito tributário e desnecessário lançamento de ofício pela autoridade fiscal, não há que se falar em decadência tributária, incidente na hipótese tão somente o lapso prescricional qüinqüenal na forma do art. 174 do CTN.Na espécie, a Impetrante obteve decisão judicial favorável, suspensiva da exigibilidade do crédito tributário, em outubro/99 (fl. 119). Tal decisão apenas foi revertida em dezembro/03, com a publicação do V. acórdão da C. 3a Turma desta Corte Recursal (fl. 156).De se observar, por oportuno, que o recurso da sentença proferida na ação mandamental possui apenas o efeito devolutivo, a teor da legislação de regência (A época, art. 12, p.u., da Lei n. 1.533/51). Destarte, a suspensão do crédito fiscal perdurou até a publicação do acórdão reformador, em dezembro/03 (fl. 156).Observo, por oportuno, que os Embargos Declaratórios não suspendem os efeitos do acórdão prolatado, tendo apenas o condão de interromper o prazo recursal na forma do art. 538 do CPC. Nesse sentido: .. Assim, restaurada a exigibilidade do crédito tributário em dezembro/03 e providenciada a inscrição em dívida ativa em novembro/08 (fl. 389), verifica-se que não transcorreu o lapso qüinqüenal na sua integralidade, inocorrente a prescrição na espécie.Ressalto, por fim, que a decisão administrativa proferida no Processo 12157.000017/2008-28 refere-se à apuração de diferenças a maior não-declaradas pela Impetrante, em nada afetando os créditos tratados no presente "writ".Isto posto, não conheço do Agravo Retido e nego provimento à apelação, nos termos do art. 557 do CPC".Tenho, não merece acolhida a irresignação, de caráter essencialmente infringente, mantida a r. decisão pelos seus próprios fundamentos.Com efeito, a entrega da declaração à autoridade tributária é considerada ato que constitui o crédito tributário. Apresenta-se, desse modo, prescindível o lançamento de ofício.Sobre o tema, o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 436 do STJ, in verbis: "A entrega de declaração pelo contribuinte reconhecendo débito fiscal constitui o crédito tributário, dispensada qualquer outra providência por parte do Fisco."Desse modo, não há que falar em decadência, tendo o acórdão recorrido atuado, no ponto, em perfeita harmonia com a orientação da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, conforme exposto.A conformidade do acórdão recorrido com a jurisprudência desta Corte Superior atrai o óbice estampado na Súmula 83 do STJ, o que inviabiliza o conhecimento do recurso pelas alíneas "a" e "c" do permissivo.Nesse sentido:TRIBUTÁRIO. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL  ..  INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO SUMULAR N. 83/STJ. .. V - O recurso especial, interposto pelas alíneas a e/ou c do inciso III do art. 105 da Constituição da República, não merece prosperar quando o acórdão recorrido encontra-se em sintonia com a jurisprudência desta Corte, a teor da Súmula n. 83/STJ.  .. VIII - Agravo Interno improvido.(AgInt no AREsp 71.415/CE, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 20/02/2018, DJe 02/03/2018).Ressalte-se que analisar a existência ou não de declaração do contribuinte em relação aos créditos tributários discutidos nos autos, em contraposição ao que restou decidido pelo Tribunal a quo, demandaria reexame provas, providência vedada em recurso especial, nos termos da Súmula 7 do STJ.Segundo enuncia a Súmula 282 do STF, aplicável por analogia, não se conhece de recurso especial quando não prequestionada a matéria ventilada nas razões recursais. Nesse sentido, cito os seguintes julgados:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. APLICABILIDADE. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO DO 489, § 1º, VI, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. INCIDÊNCIA, POR ANALOGIA, DA SÚMULA N. 282/STF. OPTOMETRISTAS. LIMITES DO CAMPO DE ATUAÇÃO. VIGÊNCIA DOS DECRETOS 20.931/1932 E 24.492/1934. VEDAÇÃO DA PRÁTICA DE ATOS PRIVATIVOS DE MÉDICOS OFTALMOLOGISTAS. PORTARIA DO MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 397/2002. INCONSTITUCIONALIDADE PARCIAL RECONHECIDA PELO STF. ARGUMENTOS INSUFICIENTES PARA DESCONSTITUIR A DECISÃO ATACADA. APLICAÇÃO DE MULTA. ART. 1.021, § 4º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. DESCABIMENTO.I - Consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. In casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.II - É entendimento pacífico desta Corte que a ausência de enfrentamento da questão objeto da controvérsia pelo Tribunal a quo impede o acesso à instância especial, porquanto não preenchido o requisito constitucional do prequestionamento, nos termos da Súmula n. 282 do Supremo Tribunal Federal. .. VI - Agravo Interno improvido.(AgInt no REsp 1.891.658/RS, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 23/11/2020, DJe 27/11/2020).PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO. EXIGIBILIDADE DA CDA. EXCESSO DE EXAÇÃO. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DOS ART. 151, V, DO CPC/2015. ART. 3º DA LEI N. 6.830/1990. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SEM EMBARGOS DECLARATÓRIOS. INCIDÊNCIA DOS ENUNCIADOS SUMULARES N. 282 E 356/STF. ENTENDIMENTO DO TRIBUNAL DE ORIGEM EM CONFORMIDADE COM TEMA REPETITIVO. RESP N. 1.115.501/SP. PROSSEGUIMENTO DA EXECUÇÃO FISCAL. VALOR REMANESCENTE DO LANÇAMENTO TRIBUTÁRIO. LEGISLAÇÃO POSTERIORMENTE DECLARADA INCONSTITUCIONAL. CONTROLE DIFUSO. AUSÊNCIA DE LIQUIDAÇÃO DO TÍTULO EXECUTIVO. EXCESSO COBRADO PELO FISCO. HIGIDEZ DO ATO DE CONSTITUIÇÃO DO CRÉDITO TRIBUTÁRIO. DISPENSA A EMENDA OU SUBSTITUIÇÃO DA CDA. .. IV - Sobre a alegada violação do art. 151, V do CPC/2015, no qual prevê, como causa de suspensão da exigibilidade do crédito tributário, a concessão de medida liminar ou de tutela antecipada, em outras espécies de ação judicial, verifica-se que, nem no acórdão recorrido, nem nos embargos, foi analisado o conteúdo do dispositivo legal, pelo que carece o recurso do indispensável requisito do prequestionamento. Incidência dos Enunciados Sumulares n. 282 e 356 do STF.V - Não constando do acórdão recorrido análise sobre a matéria referida no dispositivo legal indicado no recurso especial, restava ao recorrente pleitear seu exame por meio de embargos de declaração, a fim de buscar o suprimento da suposta omissão e provocar o prequestionamento, o que não ocorreu na hipótese dos autos. .. VIII - Agravo interno improvido.(AgInt no AREsp 1.652.930/SP, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, julgado em 16/11/2020, DJe 18/11/2020).In casu, o Tribunal de origem não decidiu a controvérsia à luz da tese de que o termo a quo do prazo prescricional seria a data do despacho que ordena a citação nos autos da execução fiscal, tampouco a parte recorrente opôs embargos de declaração, com a finalidade de suprir eventual omissão. Em outras palavras, a tese vinculada ao disposto no art. 174 do CTN não foi tratada no acórdão recorrido e, por isso, não se apresenta prequestionada.Com efeito, da leitura do acórdão recorrido, acima transcrito, observa-se que o Tribunal a quo não emitiu nenhum juízo de valor sobre a matéria de direito federal deduzida, vinculada à alegada ofensa ao art. 174 do CTN, incidindo, assim, por analogia, a Súmula 282 do STF. Não há sequer referência à data em que teria sido ajuizada a execução fiscal ou ordenada a citação.O STJ entende que fica prejudicada a análise da divergência jurisprudencial quando a tese sustentada não é conhecida relativamente ao exame do recurso especial pela alínea "a" do permissivo constitucional. Nesse sentido: AgInt no REsp 1.648.828/RS, Rel. Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, julgado em 07/11/2017, DJe 16/11/2017; AgInt no AREsp 1.146.384/SE, Rel. Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, julgado em 05/12/2017, DJe 12/12/2017.Por último, deixo de aplicar a sanção prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015 por não vislumbrar caráter manifestamente inadmissível ou improcedente no manejo do presente recurso.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.