ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto contra decisão de minha lavra, em que não conheci do recurso especial (e-STJ fls. 572/575).Sustenta a parte recorrente que: a) "a matéria tratada no Recurso especial é exclusivamente de direito, consistente na violação e na interpretação divergente do art. 219 do CPC de 1973", não se aplicando o óbice da súmula 7; b) os requisitos da demonstração da divergência foram todos demonstrados.Sem impugnação ao recurso.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICA. IMPOSSIBILIDADE. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. ANÁLISE.PREJUÍZO.1. A pretensão de reexame de fatos e provas esbarra na súmula 7 desta Corte.2. No caso, a revisão das conclusões expostas pelo juízo de origem, para saber o real contexto fático em que se operou a tramitação da ação trabalhista e sua relação com a presente lide, reclamaria revolvimento de toda matéria fática, esbarrando no óbice do supracitado verbete sumular.3. Esta Corte Superior entende que a aplicação da Súmula 7 em relação ao recurso especial interposto pela alínea "a" do permissivo constitucional prejudica a análise da mesma matéria indicada no dissídio jurisprudencial.4. Agravo interno não provido.VOTOAdianto que o agravo não merece acolhimento.Embora a parte agravante alegue não se tratar de matéria de fato, não desenvolveu nenhumfundamento para justificar se tratar exclusivamente de controvérsia de direito. O fundamento foi apresentado de maneira genérica enem sequer infirma os argumentos apresentados na decisão monocrática.A recorrente defendia no apelo especial que uma lide trabalhista teria interrompido o curso da prescrição, de modo que seria aplicável, no particular, a norma do art. 219 do CPC/1973.Constava no acórdão, porém, que a referida reclamação trabalhista não poderia ter interrompido a prescrição da pretensão veiculada no presente processo, porque se tratava de processos diversos e em instâncias distintas e que aquela não teria influência no lustro prescricional deste.Assim, a revisão da questão, para saber o real contexto fático em que se operou a tramitação da ação trabalhista e sua relação com a presente lide, reclamaria revolvimento de toda matéria fática, inviável por conta do óbice da súmula 7.Sobre a divergência jurisprudencial, independentemente do cumprimento ou não dos requisitos, esta Corte Superior entende que a aplicação da Súmula 7 em relação ao recurso especial interposto pela alínea "a" do permissivo constitucional prejudica a análise da mesma matéria indicada no dissídio jurisprudencial (AgInt no AgInt no AREsp 1.618.014/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, Terceira Turma, julgado em 09/08/2021, DJe 17/08/2021).Por último, deixo de aplicar a sanção prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015 por não vislumbrar caráter manifestamente inadmissível ou improcedente no manejo do presente recurso.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.