ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Og Fernandes e Mauro Campbell Marques votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOMINISTRA ASSUSETE MAGALHÃES: Trata-se de Agravo interno, interposto pela FAZENDA NACIONAL, em 10/11/2021, contra decisão de minha lavra, publicada em 04/11/2021, assim fundamentada, in verbis:"Trata-se de Recurso Especial, interposto pela FAZENDA NACIONAL, mediante o qual se impugna acórdão, promanado do Tribunal Regional Federal da 4ª Região, assim ementado:"TRIBUTÁRIO. CRÉDITO PRESUMIDO DE ICMS. EXCLUSÃO DA BASE DE CÁLCULO DO IRPJ, DA CSLL, DO PIS E DA COFINS. INCENTIVO FISCAL. NATUREZA JURÍDICA DIVERSA DE RECEITA OU FATURAMENTO. IRRELEVÂNCIA DA CLASSIFICAÇÃO DOS CRÉDITOS PRESUMIDOS. PRECEDENTES DO STJ.1. Conforme o entendimento fixado pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento dos Embargos de Divergência no REsp 1.517.492/PR, os valores referentes a crédito presumido de ICMS não constituem renda, lucro, acréscimo patrimonial nem receita, razão pela qual não devem ser incluídos na base de cálculo do IRPJ e da CSLL.2. É reconhecido ao contribuinte o direito de excluir os créditos presumidos de ICMS do lucro real, para o efeito de apuração do IRPJ e CSLL, sem a exigência dos requisitos dispostos no art. 30 da Lei 12.973/14 e alterações da LC 160/2017. Precedentes do STJ.3. Segundo a jurisprudência desta Corte os valores provenientes do crédito presumido do ICMS não ostentam natureza de receita ou faturamento, mas de recuperação de custos na forma de incentivo fiscal concedido pelo governo para desoneração das operações, razão pela qual não integra a base de cálculo da contribuição ao PIS e da COFINS" (fl. 325e).Embargos de Declaração parcialmente acolhidos, apenas para fins de prequestionamento (fls. 375/378e).Nas razões do seu Recurso Especial, interposto com base no art. 105, III, a, da Constituição Federal, a parte ora recorrente aponta violação aos arts. 30 da Lei 12.973/2014 (com redação dada pela Lei Complementar 160/2017), 392, I, do Decreto 3.000/90, 2º e 3º da Lei 9.718/98, 1º das Leis 10.637/2002 e 10.833/2003, 97, VI, e 111, I, do CTN.Sustenta, em síntese, o seguinte:"(..) discute-se, ao fim e ao cabo, a interpretação a ser dada ao art. 30 da Lei 12.973/2014, com a redação dada pela LC 160/2017, que dispôs que os créditos presumidos de ICMS que cumpram os requisitos do art. 30 da Lei 12.973/2014, bem como o art. 10 da Lei Complementar 160/2017, não devem ser computados na determinação do lucro real, para cálculo das quantias devidas a título de IRPJ e de CSLL(..)Foi publicada, então, a Lei 12.973/2014, que revogou o RTT e os artigos 15 a 18 da Lei 11.941/2009, alterou a redação do art. 19 do Decreto-lei 1.598/1977 e previu, em seu art. 30, as condições para exclusão das subvenções para investimento do lucro real, e as hipóteses em que tais valores seriam tributados. Vale destacar que o diploma legal ora em foco manteve a exigência de registro contábil das subvenções para investimento em reserva de lucros a que se refere o art. 195-A da Lei 6.404, de 1976.Portanto, antes da Lei 11.941/2009 e da Lei 12.973/2014, a legislação já estabelecia a possibilidade de exclusão das subvenções para investimento do lucro real, mas exigia que fossem registradas como reserva de capital, a qual é prevista no art. 200 da Lei 6.404/1976.Com as alterações advindas da Lei 11.941/2009 e da Lei 12.973/2014, tais subvenções passaram a exigir, para serem passíveis de dedução do lucro real, o respectivo registro na reserva de incentivos fiscais a que se refere o art. 195-A da Lei 6.404/1976 - que é uma das modalidades de reserva de lucros, termo empregado pelo art. 30 da Lei 12.973/2014, "caput".A própria Lei 11.941/2009, em seu art. 18, "caput", ao determinar as alterações de ordem contábil no registro das subvenções para investimento, fez expressa referência ao tratamento tributário do art. 38 do Decreto-lei 1.598/1977 dessas subvenções:(..)Assim que a análise da legislação revela que as alterações advindas da Lei 12.973/2014, no tocante ao tratamento conferido às subvenções para investimento, referem-se, basicamente, à forma de registro contábil dessas subvenções para fins de dedução do lucro real, e à exclusão de algumas condições e requisitos, agora melhor organizados em forma de incisos.Como se vê, não houve alteração das exigências para o reconhecimento das subvenções, que não a inclusão do crédito presumido do ICMS concedido pelos Estados como não tributado pelo lucro real.O voto vencedor, no entanto, concedeu o benefício fiscal de forma indiscriminada no período anterior à vigência da Lei Complementar, autorizando a não observância do disposto no art. 30 da Lei 12.973. Ao assim julgar, negou vigência ao referido artigo 30, como também ao artigo 111 do CTN, ignorando inclusive que a legislação de regência, anterior à própria Lei 12.973, igualmente estabelecia critérios para o reconhecimento das subvenções.(..)Ao consagrar a exclusão dos créditos presumidos de ICMS recebidos pela demandante em razão de programa de incentivo fiscal estadual da base de cálculo do PIS e da COFINS, o v. acórdão recorrido desconsiderou o disposto no artigo 392, I, do Decreto 3.000/99, nos artigos 2º e 3º da Lei 9.718/98, no art. 1º das Leis 10.637/2002 e 10.833/2003, e nos artigos 97, VI, e 111, I do Código Tributário Nacional, negando-lhes vigência, como se expõe.(..)As hipóteses de exclusão da base de cálculo da COFINS estão numeradas no § 3º do art. 1º da Lei 10.833/2003, havendo disposições legais da mesma natureza no §3º do art. 1º da Lei 10.637/2002, quanto ao PIS/PASEP, entre as quais não se inclui o crédito presumido de ICMS, o qual se caracteriza como receita operacional das empresas decorrente de beneficio fiscal, conforme exposto, embora tenha sido consignado no v. acórdão que o crédito presumido não constitui receita.No entanto, trata-se de um benefício com finalidade extrafiscal de estímulo à competitividade, com a concessão de um determinado crédito. Sob o ponto de vista contábil-empresarial, não resta dúvida que dito crédito, independentemente de sua denominação ou classificação (se de ressarcimento de custos ou equivalente), qualifica-se como um ingresso nos registros contábeis da pessoa jurídica - uma receita, portanto - pelo que integra a base de cálculo do PIS e da COFINS em razão de estar harmonizado ao espectro da expressão econômico-financeira compreendido nas hipóteses legais da legislação federal de regência - art. 1 º das Leis 10.637/02 e 10.833/03.Na ausência de lei que exclua da base de cálculo da COFINS e do PIS/PASEP os créditos provenientes do crédito presumido do ICMS, e, ante a impossibilidade de interpretação extensiva das normas tributárias, é defeso ao Judiciário ampliar o alcance da benesse fiscal, que somente pode ser instituída por lei e cuja definição do campo de incidência está inserida na esfera de competência do Legislativo.Ao decidir como o fez, a Turma acabou criar uma outra hipótese de exclusão de rubricas da base de cálculo, olvidando-se da necessária previsão legal para tanto; nesse sentido, o Poder Judiciário obrou como legislador positivo, criando nova forma de isenção, acabou por infringir o disposto no artigo 111, II, do CTN, e ao art. 97, do mesmo Código, que assim prevê: (..)" (fls. 389/397e).Requer, assim, "seja dado provimento ao presente recurso a fim de reformar o acórdão proferido pelo TRF da 4ª Região e restabelecer a vigência da lei federal violada, nos termos da fundamentação" (fl. 400e).Contrarrazões, a fls. 428/441e.Recurso Especial admitido (fls. 467/469e), com fundamento na Súmula 83/STJ, o que ensejou a interposição de Agravo (fls. 479/488e).Sem contraminuta.A irresignação não merece prosperar.A Primeira Seção do STJ, no julgamento dos EREsp 1.517.492/PR (Rel. p/ acórdão Ministra REGINA HELENA COSTA, DJe de 01/02/2018), firmou o entendimento no sentido de que os créditos presumidos de ICMS não integram a base de cálculo do Imposto sobre a Renda da Pessoa Jurídica - IRPJ e da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido - CSLL (tese que se aplica, analogamente, às hipóteses do PIS e da COFINS), por representar interferência da União na política fiscal adotada por Estado-membro, configurando ofensa ao princípio federativo e à segurança jurídica.Nesse mesmo diapasão:"PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO EM RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 3 DO STJ. CRÉDITO PRESUMIDO DE ICMS. EXCLUSÃO DA BASE DE CÁLCULO DO IRPJ E CSLL. ENTENDIMENTO ADOTADO PELA PRIMEIRA SEÇÃO DESTA CORTE NO ERESP 1.517.492/PR. INAPLICABILIDADE DA INOVAÇÃO LEGISLATIVA TRAZIDA PELA LEI COMPLEMENTAR 160/2017. "DINSTINGUISING" EM RELAÇÃO AO TEMA 1.008 AFETADO EM RECURSO ESPECIAL REPETITIVO.1. A Primeira Seção desta Corte pacificou entendimento em relação aos créditos presumidos de ICMS na assentada do dia 8/11/2017, quando, por maioria, concluiu o julgamento do EREsp 1.517.492/PR, relatora para acórdão Ministra Regina Helena Costa, no sentido da exclusão dos créditos presumidos de ICMS da base de cálculo do IRPJ e da CSLL, sob pena de ofensa ao princípio Federativo por intromissão da União em política fiscal dos Estados-Membros.2. O crédito presumido de ICMS possui natureza de incentivo fiscal, diferindo, portanto, do ICMS incluído no preço, arrecadado pelo contribuinte de direito e repassado ao Fisco, razão pela qual a afetação à Primeira Seção desta Corte, na sistemática dos recursos especiais repetitivos dos REsps 1.767.631/SC; 1.772.634/RS e 1.772.470/RS (Tema 1.008) em relação à inclusão do ICMS na base de cálculo do IRPJ e da CSLL não impõe a suspensão ou o sobrestamento do julgamento da questão relativa à inclusão do crédito presumido de ICMS na base de cálculo do IRPJ e da CSLL pelo lucro presumido, haja vista a natureza jurídico contábil diversa de ambas as rubricas, daí o "distinguishing" entre os casos.3. A Segunda Turma desta Corte tem afastado a aplicação da modificação no art. 30, § 5º da Lei 12.973/2014 promovida pela Lei Complementar 160/2017 em casos de ações ajuizadas antes da referida modificação legislativa. Nesse sentido: AgInt no REsp 1.619.595/SC, Rel. Min. Francisco Falcão, DJe 24/10/2018; AgInt no REsp 1.794.524, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 12/5/2019.4. Agravo interno não provido" (STJ, AgInt no AgInt no REsp 1.673.954/SC, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 24/06/2020)."AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. TRIBUTÁRIO. INCLUSÃO DO CRÉDITO PRESUMIDO DE ICMS NA BASE DE CÁLCULO DO IRPJ E DA CSLL. IMPOSSIBILIDADE. POSICIONAMENTO FIRMADO NO ERESP 1.517.492/PR. IRRELEVÂNCIA DA SUPERVENIÊNCIA DA LEI COMPLEMENTAR 160/2017. INAPLICABILIDADE DO ERESP 1.210.941/RS.I - Na origem, o contribuinte impetrou mandado de segurança objetivando a declaração de ilegalidade da inclusão do crédito presumido de ICMS na base de cálculo do IRPJ e da CSLL.II - O Superior Tribunal de Justiça solidificou o posicionamento de que tanto a entrada em vigor da Lei Complementar 160/2017, quanto o julgamento dos embargos de divergência 1.210.941/RS, não possuem o condão de alterar o entendimento de que é indevida a inclusão do crédito presumido de ICMS na base de cálculo do IRPJ e da CSLL, seja pela impossibilidade de invocação de legislação superveniente no âmbito do recurso especial, seja pelo próprio fato de que a superveniência da mencionada lei, que determina a qualificação do incentivo fiscal estadual como subvenção de investimentos, não tem aptidão para modificar a conclusão de que a tributação federal do crédito presumido de ICMS representa violação ao princípio federativo. Precedentes: REsp 1.605.245/RS, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, julgado em 25/6/2019, DJe 28/6/2019; AgInt nos EREsp 1.571.249/RS, Rel. Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Seção, julgado em 18/6/2019, DJe 21/6/2019 e AgInt nos EAREsp 623.967/PR, Rel. Ministra Assusete Magalhães, Primeira Seção, julgado em 12/6/2019, DJe 19/6/2019.III - Agravo interno improvido" (STJ, AgInt no REsp 1.804.981/RS, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, DJe de 18/10/2019).Registre-se, outrossim, que a superveniência da Lei Complementar 160/2017 - cujo art. 9º acrescentou os §§ 4º e 5º ao art. 30 da Lei 12.973/2014, qualificando o incentivo fiscal estadual como subvenção para investimento - não tem o condão de alterar a conclusão, consagrada no julgamento dos EREsp 1.517.492/PR (Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 01/02/2018), no sentido de que a tributação federal do crédito presumido de ICMS representa violação ao princípio federativo.Senão, vejamos:"TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. CRÉDITO PRESUMIDO DE ICMS. INCLUSÃO. BASES DE CÁLCULO DO IRPJ E DA CSLL. IMPOSSIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DA LC 160/2017. INAPLICABILIDADE.1. A Primeira Seção desta Corte, por ocasião do julgamento do EREsp 1.517.492/PR, pacificou o entendimento da não inclusão do crédito presumido de ICMS nas bases de cálculo do IRPJ e da CSLL, ao fundamento de que a incidência de tributo federal sobre o incentivo fiscal de ICMS ofenderia o princípio federativo.2. A superveniência da LC 160/2017, que promoveu alteração no art. 30 da Lei n. 12.973/2014, e passou a enquadrar o incentivo fiscal estadual como subvenção para investimento, não tem o condão de alterar o entendimento desta Corte de que a tributação federal do crédito presumido de ICMS representa violação do princípio federativo.3. Agravo interno a que se nega provimento" (STJ, AgInt no REsp 1.802.273/RS, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, DJe de 18/03/2021)."TRIBUTÁRIO. CRÉDITO PRESUMIDO DE ICMS. BASES DE CÁLCULO DO IRPJ E DA CSLL. INCLUSÃO. IMPOSSIBILIDADE. PRINCÍPIO FEDERATIVO. VIOLAÇÃO. FATO SUPERVENIENTE. LC 160/2017. EXAME. INVIABILIDADE.1. A Primeira Seção, no julgamento do EREsp 1.517.492/PR, decidiu pela não inclusão do crédito presumido de ICMS nas bases de cálculo do IRPJ e da CSLL, ao fundamento de que a incidência de tributo federal sobre o incentivo fiscal de ICMS ofenderia o princípio federativo.2. Não se admite, no âmbito do recurso especial, a invocação de legislação superveniente, pois essa espécie recursal tem causa de pedir vinculada à fundamentação adotada no acórdão recorrido e, por isso, não pode ser ampliada por fatos supervenientes ao julgamento do órgão judicial a quo.3. O fato superveniente, no que se refere à LC 160/2017, ainda que examinado, não ensejaria o acolhimento da tese fazendária, pois a superveniência de lei que determina a qualificação do incentivo fiscal estadual como subvenção de investimentos não tem o condão de alterar a conclusão de que a tributação federal do crédito presumido de ICMS representa violação do princípio federativo.4. Tendo a Primeira Seção se apoiado também no pronunciamento do Pleno do Supremo Tribunal Federal, no regime da repercussão geral (não inclusão do ICMS na base de cálculo na contribuição do PIS e da COFINS), não há obrigatoriedade de observância do art. 97 da CF/1988, pois, ante a similaridade entre as controvérsias julgadas, os fundamentos do precedente obrigatório transcendem o tema específico julgado pelo STF.5. Agravo interno não provido" (STJ, AgInt nos EREsp 1.462.237/SC, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 21/03/2019).Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, II, do RISTJ, nego provimento ao Recurso Especial" (fls. 525/530e).Inconformada, sustenta a parte agravante que:"II - DOS FUNDAMENTOSEm primeiro, é preciso registrar que a Fazenda Nacional se conforma com a parte da decisão ora recorrida não impugnada, deixando de interpor recurso quanto a esse ponto e exercendo o direito de interposição de recurso parcial.Em segundo lugar, é preciso reconhecer que este Colendo Superior Tribunal de Justiça adotou fundamento de caráter constitucional para acolher o pleito dos contribuintes, muito embora o Supremo Tribunal Federal já tenha se manifestado no sentido de a matéria possuir natureza infraconstitucional.Tal enredo causa certa perplexidade, posto que o sistema recursal vigente impossibilita a Fazenda Nacional de contestar argumentos que nunca antes teve a chance de rebater.Com efeito, quanto à matéria dos autos, e como não poderia deixar de ser, as razões lançadas pela Fazenda Nacional nos recursos dirigidos à esta C. Corte, inclusive os que foram analisados nas assentadas do EREsp 1.517.492/PR, paradigma desta questão controvertida no STJ, sempre foram de índole infraconstitucional, circunscritos à correta interpretação da legislação do imposto de renda e da natureza de subvenção de custeio dos créditos presumidos de ICMS, do que decorreria sua tributabilidade.Ao Supremo Tribunal Federal, por sua vez, as razões recursais eram de índole constitucional, com destaque à competência da União de tributar a renda e à exata medida dos créditos presumidos de ICMS neste signo presuntivo de riqueza.Sucede, como dito, que o STF entendeu que a controvérsia seria de índole infraconstitucional, jamais analisando os argumentos constitucionais apresentados pela Fazenda Nacional que conduzem à tributabilidade dos créditos presumidos de ICMS pelo imposto de renda; o STJ, por sua vez, julgou a causa à luz de argumentos constitucionais (suposta violação ao pacto federativo e à imunidade recíproca) que jamais foram trazidos e debatidos na dialética processual com a Fazenda Nacional, porquanto, a rigor, seria da competência do STF fazê-lo.Pois bem. Não se pretende, com esta intervenção, insistir em questão já superada pela jurisprudência do STJ. Visa-se, apenas, uma oportunidade de contestar, pela primeira vez, os argumentos constitucionais de que se valeu esta E. Corte no julgamento paradigmático, seja para provocar uma reflexão mais profunda e, quem sabe, uma superação do precedente, ou, ao menos, para que se reconheça, formalmente, que as razões de decidir do EREsp 1.517.492/PR são de ordem constitucionais, do que resultou na constitucionalização da controvérsia posta, franqueando à União o acesso ao Supremo Tribunal Federal, via recurso extraordinário.Cumpre informar, Exas., que os TRFs tem replicado o entendimento do STJ firmado no indigitado EREsp 1.517.492/PR para julgar às causas na origem, motivando a União a interpor recurso especial e extraordinário. Os primeiros, em muitos casos, são inadmitidos pelo óbice da Súmula 83/STJ, do que resulta a interposição de agravo em recurso especial. Os segundos, contudo, são julgados improcedentes com base no art. 1.030, I, "a", do CPC, o que não franqueia à União oportunidade de levar a questão ao Supremo Tribunal Federal.Significa, portanto, que o STJ está dando a última palavra em matéria constitucional a esta tão importante controvérsia, com o que a União não pode se conformar, em especial pelos argumentos que se passa a expor doravante.DOS FUNDAMENTOS CONSTITUCIONAIS ADOTADOS COMO RAZÕES DE DECIDIR PELO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - VIOLAÇÃO AO PACTO FEDERATIVO E IMUNIDADE RECÍPROCADe início, não pode ser ignorada a perspectiva de que o modelo de Federação adotado no Brasil se baseia na existência de um poder central com amplas competências que, ao menos no campo tributário, é compensada pela repartição de receitas em favor dos entes de competência mais restrita.É legítimo o debate das distorções, acertos e desacertos do pacto federativo no campo político, pelo Congresso Nacional, ou mesmo no âmbito do Supremo Tribunal Federal, pela técnica da mutação constitucional. Contudo, com a vênia devida, ao Superior Tribunal de Justiça parece caber apenas interpretá-lo à luz do pacto engendrado originariamente pelo Poder Constituinte em 1988, e não alterá-lo pela via interpretativa.Ora, em pelo menos três constituições (1946,1967-69 e 1988) houve tributação, pelo Imposto de Renda, das subvenções concedidas aos entes estaduais (considerando-se que a Lei 4.506 é de 1964).Por que, agora, depois de cinquenta anos de vigência dessa tributação, haveria mudado o pacto federativo De fato, todas as decisões deste Tribunal - que apenas replicam o decidido no EREsp 1.517.492/PR - deixam de dizer a razão pela qual o federalismo brasileiro estaria inviabilizado caso fosse mantida a cinquentenária competência da União para tributar a renda oriunda de subvenções concedidas por Estados-membros.A União não pode aceitar o argumento, com o mais absoluto respeito, de que a tributação federal anularia por completo o benefício fiscal estadual. Trata-se de uma impossibilidade matemática, pois os tributos federais são, por definição, uma fração da renda auferida. Quando muito, pode-se dizer que há uma mitigação do incentivo, mas essa afirmação apega-se ao valor bruto (e ilusório) do incentivo fiscal. Toda empresa que recebe um crédito presumido de um Estado-membro já considera (tendo em vista o conhecimento da legislação vigente) o imposto de renda para fins de cálculo do impacto real do benefício.Até porque, necessário sobrelevar, que em termos econômicos, o crédito presumido pode ser definido como "quase moeda" (moeda numa definição ampla), pois é aceito como meio de troca (serve para o pagamento de tributos, além de poder ser restituído ou cedido a terceiros) e funciona como unidade de conta (tem como referencial a moeda de curso forçado) e reserva de valor (admite correção monetária).Dadas essas funcionalidades de uma "quase-moeda", não é desprovida de lógica contábil a decisão do legislador de 1964 de incluir as subvenções de custeio na receita bruta operacional das pessoas jurídicas, fazendo incidir o imposto de renda sobre elas. Não custa dizer, ademais, que o imposto de renda é informado pelo critério da universalidade (art. 153, § 2º, I, da CF/88).Ainda que se aperceba de outra forma, é preciso refletir se a verdadeira violação ao pacto federativo não seria permitir que os Estados-membros fiquem livres para dar crédito à vontade às empresas neles estabelecidas, escapando da incidência do imposto de renda, alijando a União da sua competência tributária.Ora, não há dúvida de que os créditos presumidos reduzem os custos tributários das empresas, sendo contabilmente classificada como receita, transitando na conta de resultado e majorando o lucro operacional. O CPC nº 07 evidencia isto claramente nos itens 12 e 15. Trata-se de um fato, não podendo a jurisprudência alterá-lo.Para que fique bem claro: independente do que entenda o STJ (ou mesmo o STF), as subvenções de custeio e de investimento serão tratadas contabilmente como receita, impactando no lucro contábil, porque assim exigem as normas de contabilidade internacional; o que os Tribunais definirão, apenas e tão somente, é o reflexo tributário deste fato contábil, ou seja, se arquétipo tributário em vigor impõe a inclusão ou a exclusão, da base de cálculo do imposto e da contribuição, dos créditos presumidos de ICMS.Não há dúvida, também, de que a legislação do imposto de renda prevê a tributação das subvenções de custeio, e de que as subvenções de investimento são isentas do imposto quando concedidas como estímulo à implantação ou expansão de empreendimentos econômicos e atenda aos critérios do art. 30 e respectivos parágrafos da Lei 12.973/14.A matriz legislativa infraconstitucional, portanto, conduz à tributabilidade pelo imposto de renda, via de regra, das subvenções estatais, no particular, dos créditos presumidos de ICMS. Não fosse assim não haveria previsão de norma isentiva que, por essência, é uma escolha estatal de não tributar uma manifestação de riqueza que, não fosse a expressa ressalva, seria tributável (art. 150, § 6º, CF/88).Assim, resta evidente que o princípio federativo não deixa de vigorar no Brasil na hipótese do ente central, a União Federal, tributar pela via do IRPJ e da CSLL as subvenções de custeio outorgadas pelos Estados-membros, haja vista a competência tributária prevista no art. 153, III, e no art. 195, I, "c", da CF/88.Com efeito, a competência tributária negativa do Estado da Federação (poder de isentar, conceder créditos presumidos, etc.) permanece absolutamente hígida, porquanto a tributação, pela União, do Imposto de Renda, em nada interfere na prerrogativa política estatal de promover setores ou atividades econômicas merecedoras de estímulo fiscal, garantindo a atratividade de empreendimentos e empregos à respectiva região. Da mesma forma, a competência tributária positiva, ou seja, a capacidade de instituir o tributo e revogar o benefício quando bem entende-lo, em nada é impactada pela tributação da União.Na verdade, com as devidas vênias, faz mais sentido o entendimento oposto, ou seja, o de que viola o pacto federativo quando se proíbe a União de tributar, pelo Imposto de Renda, a inequívoca receita contábil decorrente dos créditos presumidos de ICMS. Sim, porque além de impedir o legítimo exercício de um Poder Tributário da União, o benefício fiscal concedido por um Estado acaba por reduzir a parcela do imposto de renda que caberia aos outros (inclusive os Municípios) por força da repartição da receita deste imposto prevista no art. 159, inc. I, da CF/88.Perceba que, a prevalecer a tese do contribuinte, estar-se-á permitindo que, a partir da legislação estadual, os Estados prevejam exclusões da base de cálculo do IRPJ e da CSLL incompatíveis com a legislação do ente tributante, no caso, a União, que é quem detém competência tributária para instituir tais impostos (art.153, III, da CF/88).A União não pretende interferir na relação tributária havida entre contribuintes e os respectivos Estados membros concedentes dos benefícios fiscais de ICMS, mas não pode concordar com o esvaziamento da base de cálculo dos tributos por ela instituídos.A bem da verdade, o entendimento que hoje é contraria à União prestigia verdadeira isenção tributária heterônoma às avessas. Com efeito, se essa reprovável prática foi expressamente vedada à União (art. 151, III, da CF/88), com maior razão ontológica o foi igualmente aos demais entes federados.Sobre esse aspecto em particular (das isenções heterônomas), convém registrar o voto do Ministro Alexandre de Moraes, proferido no julgamento do RE 835818 (RG 843) no dia 15/03/2021 - julgamento ainda não finalizado -, que versa sobre o crédito presumido de ICMS na base de cálculo do PIS e da Cofins:(..)Patente, portanto, a violação aos arts. 1º e 18 da Constituição Federal, os quais veiculam as principais bases nas quais se ergue o Princípio do Pacto Federativo, uma vez que a decisão recorrida obriga a União a conceder, em nível federal, a mesma sorte de benefícios e em exata medida em que é concedida em nível estadual, incorrendo, por decorrência, em gravosa erosão das bases de cálculo do IRPJ e da CSLL, sem que haja previsão legal apta a lhe dar suporte.Não se pode aceitar, da mesma forma, o argumento assinalado por este Colendo Tribunal de que o crédito presumido de ICMS não pode compor a base de cálculo do IRPJ e da CSLL porque se trata de uma renúncia pelo Estado, em favor do contribuinte, como instrumento de política de desenvolvimento econômico, devendo ser reconhecida a imunidade do artigo 150, VI, a da Constituição Federal.Ora, a imunidade prevista no artigo 150, VI, a da Constituição Federal é de caráter subjetivo e, justamente por isso, não acompanha as receitas ad eternum, mantendo-se enquanto o ente for titular dos valores. Posterior destinação, seja por meio de benefícios fiscais ou pelo mero pagamento de valores devidos pelo Estado, simplesmente, não garante a continuidade da imunidade.Aceitar esse entendimento nos direciona ao raciocínio de que o salário do servidor, pago com as receitas do ente federativo, estaria livre da incidência de impostos. Ademais, qualquer pessoa que viesse a contratar com o Estado membro também teria direito à imunidade com relação aos pagamentos recebidos, já que estes são feitos com recursos públicos. Não faz sentido. E não faz porque a imunidade somente deve ser observada enquanto o ente federativo for titular da receita.Portanto, o crédito presumido pode configurar uma renúncia de receita, mas a partir do momento em que o contribuinte passa a ser titular de tal vantagem econômica, saindo da esfera do ente federativo, a imunidade deixa de ser aplicável, devendo sobre ela recair a tributação via IRPJ e CSLL.De fato, a origem do crédito presumido é irrelevante na relação Fisco x contribuinte, assim como ocorre quando os valores tributáveis são obtidos por meio de operações ilícitas. Para o Direito Tributário, o importante é a análise objetiva da ocorrência da incidência tributária, sendo irrelevante se o fato gerador ocorreu de uma fonte lícita ou ilícita. Adotando a mesma lógica, é irrelevante se o fato gerador ocorreu de uma fonte imune ou não.Ainda, mister ressaltar que jamais poderia ser afastada a incidência da CSLL, com base na imunidade constitucional recíproca, como foi feito por este Colendo Tribunal, já que a regra em questão é aplicável tão somente à figura do imposto.DA VIOLAÇÃO AO ARTIGO 97 DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL E SÚMULA VINCULANTE 10 DO STF. O SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA CONSIDEROU COMO IRRELEVANTES AS DETERMINAÇÕES TRAZIDAS PELA LEI COMPLEMENTAR 160/2017 QUE DISCIPLINAM, TOTALMENTE, A MATÉRIAPode-se afirmar, com toda segurança, que o acórdão do Superior Tribunal de Justiça proferido no EREsp 1.517.492/PR, abraçado pela decisão monocrática ora recorrida, enquanto órgão fracionário, afastou a incidência das determinações legais (artigo 30 da Lei 12.973/14) que impõe condições para reconhecimento dos créditos presumidos de ICMS como subvenções de investimentos, sem declarar a inconstitucionalidade de lei ou ato normativo do Poder Público, em patente violação ao artigo 97 da Constituição Federal e à Súmula Vinculante 10 do Supremo Tribunal Federal.Ou seja, diante do entendimento firmado no EREsp 1.517.492/PR e replicado no presente feito, foram consideradas irrelevantes as previsões legais contidas nos §§ 4º e 5º do artigo 30 da Lei 12.973/14, inseridas pela LC 160/2017.Em outras palavras: o artigo 30 da Lei 12.973/14 teve sua incidência afastada sem que houvesse declaração de inconstitucionalidade, como impõe a cláusula de plenário.Para que não pairem dúvidas sobre a total incompatibilidade da solução dada ao caso concreto (no sentido da irrelevância das inovações legislativas) com o teor das normas legais trazidas pela LC 160/2017 (§§ 4º e 5º do art. 30 da Lei 12.973/2014), segue a redação em vigor do art. 30 da Lei 12.973/14, a partir da entrada em vigor da LC 160/17, ignorada pelo STJ:(..)Como se vê, o certo e inquestionável é que a legislação federal prevê com clareza que o crédito presumido de ICMS deve sofrer a incidência do IRPJ e da CSLL, salvo quando observados os requisitos estipulados no artigo 30 da Lei 12.973/14. Ou seja, não podemos dizer que a exigência é ilegal, justamente porque ela decorre de uma lei, e não de uma interpretação indevida ou, ainda, de uma previsão em instrução normativa da RFB.É bem verdade que já referido EREsp 1.517.492/PR determinou a exclusão dos créditos presumidos de ICMS, independente de qualquer condição, forma de contabilização, podendo inclusive ocorrer a distribuição como dividendos.Entretanto, há uma lei posterior, LC 160/2017, determinando para que a subvenção para investimento possa ser excluída da apuração da BC dos tributos, o benefício fiscal deve ter sido concedido "como estímulo à implantação ou expansão de empreendimento" e desde que mantido em conta de reserva específica.De se ver que o caso se assemelha ao imbróglio jurídico reconhecido pelo Plenário deste Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 482.090/SP, Relator o Ministro Joaquim Barbosa, Tribunal Pleno, DJe 13/03/2009, interposto contra acórdão em que Turma do Superior Tribunal de Justiça afastou a incidência da Lei Complementar 118/05, sem a observância da cláusula de reserva de plenário.Assim restou ementado aquele precedente: "reputa-se declaratório de inconstitucionalidade o acórdão que - embora sem o explicitar - afasta a incidência da norma ordinária pertinente à lide para decidi-la sob critérios diversos alegadamente extraídos da Constituição" (RE 240.096, rel. Min. Sepúlveda Pertence, Primeira Turma, DJ de 21.05.1999). Viola a reserva de Plenário (art. 97 da Constituição) acórdão prolatado por órgão fracionário em que há declaração parcial de inconstitucionalidade, sem amparo em anterior decisão proferida por Órgão Especial ou Plenário."Lá, como aqui, a Fazenda Nacional apoiava sua tese na literalidade de norma legal em tudo relevante aos deslinde da controvérsia, que possuía eficácia retroativa expressa e que foi reputada, por órgão fracionário do STJ, sem importância (foi desconsiderada) para a solução de um caso concreto julgado já na sua vigência (arts. 3º e 4º da LC 118/05).Em ambos os casos, portanto, foi atribuída solução de índole constitucional, em detrimento da aplicação de norma legal infraconstitucional em plena vigência, atraindo, assim, a violação direta à Carta Maior e a competência do Supremo Tribunal Federal para solução final da contenda.Com efeito, a vingar o desfecho abrigado no acórdão ora recorrido, estar-se-á permitindo que órgão fracionário de Tribunal proceda ao controle difuso de constitucionalidade: afastamento da novel norma com base no princípio federativo e na imunidade recíproca, fundamentos constitucionais por excelência, repita-se.Em suma, é preciso que esta Corte aprecie o artigo 30 e respectivos parágrafos da Lei 12.973/14.Não se desconhece os precedentes que apontam que o "Superior Tribunal de Justiça entendeu por excluir o crédito presumido de ICMS das bases de cálculo do IRPJ e da CSLL ao fundamento de violação do Pacto Federativo (art. 150, VI, "a", da CF/88)" e de que, diante disto, "tornou-se irrelevante a discussão a respeito do enquadramento do referido incentivo/benefício fiscal como "subvenção para custeio", "subvenção para investimento" ou "recomposição de custos" para fins de determinar essa exclusão, já que o referido benefício/incentivo fiscal foi excluído do próprio conceito de Receita Bruta Operacional previsto no art. 44, da Lei 4.506/64", para então arrematar que "assim, também irrelevantes as alterações produzidas pelos arts. 9º e 10, da Lei Complementar 160/2017 (provenientes da promulgação de vetos publicada no DOU de 23.11.2017) sobre o art. 30, da Lei 12.973/2014, ao adicionar-lhe os §§ 4º e 5º, que tratam de uniformizar ex lege a classificação do crédito presumido de ICMS como "subvenção para investimento" com a possibilidade de dedução das bases de cálculo dos referidos tributos desde que cumpridas determinadas condições" (REsp 1.605.245/RS, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 25/06/2019, DJe 28/06/2019).Não se discute a racionalidade do entendimento. Melhor dizer, da correição da dedução.O que se destaca é que as razões de decidir (premissa e conclusão!) são de ordem constitucional e levadas a efeito por órgão fracionário do Tribunal. Houve, portanto, inequívoco e confesso afastamento de Lei vigente sem declaração de inconstitucionalidade.A menos que a Corte Especial do Colendo Tribunal da Cidadania afaste, por inconstitucionalidade, a disposição normativa, a Procuradoria da Fazenda Nacional não poderá reconhecer a pacificação da jurisprudência e vincular a Receita Federal do Brasil a tal entendimento, causando insegurança jurídica, além da comprovada proliferação de processos com teses "filhotes", como já vem ocorrendo, além de indesejáveis ajuizamentos de reclamações perante o STF.O sistema brasileiro de controle de constitucionalidade não permite que um Tribunal afaste lei sem obedecer aos ditames do artigo 97 da Constituição Federal e da Súmula Vinculante 10. Por tal motivo, faz-se necessário que o Superior Tribunal de Justiça enfrente o julgamento da matéria de acordo com a sistemática constitucional, sob pena inclusive de impedir que a Fazenda Nacional possa dar prosseguimento à discussão perante o Supremo Tribunal Federal.A propósito, como dito, tal situação já se demonstra presente, pois este Superior Tribunal de Justiça vem negando seguimento aos recursos extraordinários interpostos pela Fazenda Nacional contra os acórdãos que tratam da tributação do crédito presumido de ICMS, sob a alegação de que o Supremo Tribunal Federal entendeu que o tema teria natureza infraconstitucional, muito embora tenha solucionado a questão fundando-se nos princípios do pacto federativo e na imunidade recíproca, o que revela verdadeira incoerência.Se argumentos constitucionais são adotados para rechaçar a expressa disposição legal, é preciso que se dê a devida oportunidade para a Fazenda Nacional levar a discussão ao Supremo Tribunal Federal, pois hoje a União se encontra em um verdadeiro labirinto processual. A incoerência ora demonstrada enseja, ademais, violação aos princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa (artigos 5º inciso LIV, LV da CF) pois impede indevidamente que a União dê prosseguimento à relevante discussão)" (fls. 533/546e).Assim, requer "seja conhecido e provido o presente Agravo Interno, de modo a reformar a decisão agravada, para que seja dado provimento ao Recurso Especial, permitindo a regular tributação do crédito presumido pelo IRPJ e da CSLL, exceto se atendidas as regras contidas no artigo 30 e parágrafos da Lei 12.973/14, com a redação dada pela Lei Complementar 160/17. Subsidiariamente, seja submetendo o feito a julgamento da Corte Especial deste Tribunal, para que seja observada a cláusula de reserva de plenário, para que se possa afastar, legitimamente, a aplicação do art. 30 da Lei 12.973/2014, que impõe condições para reconhecimento dos créditos presumidos de ICMS como subvenções de investimentos, devendo explicitar as razões para fazê-lo, bem como respeitar o quórum previsto no art. 97 da Constituição Federal. Por fim, requer-se, expressamente, o prequestionamento dos dispositivos constitucionais previstos nos artigos 2º; 5º incisos, LIV e LV; 97; 150, VI, a; 153, III; 153 § 2º, I; art. 195, I, c, todos da CF/88" (fls. 546/547e).Impugnação da parte agravada, a fls. 553/560e, pelo improvimento do recurso, bem como pela aplicação de multa por litigância de má-fé, nos termos dos arts. 80 e 81 do CPC/2015.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RAZÕES QUE NÃO IMPUGNAM, ESPECIFICAMENTE, OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO RECORRIDA. SÚMULA 182/STJ E ART. 1.021, § 1º, DO CPC/2015. AGRAVO INTERNO NÃO CONHECIDO.I. Agravo interno aviado contra decisão que julgara recurso interposto contra decisum publicado na vigência do CPC/2015.II. A decisão ora agravada conheceu do Agravo, para negar provimento ao Recurso Especial, por estar o acórdão recorrido em conformidade com a jurisprudência do STJ.III. O Agravo interno, porém, não impugna, especificamente, os fundamentos da decisão agravada - mormente quanto aos precedentes do STJ nela citados, suficientes para a manutenção do decisum -, pelo que constituem óbices ao conhecimento do inconformismo a Súmula 182 desta Corte e o art. 1.021, § 1º, do CPC/2015. Nesse sentido: STJ, AgInt nos EDcl no AREsp 1.712.233/RJ, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, DJe de 01/03/2021; AgInt no AREsp 1.745.481/SP, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 01/03/2021; AgInt no AREsp 1.473.294/RN, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 22/06/2020; AgInt no AREsp 1.077.966/MG, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 17/10/2017; AgRg no AREsp 830.965/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe de 13/05/2016.IV. Agravo interno não conhecido.VOTOMINISTRA ASSUSETE MAGALHÃES (Relatora): O presente recurso não merece ser conhecido.Nesta Corte, a decisão ora impugnada foi proferida, como relatado, com base na seguinte fundamentação:"A irresignação não merece prosperar.A Primeira Seção do STJ, no julgamento dos EREsp 1.517.492/PR (Rel. p/ acórdão Ministra REGINA HELENA COSTA, DJe de 01/02/2018), firmou o entendimento no sentido de que os créditos presumidos de ICMS não integram a base de cálculo do Imposto sobre a Renda da Pessoa Jurídica - IRPJ e da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido - CSLL (tese que se aplica, analogamente, às hipóteses do PIS e da COFINS), por representar interferência da União na política fiscal adotada por Estado-membro, configurando ofensa ao princípio federativo e à segurança jurídica.Nesse mesmo diapasão:"PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO EM RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 3 DO STJ. CRÉDITO PRESUMIDO DE ICMS. EXCLUSÃO DA BASE DE CÁLCULO DO IRPJ E CSLL. ENTENDIMENTO ADOTADO PELA PRIMEIRA SEÇÃO DESTA CORTE NO ERESP 1.517.492/PR. INAPLICABILIDADE DA INOVAÇÃO LEGISLATIVA TRAZIDA PELA LEI COMPLEMENTAR 160/2017. "DINSTINGUISING" EM RELAÇÃO AO TEMA 1.008 AFETADO EM RECURSO ESPECIAL REPETITIVO.1. A Primeira Seção desta Corte pacificou entendimento em relação aos créditos presumidos de ICMS na assentada do dia 8/11/2017, quando, por maioria, concluiu o julgamento do EREsp 1.517.492/PR, relatora para acórdão Ministra Regina Helena Costa, no sentido da exclusão dos créditos presumidos de ICMS da base de cálculo do IRPJ e da CSLL, sob pena de ofensa ao princípio Federativo por intromissão da União em política fiscal dos Estados-Membros.2. O crédito presumido de ICMS possui natureza de incentivo fiscal, diferindo, portanto, do ICMS incluído no preço, arrecadado pelo contribuinte de direito e repassado ao Fisco, razão pela qual a afetação à Primeira Seção desta Corte, na sistemática dos recursos especiais repetitivos dos REsps 1.767.631/SC; 1.772.634/RS e 1.772.470/RS (Tema 1.008) em relação à inclusão do ICMS na base de cálculo do IRPJ e da CSLL não impõe a suspensão ou o sobrestamento do julgamento da questão relativa à inclusão do crédito presumido de ICMS na base de cálculo do IRPJ e da CSLL pelo lucro presumido, haja vista a natureza jurídico contábil diversa de ambas as rubricas, daí o "distinguishing" entre os casos.3. A Segunda Turma desta Corte tem afastado a aplicação da modificação no art. 30, § 5º da Lei 12.973/2014 promovida pela Lei Complementar 160/2017 em casos de ações ajuizadas antes da referida modificação legislativa. Nesse sentido: AgInt no REsp 1.619.595/SC, Rel. Min. Francisco Falcão, DJe 24/10/2018; AgInt no REsp 1.794.524, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 12/5/2019.4. Agravo interno não provido" (STJ, AgInt no AgInt no REsp 1.673.954/SC, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 24/06/2020)."AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. TRIBUTÁRIO. INCLUSÃO DO CRÉDITO PRESUMIDO DE ICMS NA BASE DE CÁLCULO DO IRPJ E DA CSLL. IMPOSSIBILIDADE. POSICIONAMENTO FIRMADO NO ERESP 1.517.492/PR. IRRELEVÂNCIA DA SUPERVENIÊNCIA DA LEI COMPLEMENTAR 160/2017. INAPLICABILIDADE DO ERESP 1.210.941/RS.I - Na origem, o contribuinte impetrou mandado de segurança objetivando a declaração de ilegalidade da inclusão do crédito presumido de ICMS na base de cálculo do IRPJ e da CSLL.II - O Superior Tribunal de Justiça solidificou o posicionamento de que tanto a entrada em vigor da Lei Complementar 160/2017, quanto o julgamento dos embargos de divergência 1.210.941/RS, não possuem o condão de alterar o entendimento de que é indevida a inclusão do crédito presumido de ICMS na base de cálculo do IRPJ e da CSLL, seja pela impossibilidade de invocação de legislação superveniente no âmbito do recurso especial, seja pelo próprio fato de que a superveniência da mencionada lei, que determina a qualificação do incentivo fiscal estadual como subvenção de investimentos, não tem aptidão para modificar a conclusão de que a tributação federal do crédito presumido de ICMS representa violação ao princípio federativo. Precedentes: REsp 1.605.245/RS, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, julgado em 25/6/2019, DJe 28/6/2019; AgInt nos EREsp 1.571.249/RS, Rel. Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Seção, julgado em 18/6/2019, DJe 21/6/2019 e AgInt nos EAREsp 623.967/PR, Rel. Ministra Assusete Magalhães, Primeira Seção, julgado em 12/6/2019, DJe 19/6/2019.III - Agravo interno improvido" (STJ, AgInt no REsp 1.804.981/RS, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, DJe de 18/10/2019).Registre-se, outrossim, que a superveniência da Lei Complementar 160/2017 - cujo art. 9º acrescentou os §§ 4º e 5º ao art. 30 da Lei 12.973/2014, qualificando o incentivo fiscal estadual como subvenção para investimento - não tem o condão de alterar a conclusão, consagrada no julgamento dos EREsp 1.517.492/PR (Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 01/02/2018), no sentido de que a tributação federal do crédito presumido de ICMS representa violação ao princípio federativo.Senão, vejamos:"TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. CRÉDITO PRESUMIDO DE ICMS. INCLUSÃO. BASES DE CÁLCULO DO IRPJ E DA CSLL. IMPOSSIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DA LC 160/2017. INAPLICABILIDADE.1. A Primeira Seção desta Corte, por ocasião do julgamento do EREsp 1.517.492/PR, pacificou o entendimento da não inclusão do crédito presumido de ICMS nas bases de cálculo do IRPJ e da CSLL, ao fundamento de que a incidência de tributo federal sobre o incentivo fiscal de ICMS ofenderia o princípio federativo.2. A superveniência da LC 160/2017, que promoveu alteração no art. 30 da Lei n. 12.973/2014, e passou a enquadrar o incentivo fiscal estadual como subvenção para investimento, não tem o condão de alterar o entendimento desta Corte de que a tributação federal do crédito presumido de ICMS representa violação do princípio federativo.3. Agravo interno a que se nega provimento" (STJ, AgInt no REsp 1.802.273/RS, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, DJe de 18/03/2021)."TRIBUTÁRIO. CRÉDITO PRESUMIDO DE ICMS. BASES DE CÁLCULO DO IRPJ E DA CSLL. INCLUSÃO. IMPOSSIBILIDADE. PRINCÍPIO FEDERATIVO. VIOLAÇÃO. FATO SUPERVENIENTE. LC 160/2017. EXAME. INVIABILIDADE.1. A Primeira Seção, no julgamento do EREsp 1.517.492/PR, decidiu pela não inclusão do crédito presumido de ICMS nas bases de cálculo do IRPJ e da CSLL, ao fundamento de que a incidência de tributo federal sobre o incentivo fiscal de ICMS ofenderia o princípio federativo.2. Não se admite, no âmbito do recurso especial, a invocação de legislação superveniente, pois essa espécie recursal tem causa de pedir vinculada à fundamentação adotada no acórdão recorrido e, por isso, não pode ser ampliada por fatos supervenientes ao julgamento do órgão judicial a quo.3. O fato superveniente, no que se refere à LC 160/2017, ainda que examinado, não ensejaria o acolhimento da tese fazendária, pois a superveniência de lei que determina a qualificação do incentivo fiscal estadual como subvenção de investimentos não tem o condão de alterar a conclusão de que a tributação federal do crédito presumido de ICMS representa violação do princípio federativo.4. Tendo a Primeira Seção se apoiado também no pronunciamento do Pleno do Supremo Tribunal Federal, no regime da repercussão geral (não inclusão do ICMS na base de cálculo na contribuição do PIS e da COFINS), não há obrigatoriedade de observância do art. 97 da CF/1988, pois, ante a similaridade entre as controvérsias julgadas, os fundamentos do precedente obrigatório transcendem o tema específico julgado pelo STF.5. Agravo interno não provido" (STJ, AgInt nos EREsp 1.462.237/SC, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 21/03/2019).Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, II, do RISTJ, nego provimento ao Recurso Especial" (fls. 525/530e).No presente Agravo interno, todavia, a parte recorrente não impugna, especificamente, os fundamentos da decisão agravada - mormente quanto aos precedentes do STJ nela citados, suficientes para a manutenção do decisum -, limitando-se a sustentar que:"II - DOS FUNDAMENTOSEm primeiro, é preciso registrar que a Fazenda Nacional se conforma com a parte da decisão ora recorrida não impugnada, deixando de interpor recurso quanto a esse ponto e exercendo o direito de interposição de recurso parcial.Em segundo lugar, é preciso reconhecer que este Colendo Superior Tribunal de Justiça adotou fundamento de caráter constitucional para acolher o pleito dos contribuintes, muito embora o Supremo Tribunal Federal já tenha se manifestado no sentido de a matéria possuir natureza infraconstitucional.Tal enredo causa certa perplexidade, posto que o sistema recursal vigente impossibilita a Fazenda Nacional de contestar argumentos que nunca antes teve a chance de rebater.Com efeito, quanto à matéria dos autos, e como não poderia deixar de ser, as razões lançadas pela Fazenda Nacional nos recursos dirigidos à esta C. Corte, inclusive os que foram analisados nas assentadas do EREsp 1.517.492/PR, paradigma desta questão controvertida no STJ, sempre foram de índole infraconstitucional, circunscritos à correta interpretação da legislação do imposto de renda e da natureza de subvenção de custeio dos créditos presumidos de ICMS, do que decorreria sua tributabilidade.Ao Supremo Tribunal Federal, por sua vez, as razões recursais eram de índole constitucional, com destaque à competência da União de tributar a renda e à exata medida dos créditos presumidos de ICMS neste signo presuntivo de riqueza.Sucede, como dito, que o STF entendeu que a controvérsia seria de índole infraconstitucional, jamais analisando os argumentos constitucionais apresentados pela Fazenda Nacional que conduzem à tributabilidade dos créditos presumidos de ICMS pelo imposto de renda; o STJ, por sua vez, julgou a causa à luz de argumentos constitucionais (suposta violação ao pacto federativo e à imunidade recíproca) que jamais foram trazidos e debatidos na dialética processual com a Fazenda Nacional, porquanto, a rigor, seria da competência do STF fazê-lo.Pois bem. Não se pretende, com esta intervenção, insistir em questão já superada pela jurisprudência do STJ. Visa-se, apenas, uma oportunidade de contestar, pela primeira vez, os argumentos constitucionais de que se valeu esta E. Corte no julgamento paradigmático, seja para provocar uma reflexão mais profunda e, quem sabe, uma superação do precedente, ou, ao menos, para que se reconheça, formalmente, que as razões de decidir do EREsp 1.517.492/PR são de ordem constitucionais, do que resultou na constitucionalização da controvérsia posta, franqueando à União o acesso ao Supremo Tribunal Federal, via recurso extraordinário.Cumpre informar, Exas., que os TRFs tem replicado o entendimento do STJ firmado no indigitado EREsp 1.517.492/PR para julgar às causas na origem, motivando a União a interpor recurso especial e extraordinário. Os primeiros, em muitos casos, são inadmitidos pelo óbice da Súmula 83/STJ, do que resulta a interposição de agravo em recurso especial. Os segundos, contudo, são julgados improcedentes com base no art. 1.030, I, "a", do CPC, o que não franqueia à União oportunidade de levar a questão ao Supremo Tribunal Federal.Significa, portanto, que o STJ está dando a última palavra em matéria constitucional a esta tão importante controvérsia, com o que a União não pode se conformar, em especial pelos argumentos que se passa a expor doravante.DOS FUNDAMENTOS CONSTITUCIONAIS ADOTADOS COMO RAZÕES DE DECIDIR PELO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - VIOLAÇÃO AO PACTO FEDERATIVO E IMUNIDADE RECÍPROCADe início, não pode ser ignorada a perspectiva de que o modelo de Federação adotado no Brasil se baseia na existência de um poder central com amplas competências que, ao menos no campo tributário, é compensada pela repartição de receitas em favor dos entes de competência mais restrita.É legítimo o debate das distorções, acertos e desacertos do pacto federativo no campo político, pelo Congresso Nacional, ou mesmo no âmbito do Supremo Tribunal Federal, pela técnica da mutação constitucional. Contudo, com a vênia devida, ao Superior Tribunal de Justiça parece caber apenas interpretá-lo à luz do pacto engendrado originariamente pelo Poder Constituinte em 1988, e não alterá-lo pela via interpretativa.Ora, em pelo menos três constituições (1946,1967-69 e 1988) houve tributação, pelo Imposto de Renda, das subvenções concedidas aos entes estaduais (considerando-se que a Lei 4.506 é de 1964).Por que, agora, depois de cinquenta anos de vigência dessa tributação, haveria mudado o pacto federativo De fato, todas as decisões deste Tribunal - que apenas replicam o decidido no EREsp 1.517.492/PR - deixam de dizer a razão pela qual o federalismo brasileiro estaria inviabilizado caso fosse mantida a cinquentenária competência da União para tributar a renda oriunda de subvenções concedidas por Estados-membros.A União não pode aceitar o argumento, com o mais absoluto respeito, de que a tributação federal anularia por completo o benefício fiscal estadual. Trata-se de uma impossibilidade matemática, pois os tributos federais são, por definição, uma fração da renda auferida. Quando muito, pode-se dizer que há uma mitigação do incentivo, mas essa afirmação apega-se ao valor bruto (e ilusório) do incentivo fiscal. Toda empresa que recebe um crédito presumido de um Estado-membro já considera (tendo em vista o conhecimento da legislação vigente) o imposto de renda para fins de cálculo do impacto real do benefício.Até porque, necessário sobrelevar, que em termos econômicos, o crédito presumido pode ser definido como "quase moeda" (moeda numa definição ampla), pois é aceito como meio de troca (serve para o pagamento de tributos, além de poder ser restituído ou cedido a terceiros) e funciona como unidade de conta (tem como referencial a moeda de curso forçado) e reserva de valor (admite correção monetária).Dadas essas funcionalidades de uma "quase-moeda", não é desprovida de lógica contábil a decisão do legislador de 1964 de incluir as subvenções de custeio na receita bruta operacional das pessoas jurídicas, fazendo incidir o imposto de renda sobre elas. Não custa dizer, ademais, que o imposto de renda é informado pelo critério da universalidade (art. 153, § 2º, I, da CF/88).Ainda que se aperceba de outra forma, é preciso refletir se a verdadeira violação ao pacto federativo não seria permitir que os Estados-membros fiquem livres para dar crédito à vontade às empresas neles estabelecidas, escapando da incidência do imposto de renda, alijando a União da sua competência tributária.Ora, não há dúvida de que os créditos presumidos reduzem os custos tributários das empresas, sendo contabilmente classificada como receita, transitando na conta de resultado e majorando o lucro operacional. O CPC nº 07 evidencia isto claramente nos itens 12 e 15. Trata-se de um fato, não podendo a jurisprudência alterá-lo.Para que fique bem claro: independente do que entenda o STJ (ou mesmo o STF), as subvenções de custeio e de investimento serão tratadas contabilmente como receita, impactando no lucro contábil, porque assim exigem as normas de contabilidade internacional; o que os Tribunais definirão, apenas e tão somente, é o reflexo tributário deste fato contábil, ou seja, se arquétipo tributário em vigor impõe a inclusão ou a exclusão, da base de cálculo do imposto e da contribuição, dos créditos presumidos de ICMS.Não há dúvida, também, de que a legislação do imposto de renda prevê a tributação das subvenções de custeio, e de que as subvenções de investimento são isentas do imposto quando concedidas como estímulo à implantação ou expansão de empreendimentos econômicos e atenda aos critérios do art. 30 e respectivos parágrafos da Lei 12.973/14.A matriz legislativa infraconstitucional, portanto, conduz à tributabilidade pelo imposto de renda, via de regra, das subvenções estatais, no particular, dos créditos presumidos de ICMS. Não fosse assim não haveria previsão de norma isentiva que, por essência, é uma escolha estatal de não tributar uma manifestação de riqueza que, não fosse a expressa ressalva, seria tributável (art. 150, § 6º, CF/88).Assim, resta evidente que o princípio federativo não deixa de vigorar no Brasil na hipótese do ente central, a União Federal, tributar pela via do IRPJ e da CSLL as subvenções de custeio outorgadas pelos Estados-membros, haja vista a competência tributária prevista no art. 153, III, e no art. 195, I, "c", da CF/88.Com efeito, a competência tributária negativa do Estado da Federação (poder de isentar, conceder créditos presumidos, etc.) permanece absolutamente hígida, porquanto a tributação, pela União, do Imposto de Renda, em nada interfere na prerrogativa política estatal de promover setores ou atividades econômicas merecedoras de estímulo fiscal, garantindo a atratividade de empreendimentos e empregos à respectiva região. Da mesma forma, a competência tributária positiva, ou seja, a capacidade de instituir o tributo e revogar o benefício quando bem entende-lo, em nada é impactada pela tributação da União.Na verdade, com as devidas vênias, faz mais sentido o entendimento oposto, ou seja, o de que viola o pacto federativo quando se proíbe a União de tributar, pelo Imposto de Renda, a inequívoca receita contábil decorrente dos créditos presumidos de ICMS. Sim, porque além de impedir o legítimo exercício de um Poder Tributário da União, o benefício fiscal concedido por um Estado acaba por reduzir a parcela do imposto de renda que caberia aos outros (inclusive os Municípios) por força da repartição da receita deste imposto prevista no art. 159, inc. I, da CF/88.Perceba que, a prevalecer a tese do contribuinte, estar-se-á permitindo que, a partir da legislação estadual, os Estados prevejam exclusões da base de cálculo do IRPJ e da CSLL incompatíveis com a legislação do ente tributante, no caso, a União, que é quem detém competência tributária para instituir tais impostos (art.153, III, da CF/88).A União não pretende interferir na relação tributária havida entre contribuintes e os respectivos Estados membros concedentes dos benefícios fiscais de ICMS, mas não pode concordar com o esvaziamento da base de cálculo dos tributos por ela instituídos.A bem da verdade, o entendimento que hoje é contraria à União prestigia verdadeira isenção tributária heterônoma às avessas. Com efeito, se essa reprovável prática foi expressamente vedada à União (art. 151, III, da CF/88), com maior razão ontológica o foi igualmente aos demais entes federados.Sobre esse aspecto em particular (das isenções heterônomas), convém registrar o voto do Ministro Alexandre de Moraes, proferido no julgamento do RE 835818 (RG 843) no dia 15/03/2021 - julgamento ainda não finalizado -, que versa sobre o crédito presumido de ICMS na base de cálculo do PIS e da Cofins:(..)Patente, portanto, a violação aos arts. 1º e 18 da Constituição Federal, os quais veiculam as principais bases nas quais se ergue o Princípio do Pacto Federativo, uma vez que a decisão recorrida obriga a União a conceder, em nível federal, a mesma sorte de benefícios e em exata medida em que é concedida em nível estadual, incorrendo, por decorrência, em gravosa erosão das bases de cálculo do IRPJ e da CSLL, sem que haja previsão legal apta a lhe dar suporte.Não se pode aceitar, da mesma forma, o argumento assinalado por este Colendo Tribunal de que o crédito presumido de ICMS não pode compor a base de cálculo do IRPJ e da CSLL porque se trata de uma renúncia pelo Estado, em favor do contribuinte, como instrumento de política de desenvolvimento econômico, devendo ser reconhecida a imunidade do artigo 150, VI, a da Constituição Federal.Ora, a imunidade prevista no artigo 150, VI, a da Constituição Federal é de caráter subjetivo e, justamente por isso, não acompanha as receitas ad eternum, mantendo-se enquanto o ente for titular dos valores. Posterior destinação, seja por meio de benefícios fiscais ou pelo mero pagamento de valores devidos pelo Estado, simplesmente, não garante a continuidade da imunidade.Aceitar esse entendimento nos direciona ao raciocínio de que o salário do servidor, pago com as receitas do ente federativo, estaria livre da incidência de impostos. Ademais, qualquer pessoa que viesse a contratar com o Estado membro também teria direito à imunidade com relação aos pagamentos recebidos, já que estes são feitos com recursos públicos. Não faz sentido. E não faz porque a imunidade somente deve ser observada enquanto o ente federativo for titular da receita.Portanto, o crédito presumido pode configurar uma renúncia de receita, mas a partir do momento em que o contribuinte passa a ser titular de tal vantagem econômica, saindo da esfera do ente federativo, a imunidade deixa de ser aplicável, devendo sobre ela recair a tributação via IRPJ e CSLL.De fato, a origem do crédito presumido é irrelevante na relação Fisco x contribuinte, assim como ocorre quando os valores tributáveis são obtidos por meio de operações ilícitas. Para o Direito Tributário, o importante é a análise objetiva da ocorrência da incidência tributária, sendo irrelevante se o fato gerador ocorreu de uma fonte lícita ou ilícita. Adotando a mesma lógica, é irrelevante se o fato gerador ocorreu de uma fonte imune ou não.Ainda, mister ressaltar que jamais poderia ser afastada a incidência da CSLL, com base na imunidade constitucional recíproca, como foi feito por este Colendo Tribunal, já que a regra em questão é aplicável tão somente à figura do imposto.DA VIOLAÇÃO AO ARTIGO 97 DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL E SÚMULA VINCULANTE 10 DO STF. O SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA CONSIDEROU COMO IRRELEVANTES AS DETERMINAÇÕES TRAZIDAS PELA LEI COMPLEMENTAR 160/2017 QUE DISCIPLINAM, TOTALMENTE, A MATÉRIAPode-se afirmar, com toda segurança, que o acórdão do Superior Tribunal de Justiça proferido no EREsp 1.517.492/PR, abraçado pela decisão monocrática ora recorrida, enquanto órgão fracionário, afastou a incidência das determinações legais (artigo 30 da Lei 12.973/14) que impõe condições para reconhecimento dos créditos presumidos de ICMS como subvenções de investimentos, sem declarar a inconstitucionalidade de lei ou ato normativo do Poder Público, em patente violação ao artigo 97 da Constituição Federal e à Súmula Vinculante 10 do Supremo Tribunal Federal.Ou seja, diante do entendimento firmado no EREsp 1.517.492/PR e replicado no presente feito, foram consideradas irrelevantes as previsões legais contidas nos §§ 4º e 5º do artigo 30 da Lei 12.973/14, inseridas pela LC 160/2017.Em outras palavras: o artigo 30 da Lei 12.973/14 teve sua incidência afastada sem que houvesse declaração de inconstitucionalidade, como impõe a cláusula de plenário.Para que não pairem dúvidas sobre a total incompatibilidade da solução dada ao caso concreto (no sentido da irrelevância das inovações legislativas) com o teor das normas legais trazidas pela LC 160/2017 (§§ 4º e 5º do art. 30 da Lei 12.973/2014), segue a redação em vigor do art. 30 da Lei 12.973/14, a partir da entrada em vigor da LC 160/17, ignorada pelo STJ:(..)Como se vê, o certo e inquestionável é que a legislação federal prevê com clareza que o crédito presumido de ICMS deve sofrer a incidência do IRPJ e da CSLL, salvo quando observados os requisitos estipulados no artigo 30 da Lei 12.973/14. Ou seja, não podemos dizer que a exigência é ilegal, justamente porque ela decorre de uma lei, e não de uma interpretação indevida ou, ainda, de uma previsão em instrução normativa da RFB.É bem verdade que já referido EREsp 1.517.492/PR determinou a exclusão dos créditos presumidos de ICMS, independente de qualquer condição, forma de contabilização, podendo inclusive ocorrer a distribuição como dividendos.Entretanto, há uma lei posterior, LC 160/2017, determinando para que a subvenção para investimento possa ser excluída da apuração da BC dos tributos, o benefício fiscal deve ter sido concedido "como estímulo à implantação ou expansão de empreendimento" e desde que mantido em conta de reserva específica.De se ver que o caso se assemelha ao imbróglio jurídico reconhecido pelo Plenário deste Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 482.090/SP, Relator o Ministro Joaquim Barbosa, Tribunal Pleno, DJe 13/03/2009, interposto contra acórdão em que Turma do Superior Tribunal de Justiça afastou a incidência da Lei Complementar 118/05, sem a observância da cláusula de reserva de plenário.Assim restou ementado aquele precedente: "reputa-se declaratório de inconstitucionalidade o acórdão que - embora sem o explicitar - afasta a incidência da norma ordinária pertinente à lide para decidi-la sob critérios diversos alegadamente extraídos da Constituição" (RE 240.096, rel. Min. Sepúlveda Pertence, Primeira Turma, DJ de 21.05.1999). Viola a reserva de Plenário (art. 97 da Constituição) acórdão prolatado por órgão fracionário em que há declaração parcial de inconstitucionalidade, sem amparo em anterior decisão proferida por Órgão Especial ou Plenário."Lá, como aqui, a Fazenda Nacional apoiava sua tese na literalidade de norma legal em tudo relevante aos deslinde da controvérsia, que possuía eficácia retroativa expressa e que foi reputada, por órgão fracionário do STJ, sem importância (foi desconsiderada) para a solução de um caso concreto julgado já na sua vigência (arts. 3º e 4º da LC 118/05).Em ambos os casos, portanto, foi atribuída solução de índole constitucional, em detrimento da aplicação de norma legal infraconstitucional em plena vigência, atraindo, assim, a violação direta à Carta Maior e a competência do Supremo Tribunal Federal para solução final da contenda.Com efeito, a vingar o desfecho abrigado no acórdão ora recorrido, estar-se-á permitindo que órgão fracionário de Tribunal proceda ao controle difuso de constitucionalidade: afastamento da novel norma com base no princípio federativo e na imunidade recíproca, fundamentos constitucionais por excelência, repita-se.Em suma, é preciso que esta Corte aprecie o artigo 30 e respectivos parágrafos da Lei 12.973/14.Não se desconhece os precedentes que apontam que o "Superior Tribunal de Justiça entendeu por excluir o crédito presumido de ICMS das bases de cálculo do IRPJ e da CSLL ao fundamento de violação do Pacto Federativo (art. 150, VI, "a", da CF/88)" e de que, diante disto, "tornou-se irrelevante a discussão a respeito do enquadramento do referido incentivo/benefício fiscal como "subvenção para custeio", "subvenção para investimento" ou "recomposição de custos" para fins de determinar essa exclusão, já que o referido benefício/incentivo fiscal foi excluído do próprio conceito de Receita Bruta Operacional previsto no art. 44, da Lei 4.506/64", para então arrematar que "assim, também irrelevantes as alterações produzidas pelos arts. 9º e 10, da Lei Complementar 160/2017 (provenientes da promulgação de vetos publicada no DOU de 23.11.2017) sobre o art. 30, da Lei 12.973/2014, ao adicionar-lhe os §§ 4º e 5º, que tratam de uniformizar ex lege a classificação do crédito presumido de ICMS como "subvenção para investimento" com a possibilidade de dedução das bases de cálculo dos referidos tributos desde que cumpridas determinadas condições" (REsp 1.605.245/RS, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 25/06/2019, DJe 28/06/2019).Não se discute a racionalidade do entendimento. Melhor dizer, da correição da dedução.O que se destaca é que as razões de decidir (premissa e conclusão!) são de ordem constitucional e levadas a efeito por órgão fracionário do Tribunal. Houve, portanto, inequívoco e confesso afastamento de Lei vigente sem declaração de inconstitucionalidade.A menos que a Corte Especial do Colendo Tribunal da Cidadania afaste, por inconstitucionalidade, a disposição normativa, a Procuradoria da Fazenda Nacional não poderá reconhecer a pacificação da jurisprudência e vincular a Receita Federal do Brasil a tal entendimento, causando insegurança jurídica, além da comprovada proliferação de processos com teses "filhotes", como já vem ocorrendo, além de indesejáveis ajuizamentos de reclamações perante o STF.O sistema brasileiro de controle de constitucionalidade não permite que um Tribunal afaste lei sem obedecer aos ditames do artigo 97 da Constituição Federal e da Súmula Vinculante 10. Por tal motivo, faz-se necessário que o Superior Tribunal de Justiça enfrente o julgamento da matéria de acordo com a sistemática constitucional, sob pena inclusive de impedir que a Fazenda Nacional possa dar prosseguimento à discussão perante o Supremo Tribunal Federal.A propósito, como dito, tal situação já se demonstra presente, pois este Superior Tribunal de Justiça vem negando seguimento aos recursos extraordinários interpostos pela Fazenda Nacional contra os acórdãos que tratam da tributação do crédito presumido de ICMS, sob a alegação de que o Supremo Tribunal Federal entendeu que o tema teria natureza infraconstitucional, muito embora tenha solucionado a questão fundando-se nos princípios do pacto federativo e na imunidade recíproca, o que revela verdadeira incoerência.Se argumentos constitucionais são adotados para rechaçar a expressa disposição legal, é preciso que se dê a devida oportunidade para a Fazenda Nacional levar a discussão ao Supremo Tribunal Federal, pois hoje a União se encontra em um verdadeiro labirinto processual. A incoerência ora demonstrada enseja, ademais, violação aos princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa (artigos 5º inciso LIV, LV da CF) pois impede indevidamente que a União dê prosseguimento à relevante discussão)" (fls. 533/546e).No ponto, cabe destacar que "a mera reiteração das razões recursais sem a impugnação específica de todos os fundamentos da decisão agravada inviabiliza o exame do recurso" (STJ, AgInt nos EAREsp 1.157.501/SP, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, SEGUNDA SEÇÃO, DJe de 22/08/2019).Registre-se, ainda, que "não basta, para afastar o óbice da Súmula 83 do STJ, a alegação genérica de que o acórdão recorrido não está em consonância com a jurisprudência desta Corte, devendo a parte recorrente demonstrar que outra é a positivação do direito na jurisprudência do STJ, com a indicação clara de precedentes contemporâneos ou supervenientes aos referidos na decisão agravada" (STJ, AgInt no AREsp 1.685.430/AL, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 24/11/2020), o que não ocorreu, no caso.No mesmo sentido, confiram-se, ainda:"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO DA PRESIDÊNCIA DO STJ. SÚMULA 182/STJ. PENAL. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS. 231G (DUZENTOS E TRINTA E UM GRAMAS) DE COCAÍNA. MINUTA DE AGRAVO QUE NÃO INFIRMA ESPECIFICAMENTE TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 182 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SÚMULA 83/STJ. IMPUGNAÇÃO GENÉRICA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Nas razões do agravo em recurso especial, não foi rebatido, concretamente, o fundamento da decisão agravada relativo à aplicação da Súmula 83 do Superior Tribunal de Justiça, atraindo, à espécie, a incidência da Súmula 182 do Superior Tribunal de Justiça.2. Não foi demonstrado o desacerto da decisão agravada, indicando eventual superação do entendimento do STJ por meio de julgado mais recente que o citado na decisão que inadmitiu o recurso especial, por meio do qual a Corte local se orientou ou, ainda, eventual distinção com o caso dos autos.3. Agravo regimental desprovido" (STJ, AgRg no AREsp 1.693.498/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe de 01/09/2020)"AGRAVO INTERNO NO AGRAVO NO RECURSO ESPECIAL. LIQUIDAÇÃO. AN DEBEATUR. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 83/STJ. IMPUGNAÇÃO. AUSÊNCIA. SÚMULA 182/STJ E ART. 932, III, DO CPC.1. Para impugnar a decisão agravada que adota julgado desta Corte como razões de decidir cabe à parte recorrente demonstrar que outra é a positivação do direito na jurisprudência desta Corte, com a indicação de precedentes contemporâneos ou supervenientes.2. Não havendo impugnação específica acerca de todos os fundamentos da decisão que deixou de admitir o recurso especial, deve ser aplicado, por analogia, o teor da Súmula 182 deste Tribunal Superior.3. Agravo interno a que se nega provimento" (STJ, AgInt no AREsp 1.182.583/RS, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, DJe de 23/10/2018)."RECURSO INTERPOSTO NA VIGÊNCIA DO CPC/1973. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO Nº 2. PROCESSUAL CIVIL. TRIBUTÁRIO. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA NÃO ATACADOS (SÚMULA 182 do STJ). PIS/PASEP E COFINS. BASE DE CÁLCULO. RECEITA OU FATURAMENTO. INCLUSÃO DO ICMS. TEMA JÁ JULGADO EM SEDE DE RECURSO REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA.1. Não tendo sido admitido o recurso especial na origem, com base em entendimento consolidado no âmbito deste Superior Tribunal de Justiça, incumbe à agravante demonstrar, no agravo de instrumento, que a orientação jurisprudencial não está pacificada no mesmo sentido do acórdão recorrido, e não simplesmente reiterar as razões do recurso denegado ou alegar que o Presidente do Tribunal a quo não poderia adentrar o mérito recursal. Incide na espécie, por analogia, a Súmula 182/STJ: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada."2. Este Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do recurso representativo da controvérsia REsp 1.144.469-PR (Primeira Seção, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, Rel. p/acórdão Min. Mauro Campbell Marques, julgado em 10.08.2016), firmou as teses de que: a) "O valor do ICMS, destacado na nota, devido e recolhido pela empresa compõe seu faturamento, submetendo-se à tributação pelas contribuições ao PIS/PASEP e COFINS, sendo integrante também do conceito maior de receita bruta, base de cálculo das referidas exações"; e b) "O artigo 3º, § 2º, III, da Lei 9.718/98 não teve eficácia jurídica, de modo que integram o faturamento e também o conceito maior de receita bruta, base de cálculo das contribuições ao PIS/PASEP e COFINS, os valores que, computados como receita, tenham sido transferidos para outra pessoa jurídica".3. Agravo regimental não provido" (STJ, AgRg no AREsp 287.296/SP, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 19/12/2016).Ou seja, deveriam ter sido enfrentados os fundamentos determinantes dos julgados apontados como precedentes, ou com a demonstração de que não se aplicam eles ao caso concreto, ou de que há julgados contemporâneos ou posteriores do STJ em sentido diverso, situação que caracteriza a ausência de impugnação específica dos fundamentos da decisão recorrida.Com efeito, a parte agravante tem o ônus da impugnação específica de todos os fundamentos da decisão agravada. Não basta repetir as razões já expendidas, no recurso anterior, ou limitar-se a infirmar, genericamente, o decisum. É preciso que o Agravo interno impugne, dialogue, combata, enfim, demonstre o desacerto do que restou decidido.Encampando tal compreensão, esta Corte editou a Súmula 182, in verbis:"É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada".Ainda a propósito do tema, a lição de CASSIO SCARPINELLA BUENO (in Curso Sistematizado de Direito Processual Civil, Vol. 5, 1ª ed., São Paulo: Saraiva, 2008, pp. 30/31) acerca da aplicabilidade da Súmula 182/STJ:"O "princípio da dialeticidade" (..) atrela-se com a necessidade de o recorrente demonstrar as razões de seu inconformismo, revelando por que a decisão lhe traz algum gravame e por que a decisão deve ser anulada ou reformada.Examinado o princípio desta perspectiva, é irrecusável a conclusão de que ele está intimamente ligado à própria regularidade formal do recurso e ao entendimento, derivado do sistema processual civil (..), de que não é suficiente a interposição do recurso mas que o recorrente apresente, desde logo, as suas razões.Aplicação correta do princípio aqui examinado encontra-se na Súmula 182 do STJ, segundo a qual: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada". (..) Embora os enunciados (e os precedentes) dessas Súmulas digam respeito a específicas modalidades recursais, é correto e desejável sua ampliação para albergar quaisquer recursos.Importa, a este respeito, destacar que o recurso deve evidenciar que a decisão precisa ser anulada ou reformada, e não que o recorrente tem razão. É inepto o recurso que se limita a reiterar as razões anteriormente expostas e que, com o proferimento da decisão, foram rejeitadas. A tônica do recurso é remover o obstáculo criado pela decisão e não reavivar razões já repelidas.O recurso tem de combater a decisão jurisdicional naquilo que ela o prejudica, naquilo que ela lhe nega pedido ou posição de vantagem processual, demonstrando o seu desacerto, do ponto de vista procedimental (error in procedendo) ou do ponto de vista do próprio julgamento (error in judicando). Não atende ao princípio aqui examinado o recurso que se limita a afirmar a sua posição jurídica como a mais correta. Na perspectiva recursal, é a decisão que deve ser confrontada".A nova sistemática processual, introduzida pelo CPC de 2015, ratificou tal compreensão, in verbis:"Art. 1.021. Contra decisão proferida pelo relator caberá agravo interno para o respectivo órgão colegiado, observadas, quanto ao processamento, as regras do regimento interno do tribunal.§ 1º. Na petição de agravo interno, o recorrente impugnará especificadamente os fundamentos da decisão agravada".No mesmo sentido leciona a doutrina, quando afirma que "o agravante tem o ônus da impugnação especificada aos fundamentos da decisão agravada. Não basta, pois, a simples repetição do recurso anterior. É preciso que o agravo interno impugne, combata, enfim, demonstre o desacerto da decisão agravada. No ponto, o art. 1.021, § 1º positiva o princípio da dialeticidade recursal" (LUIZ HENRIQUE V. CAMARGO, in Breves Comentários ao Novo Código de Processo Civil, Teresa Arruda Alvim Wambier, Fredie Didier Jr., Eduardo Talamini, Bruno Dantas - Coordenadores, Ed. RT, 2015, p. 2.262).Assim, constata-se que o princípio da dialeticidade permanece vivo, nesse novo diploma processual, uma vez que se revela indispensável que a parte recorrente faça a impugnação específica dos fundamentos da decisão agravada, expondo os motivos pelos quais não teriam sido devidamente apreciados os fatos e/ou as razões pelas quais não se teria aplicado corretamente o direito, no caso concreto, enfrentando os fundamentos da decisão agravada, o que não ocorreu, na hipótese dos autos.A propósito, a lição de NÉLSON NERY JR (in Princípios Fundamentais - Teoria Geral dos Recursos, 2ª ed., Revista dos Tribunais, p. 154), in verbis:"Entendemos que a exposição dos motivos de fato e de direito que ensejaram a interposição do recurso e o pedido de nova decisão em sentido contrário à recorrida, são requisitos essenciais e, portanto, obrigatórios. A inexistência das razões ou de pedido de nova decisão acarreta juízo de admissibilidade negativo: o recurso não é conhecido. (..) Vige, no tocante aos recursos, o princípio da dialeticidade (..). Segundo esse princípio, o recurso deverá ser dialético, discursivo. O recorrente deverá declinar o porque do pedido de reexame da decisão. (..) O procedimento recursal é semelhante ao inaugural de uma ação civil. A petição de recurso é assemelhável à peça inaugural, devendo, pois, conter os fundamentos de fato e de direito e o pedido. Tanto é assim, que já se afirmou ser causa de inépcia a interposição de recurso sem motivação. (..) O recurso se compõe de duas partes distintas sob o aspecto de conteúdo: a) declaração expressa sobre a insatisfação com a decisão (elemento volitivo); b) os motivos dessa insatisfação (elemento de razão ou descritivo). Sem a vontade de recorrer não há recurso. Essa vontade deve manifestar-se de forma inequívoca, sob pena de não conhecimento. Não basta somente a vontade de recorrer, sendo imprescindível a dedução das razões (descrição) pelas quais se pede novo pronunciamento jurisdicional sobre a questão objeto do recurso. As razões do recurso são elemento indispensável para que o tribunal, ao qual se o dirige, possa julgá-lo, ponderando-as em confronto com os motivos da decisão recorrida que lhe embasaram a parte dispositiva".Desse modo, interposto Agravo interno com razões deficientes e insuficientes, que não impugnam, especificamente, os fundamentos da decisão agravada, devem ser aplicados, no particular, a Súmula 182 desta Corte e o art. 1.021, § 1º, do CPC/2015.Nesse sentido:"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. ART. 1.021, § 1º, DO CPC. SÚMULA 182 DO STJ.1. Nos termos do art. 1.021, § 1º, do CPC, cabe à parte agravante, na petição de agravo interno, refutar especificamente os fundamentos da decisão agravada, o que, na hipótese dos autos, não foi atendido.2. No caso em apreço, a insurgente deixou de impugnar os pressupostos da decisão do Tribunal de origem que inadmitiu o recurso, quais sejam, a incidência das Súmulas 83 do STJ e 283 do STF.3. Aplicação da Súmula 182/STJ: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada."4. Desnecessária a assertiva de que a matéria de fundo esteja afetada sob o rito do recurso representativo da controvérsia, pois a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça assentou que, "diante da impossibilidade de conhecimento do Recurso Especial, mostra-se irrelevante aguardar o julgamento de Recursos Especiais afetados ao rito dos recursos repetitivos, haja vista que as questões ali discutidas são de mérito, não havendo falar em sobrestamento de recurso que não ultrapassara o juízo de admissibilidade" (AgInt no AREsp 1.692.058/PE, Rel. Min. Nancy Andrighi, Terceira Turma, DJe 16/11/2020).5. Precedentes da Segunda Turma: AgInt no REsp 1.785.556/RJ, Rel. Min. Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 25/10/2019; AgInt no AREsp 1.455.137/SP, Rel. Min. Assusete Magalhães, Segunda Turma, julgado, DJe 22/8/2019).6. Agravo interno não conhecido" (STJ, AgInt nos EDcl no AREsp 1.712.233/RJ, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, DJe de 01/03/2021)."PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. APLICABILIDADE. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA AO FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 182/STJ E DOS ARTS. 932, III, E 1.021, § 1º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. APLICAÇÃO DE MULTA. ART. 1.021, § 4º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. DESCABIMENTO.I - Consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. In casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.II - Razões de agravo interno nas quais não impugnados especificamente os fundamentos da decisão agravada, o que, à luz do princípio da dialeticidade, constitui ônus da Agravante. Incidência da Súmula n. 182 do STJ e aplicação do art. 932, III, combinado com o art. 1.021, § 1º, todos do Código de Processo Civil de 2015.III - Em regra, descabe a imposição da multa, prevista no art. 1.021, § 4º, do Código de Processo Civil de 2015, em razão do mero improvimento do Agravo Interno em votação unânime, sendo necessária a configuração da manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso a autorizar sua aplicação, o que não ocorreu no caso.IV - Agravo Interno não conhecido" (STJ, AgInt no AREsp 1.745.481/SP, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 01/03/2021)."PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. AUSÊNCIA. REPERCUSSÃO GERAL. TRÂNSITO EM JULGADO. AGUARDO. DESNECESSIDADE.1. De acordo com o que dispõem o art. 1.021, § 1º, do CPC/2015 e a Súmula 182 do STJ, a parte deve infirmar, nas razões do agravo interno, todos os fundamentos da decisão atacada, sob pena de não ser conhecido o seu recurso.2. Hipótese em que o recorrente não se desincumbiu do ônus de impugnar, de forma clara e objetiva, os motivos da decisão ora agravada, em especial a ausência de indicação de dispositivo da lei federal que entende violado.3. Desnecessidade de se aguardar o trânsito em julgado da tese firmada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 574.706, pois as as Turmas que compõem a Primeira Seção do Superior Tribunal de Justiça têm orientação jurisprudencial pacífica pela dispensa dessa providência.4. Agravo interno não conhecido" (STJ, AgInt no AREsp 1.473.294/RN, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 22/06/2020)."PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 3/STJ. FORNECIMENTO DE MEDICAMENTOS. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. VIOLAÇÃO AO ART. 1021, § 1º DO CPC/2015. SÚMULA 182 DO STJ. AGRAVO NÃO CONHECIDO.1. A decisão agravada conheceu do parcialmente do recurso especial para, nessa extensão, negar-lhe provimento, pois: a) não há falar em negativa de prestação jurisdicional; b) os dispositivos indicados como violados não foram prequestionados pelo Tribunal de origem; b) o recorrente não infirmou os fundamentos autônomos do acórdão recorrido - Súmula 283/STF.2. No presente agravo interno, por sua vez, a parte agravante não se desincumbiu em demonstrar que houve impugnação específica à incidência dos óbices relacionados na decisão vergastada, eis que limitou-se a trazer argumentação genérica e reiterar as razões do apelo nobre.3. A falta de impugnação específica dos fundamentos da decisão agravada inviabiliza o conhecimento do agravo interno, nos termos do art. 1021, § 1º, do CPC/2015. Incidência da Súmula 182/STJ: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada."4. Agravo interno não conhecido" (STJ, AgInt no AREsp 1.077.966/MG, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 17/10/2017)."AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. PRAZO DE TOLERÂNCIA PARA ENTREGA EM DIAS ÚTEIS. SÚMULA 284/STF. RESTITUIÇÃO SIMPLES AO CONSUMIDOR. AUSÊNCIA DE MÁ-FÉ. SUMULA 83/STJ. REEXAME. SUMULA 7/STJ. RECURSO QUE DEIXA DE IMPUGNAR ESPECIFICAMENTE OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO ORA AGRAVADA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 182 DO STJ. RECURSO MANIFESTAMENTE INADMISSÍVEL. APLICAÇÃO DE MULTA. ART. 1.021, § 4º, CPC. AGRAVO NÃO CONHECIDO.(..)2. A Segunda Seção desta Corte firmou o entendimento de que a devolução em dobro dos valores pagos pelo consumidor somente é possível quando demonstrada a má-fé do credor. Precedentes.3. O Tribunal de origem entendeu como não configurada a má-fé da parte credora, afastando a devolução em dobro do indébito. Nesse contexto, a modificação de tal entendimento lançado no acórdão recorrido demandaria nova análise do acervo fático-probatório dos autos, o que é vedado pela Súmula 7 do STJ.4. Inexistindo impugnação específica, como seria de rigor, aos fundamentos da decisão ora agravada, essa circunstância obsta, por si só, a pretensão recursal, pois, à falta de contrariedade, permanecem incólumes os motivos expendidos pela decisão recorrida. Incide na espécie a Súmula 182/STJ.(..)6. Agravo regimental não conhecido, com aplicação de multa" (STJ, AgRg no AgRg no AREsp 731.339/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, DJe de 06/05/2016)."PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO CONHECIDO.1. Para viabilizar o prosseguimento (admissibilidade) do agravo, a inconformidade recursal há de ser clara, total e objetiva.2. A reiteração das razões do recurso especial e consequente omissão em contrapor-se aos fundamentos adotados pela decisão objurgada atrai a incidência do óbice previsto na Súmula 182/STJ, em homenagem ao princípio da dialeticidade recursal.3. Agravo regimental não conhecido" (STJ, AgRg no AREsp 830.965/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe de 13/05/2016).Com razão, "o acesso à Justiça se dá na forma disciplinada pelas leis e pela jurisprudência consolidada nos tribunais. Por isso, o cumprimento dos requisitos de admissibilidade do recurso se impõe; não por simples formalismo, mas por observância das normas legais" (STJ, AgRg no AgRg no Ag 900.380/RJ, Rel. Ministro VASCO DELLA GIUSTINA (Desembargador convocado do TJ/RS), TERCEIRA TURMA, DJe de 18/05/2009).Por fim, não deve ser acolhido o requerimento para que seja imposta a multa por litigância de má-fé, por não estar configurada qualquer das hipóteses previstas no art. 80 do diploma processual.Ante todo o exposto, não conheço do Agravo interno.É como voto.