DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício de FELLIPE PEREIRA DA SILVA, contra acórdão doTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO no julgamento da Apelação Criminal n.1530957-56.2020.8.26.0050.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi condenado em primeira instância pela prática do crime de roubo circunstanciado.<br>Irresignados, Defesa e Ministério Público interpuseram apelações perante o Tribunal de origem, o qual concedeu provimento apenas ao recurso da acusação nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO MAJORADO - Crime praticado em concurso de agentes e com uso de arma de fogo - Autoria e materialidade do delito comprovadas Reconhecimento da causa de aumento relativa ao uso de arma de fogo Prescindibilidade da apreensão e perícia - Comprovação pela prova testemunhal admissível Precedentes do STJ - Prova suficiente para o decreto condenatório - Pena base fixada no mínimo - Readequação - Circunstância judicial desfavorável - Vítima submetida a tratamento psicológico, que iniciou o uso de medicamentos e precisou modificar sua rotina - Pena base majorada em1/6 - Réu menor de idade - Compensação do incremento com a atenuante da menoridade - Concurso de agente e emprego de arma de fogo - Pena majorada em 2/3 - Aplicação do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal - Regime fechado mantido em face da circunstância judicial desfavorável - Recurso do réu desprovido, provido o do Ministério Público(fl. 187).<br>No presentewrit, a Defensoria Pública sustenta que a pena base foi elevada sem a devida fundamentação, vez que o abalo psicológico causado à vítima é intrínseca ao tipo penal<br>Argumenta que o regime inicial fechadofoi fixado indevidamente, vez que o paciente é primário e, afastadas a desvaloração das consequências do crime, todas as circunstâncias judiciais são favoráveis. Invoca, assim, as súmulas ns. 718 e 719, do Supremo Tribunal Federal.<br>Afirma ser cabível a detração do tempo de prisão provisória para a fixação do regime inicial.<br>Requer, em liminar e no mérito, "que (i) seja restabelecida a pena-base no mínimo legal e (ii) seja imposto regime semiaberto para início de cumprimento da pena imposta ao paciente, tendo em vista o quantumda pena e as demais circunstâncias do caso concreto, nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, do CP, ainda com aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP" (fls. 9/10).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal e do próprio Superior Tribunal de Justiça. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoávelverificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>O Tribunal de origem assim se manifestou:<br>Passo à análise da dosimetria das penas.<br>A base do delito foi fixada no piso, em4 anos de reclusão e 10 dias-multa, o que comporta reparo.<br>Consta dos autos que a vítima sofreu danos psicológicos, tendo relatado que vive amedrontada, iniciou o uso de antidepressivos e faz terapia para superar o medo, vez que passa diariamente pelo local do crime para ir ao trabalho.<br>Tais consequências do crime, inegavelmente, configuram circunstância judicial desfavorável ao acusado, nos termos do artigo 59,caput,do Código Penal, o que implica no incremento da pena-base na fração de 1/6 (um sexto), resultando em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.<br>Na etapa subsequente, pela menoridade relativa do acusado (fls. 15), torno a reprimenda ao mínimo legal de04 (quatro) anos de reclusão, mais o pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso legal.<br>Na terceira fase, o MM. Juízo a quo afastou a causa de aumento do uso de arma de fogo (§ 2º-A, do CP), sob a alegação de que as armas não foram apreendidas.<br>Nesse particular, respeitado entendimento diverso, é irrelevante que a arma não tenha sido apreendida, eis que a jurisprudência admite o reconhecimento da causa de aumento de pena, ainda que comprovada apenas por prova testemunhal, como no caso dos autos.<br>Tampouco se justifica o afastamento da referida majorante sob o pretexto de faltar à vítima a expertise de diferenciar, no calor do momento, se uma, ou duas, ou se todas as armas utilizadas no crime eram verdadeiras. A propósito, esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:<br> .. <br>Logo, deve ser reconhecida a causa de aumento do uso de arma de fogo, além daquela relativa ao concurso de agentes, já considerada na decisão recorrida.<br>Nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, havendo concurso de causas de aumento ou de diminuição da pena, o juiz poderá aplicar apenas uma das causas de aumento ou de diminuição, observando-se a causa que mais aumente ou diminua.<br>No caso em tela, não há elementos concretos justificadores da adoção sucessiva das majorantes, motivo pelo qual de rigor o incremento na fração de 2/3 (dois terços), resultando em6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, no mínimo legal.<br>O regime inicial para o cumprimento da sanção corporal deve ser preservado, tendo em vista a presença de circunstância judicial desfavorável, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal.<br>Em remate, não merece acolhimento o pedido da defesa de aplicação da detração penal.<br>A eventual possibilidade de progressão de regime é matéria afeta à competência do Juízo das Execuções Criminais, conforme preceitua o artigo 66, inciso III, alínea "c", da Lei de Execuções Penais (fl. 192/195).<br>No que tange as consequências do crime, o Tribunal de origem não divergiu da jurisprudência dominante nesta Corte Superior, no sentido de que apenas o dano que que extrapola o inerente ao tipo penal deve ser sopesado. No caso em análise, a conduta do paciente não causou mero dessabor à vítima, mas sim um traumapsicológico que demanda tratamento médico.<br>Nesse sentido:<br>PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO.ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA. CULPABILIDADE, CIRCUNSTÂNCIAS, CONSEQUÊNCIAS E MAUS ANTECEDENTES. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. PERSONALIDADE.VALORAÇÃO NEGATIVA AFASTADA. PENA PROPORCIONAL. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2. No tocante à culpabilidade, para fins de individualização da pena, tal vetorial deve ser compreendida como o juízo de reprovabilidade da conduta, ou seja, o menor ou maior grau de censura do comportamento do réu, não se tratando de verificação da ocorrência dos elementos da culpabilidade, para que se possa concluir pela prática ou não de delito. No caso, os agentes deram uma coronhada no rosto da vítima, que já estava amarrada, o que justifica o incremento da reprimenda-base pela culpabilidade.<br>3. Para fins do art. 59 do Código Penal, as circunstâncias do crime devem ser entendidas como os aspectos objetivos e subjetivos de natureza acidental que envolvem o delituoso. In casu, o decreto condenatório demonstrou que o modus operandi do delito revela gravidade concreta superior à ínsita aos crimes de roubo, considerando a violência extrema empregada na senda criminosa, bem como pelo longo prazo em que as vítimas permaneceram amarradas, bem como as constantes ameaças de morte a elas dirigidas sob a mira de arma de fogo. 4. Em relação às consequências do crime, que devem ser entendidas como o resultado da ação do agente, a avaliação negativa de tal circunstância judicial mostra-se escorreita se o dano material ou moral causado ao bem jurídico tutelado se revelar superior ao inerente ao tipo penal. Decerto, o trauma causado à vítima, que não mais consegue repousar durante à noite por medo e ainda necessita se submeter a psicoterapia, não pode ser confundido com mero abalo psicológico passageiro, restando, portanto, justificado o incremento da básica pelas consequência do crime. 5. A jurisprudência desta Corte admite a utilização de condenações anteriores transitadas em julgado como fundamento para a fixação da pena-base acima do mínimo legal, diante da valoração negativa dos maus antecedentes, ficando apenas vedado o bis in idem. Assim, considerando a existência de condenações transitadas em julgado, que não restaram sopesadas na segunda etapa do procedimento dosimétrico, não se vislumbra, no ponto, flagrante ilegalidade. 6. A Quinta Turma deste Superior Tribunal de Justiça em recente decisão, e ao alterar seu posicionamento sobre o tema, decidiu que as condenações transitadas em julgado não são fundamentos idôneos para se inferir a personalidade do agente voltada a prática criminosa ou até mesmo para certificar sua conduta social inadequada.<br>7. No caso, reconhecida a presença de 4 circunstâncias judiciais desabonadoras e o aumento ideal de 1/8 por cada uma delas, a incidir sobre o intervalo de apenamento do crime de roubo, que corresponde a 72 meses, chega-se à elevação de 9 meses por vetorial desfavorável e, portanto, à pena-base de 7 anos, patamar muito superior ao fixado pelas instâncias ordinárias, devendo, portanto, ser reconhecida a proporcionalidade da reprimenda estabelecida na primeira fase da dosimetria, bem como a ausência de flagrante ilegalidade a justificar a intervenção deste Superior Tribunal de Justiça mediante a concessão de ordem de ofício.<br>8. Writ não conhecido.<br>(HC 529.428/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 10/10/2019, DJe 15/10/2019)<br>No que tange a detração do tempo de prisão preventiva, oentendimento exposto pelo Tribunal de origem está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que "oabatimento do tempo de prisão provisória do total da condenação decretada neste processo-crime é providência que competirá ao juízo da execução penal, a qual será levada a efeito após o trânsito em julgado e o início do cumprimento da pena, consoante dicção do art. 66, inciso III, "c", da Lei n. 7.210/1984"(AgRg no HC 607.519/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 26/10/2020).<br>Além disso, a discussão acerca da detração do tempo de prisão provisória (art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal), para fins de escolha do regime inicial, mostra-se inócua, visto quea fixação do regime inicial fechado não decorreu do montante da pena aplicada, mas sim de circunstâncias concretas do crime que refletiram, inclusive, na pena-base.<br>A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. NÃO CABIMENTO. ROUBO MAJORADO. DETRAÇÃO. DISCUSSÃO INÓCUA. INALTERADO O REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA. ABSOLVIÇÃO. DISCUSSÃO DE MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA. VIA INADEQUADA. MANUTENÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br> .. <br>De mais a mais, mostra-se inócua a discussão acerca da detração do tempo de prisão provisória (art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal - CPP), posto, na esteira do delineado pelo Tribunal de origem, ainda que descontado o período em que o ora agravante esteve preso provisoriamente não há influência na escolha do regime.<br> .. <br>4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 539.598/AC, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 03/03/2020, DJe 13/03/2020).<br>Ausente, portanto, qualquer constrangimento que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 210, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, indefiro liminarmente a presente impetração.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.