ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Herman Benjamin, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto contra monocrática que decidiu recurso especial interposto pelo Estado da Paraíba, com fundamento no art. 105, III, a, da CF/1988.O recurso visa reformar acórdão do Tribunal de Justiça do Estado da Paraíba, assim ementado (fl. 215):ADMINISTRATIVO e PROCESSUAL CIVIL  Agravo de instrumento  Ação ordinária  Tutela de urgência indeferida  Irresignação - Concurso público - Candidata aprovada fora das vagas previstas no edital  Surgimento de vaga - Preenchimento dos requisitos legais para concessão da tutela antecipada  Reforma da decisão agravada  Provimento.Na origem, trata-se de agravo de instrumento interposto por Rayssa Dantas de Azevedo contra a decisão que, nos autos da ação ajuizada contra o Estado da Paraíba objetivando a sua convocação e nomeação no cargo de médica cirurgiã por ter sido aprovada em concurso público, indeferiu o pedido de antecipação da tutela. No Tribunal a quo, a decisão foi reformada, para, confirmando a tutela antecipada, determinar a nomeação para o cargo de Médica Cirurgiã Geral, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais). Nesta Corte, não se conheceu do recurso especial.No recurso especial, o Estado da Paraíba alega violação dos arts. 300 e 804, caput, ambos do CPC/2015; art.1º, § 3º, da Lei n. 8.437/1992; e 1º da Lei n. 9.494/1997.Argumenta-se, em síntese, que:(..) a subsunção da verossimilhança das alegações, também representado no fumus bonis iuris, para fins de mantença do provimento de urgência foi feita de forma equivocada, de modo que tal falta tem o efeito de prejudicar a subsunção do requisito para fins de concessão da antecipação de tutela ou liminar, o que faz transgredir escorreita aplicação da referida medida de urgência, na forma como prevista no art. 300 do CPC:" (fl. 241) "No caso em tela, o edital fixou expressamente que se tratava de concurso para preenchimento de 14 vagas e, conforme a narrativa da própria peça de ingresso, a parte requerente terminou na posição n.º 23, de modo que não há que se falar em direito à convocação." (fl. 243) "(..) sendo o edital, a lei do concurso público, obviamente não pode o candidato insurgir-se contra as normas fixadas após a sua publicação, tentando modificá-las, tumultuando por completo a organização do concurso por diretamente interferir em seu cronograma de execução e ferir aos princípios da legalidade, da impessoalidade e isonomia." (fl. 244) "Não se olvide, outrossim, que a legislação veda a concessão de liminares em face do Poder Público quando o objeto reflete a percepção de vantagem pecuniária." (fl. 247) "Isto posto, o acórdão recorrido, ao determinar a nomeação precária dos recorridos viola os dispositivos apontados.(fl. 248)A decisão recorrida tem o seguinte dispositivo: "Ante o exposto, com esteio no art. 255, § 4º, I, do RISTJ, não conheço do recurso especial."Interposto agravo interno, a parte agravante traz argumentos contrários aos fundamentos da decisão, nesses termos (fl. 303):.. não é o caso de se aplicar a súmula nº 7/STJ como óbice ao recurso especial, senão vejamos:Ao contrário do afirmado na decisão recorrida, o tema debatido no recurso especial restringe-se à temática estritamente legal, sem a necessidade de análise do acervo fático-probatório.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. CONCURSO PÚBLICO. MÉDICA CIRURGIÃ. APROVAÇÃO FORA DO NÚMERO DE VAGAS. CONVOCAÇÃO E NOMEAÇÃO. PROCEDÊNCIA. PRETENSÃO DE REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. APLICAÇÃO DA SÚMULA N. 7 DO STJ.I - Na origem, trata-se de agravo de instrumento interposto contra a decisão que, nos autos da ação ajuizada contra o Estado da Paraíba objetivando a convocação e nomeação da autora para o cargo de médica cirurgiã geral do Estado, diante da aprovação em concurso público, indeferiu o pedido de antecipação da tutela. No Tribunal a quo, a decisão foi reformada, para, confirmando a tutela antecipada, determinar a nomeação para o cargo de Médica Cirurgiã Geral, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais). Nesta Corte, não se conheceu do recurso especial.II - A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que a Corte de origem analisou a controvérsia dos autos levando em consideração os fatos e provas relacionados à matéria. Assim, para se chegar à conclusão diversa, seria necessário o reexame fático-probatório, o que é vedado pelo enunciado n. 7 da Súmula do STJ, segundo o qual "a pretensão de simples reexame de provas não enseja recurso especial".III - O Tribunal de origem, soberano na análise do complexo fático-probatório da demanda, concluiu que: "(..) Diante do exposto, observa-se que a agravante passou a ter direito à nomeação, haja vista que embora tenha sido aprovado fora do número de vagas comprovou a realocação da classificação, bem como a existência de contratação temporária, o que alcançaria a sua colocação."IV - Para rever tal posição e interpretar os dispositivos legais indicados como violados, seria necessário o reexame desses mesmos elementos fático-probatórios, o que é vedado no âmbito estreito do recurso especial. Incide na hipótese a Súmula n. 7/STJ. Nesse sentido: (AREsp n. 1.522.423/ES, relatorMinistro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 1º/10/2019, DJe 11/10/2019).V - Agravo interno improvido.VOTOO recurso não merece provimento.A decisão deve ser mantida pelos seus próprios fundamentos, pois aplicou a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, firme no sentido de que aCorte de origem analisou a controvérsia dos autos levando em consideração os fatos e provas relacionados à matéria. Assim, para se chegar à conclusão diversa, seria necessário o reexame fático-probatório, o que é vedado pelo enunciado n. 7 da Súmula do STJ, segundo o qual "a pretensão de simples reexame de provas não enseja recurso especial".O Tribunal de origem, soberano na análise do complexo fático-probatório da demanda, concluiu que:No caso em questão, vê-se que, o Estado nomeou as 14 vagas previstas no edital, mas após as devidas nomeações, houveram desistência e não posse dos classificados, ocasionando a realocação das vagas, uma vez que dos 14 aprovados e nomeados, apenas dois desses, tomaram posse, surgindo 12 (doze) vagas, fazendo com que a agravante figurasse dentro das vagas. Além disso, observa-se que existem 305 (trezentos e cinco) cargos de Médico Cirurgião Geral em todo o Estado, e que desses apenas 74 (setenta e quatro) são preenchidos por servidores efetivos. Outros 79 (setenta e nove) são preenchidos por temporários e outros 41 (quarenta e um) contratados através de uma Cooperativa. Diante do exposto, observa-se que a agravante passou a ter direito à nomeação, haja vista que embora tenha sido aprovado fora do número de vagas comprovou a realocação da classificação, bem como a existência de contratação temporária, o que alcançaria a sua colocação.Dessa forma, para rever tal posição e interpretar os dispositivos legais indicados como violados, seria necessário o reexame desses mesmos elementos fático-probatórios, o que é vedado no âmbito estreito do recurso especial. Incide na hipótese a Súmula n. 7/STJ. Nesse sentido, dispõe:PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. OFENSA AO ART. 1.022 DO CPC/2015 NÃO CARACTERIZADA. AGRAVO DE INSTRUMENTO NOS AUTOS DE AÇÃO ANULATÓRIA. ANTECIPAÇÃO DE TUTELA. APELO ESPECIAL CONTRA ACÓRDÃO QUE DEFERE OU INDEFERE LIMINAR. NECESSIDADE DE REEXAME DE ELEMENTOS PROBATÓRIOS. DESCABIMENTO. SÚMULAS 7/STJ E 735/STF.1. Cuida-se, na origem, de Agravo de Instrumento interposto pela ora recorrente contra decisão do Juiz de Direito da 3º Vara da Fazenda Pública Estadual que indeferiu pedido de antecipação dos efeitos da tutela nos autos de Ação Anulatória por ela ajuizada.2. O Tribunal de origem negou provimento ao Agravo de Instrumento da empresa, sob o fundamento de que "não se verifica a presença da "probabilidade do direito" exigida para a concessão da tutela provisória pleiteada (art. 300 do CPC/2015)" (fl. 920, e-STJ).3. Não se configura a alegada ofensa ao artigo 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, uma vez que o Tribunal de origem julgou integralmente a lide e solucionou, de maneira amplamente fundamentada, a controvérsia, em conformidade com o que lhe foi apresentado.4. É sabido que as medidas liminares de natureza cautelar ou antecipatória são concedidas mediante cognição sumária e avaliação de verossimilhança. Logo, por não representarem pronunciamento definitivo a respeito do direito reclamado na demanda, são medidas suscetíveis de modificação a qualquer tempo, devendo ser confirmadas ou revogadas pela sentença final. Em razão da natureza instável de decisão desse jaez, o STF sumulou entendimento segundo o qual "não cabe recurso extraordinário contra acórdão que defere medida liminar" (Súmula 735 do STF).5. Portanto, o juízo de valor precário, emitido na concessão de medida liminar, não tem o condão de ensejar a violação da legislação federal, o que implica o não cabimento do Recurso Especial, nos termos da Súmula 735/STF.6. E, ainda, é entendimento assente no Superior Tribunal de Justiça que, para análise dos critérios adotados pela instância ordinária que ensejaram a concessão ou não da liminar ou da antecipação dos efeitos da tutela, é imprescindível o reexame dos elementos probatórios a fim de aferir a "prova inequívoca que convença da verossimilhança da alegação", o que não é possível em Recurso Especial, dado o óbice do enunciado 7 da Súmula desta Corte.7. Agravo conhecido para se conhecer parcialmente do Recurso Especial, com relação à preliminar de violação do art. 1.022 do CPC/2015, e, nessa parte, negar-lhe provimento.(AREsp n. 1.522.423/ES, relatorMinistro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 1º/10/2019, DJe 11/10/2019.)Ante o exposto, não havendo razões para modificar a decisão recorrida, nego provimento ao agravo interno.É o voto.