ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Herman Benjamin, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIONa origem, trata-se de ação declaratória de nulidade de auto de infração, com pedido de concessão de tutela provisória de urgência consistente na sustação de protesto contra ato da Fazenda do Estado de São Paulo.Deu-se à causa o valor deR$.1.793.471,89 (um milhão, setecentos e noventa e três mil, quatrocentos e setenta e um reais e oitenta e nove centavos), em março de 2018.A sentença julgou parcialmente procedente o pedido para (i) declarar extinto o crédito tributário lançado no AIIM 4.087.072 pela remissão e anistia concedida na cláusula oitiva do Convênio ICMS 190/2017 editado nos termos da LC 160/2017 e; (ii) anular o protesto realizado por vício de validade da conduta estatal.No Tribunal a quo, deu-se provimento ao recurso de apelação interposto pela Fazenda Pública e à remessa necessária, conforme a seguinte ementa do acórdão:ANULATÓRIA DE AUTO DE INFRAÇÃO E IMPOSIÇÃO DEMULTA. CREDITAMENTO INDEVIDO DE ICMS. BENEFÍCIOFISCAL CONCEDIDO POR OUTRO ESTADO-MEMBRO DAFEDERAÇÃO.Parte autora que realizou escrituração fiscal em operações interestaduais de entrada de mercadoria oriunda de filial, ora estabelecida no Estado do Mato Grosso do Sul, valendo-se de termo de cooperação celebrado com o governo do referido estado-membro para usufruir de benefício fiscal consistente em alíquota reduzida de ICMS, aproveitando-se, contudo, de forma integral, no estado-membro de destino das mercadorias em que situada a unidade matriz, o Estado de São Paulo, para fins de creditamento de ICMS. Auto de infração e imposição de multa aplicado pelo Fisco Paulista em decorrência de creditamento de ICMS, em desacordo com o artigo155, § 2º, inciso XII, alínea "g" da Constituição Federal e artigos 1º, § único, inciso IV e 8º, inciso I, ambos da Lei Complementar n. 24, de 07 de janeiro de 1975. Legalidade do ato administrativo impugnado - A entrada em vigor da Lei Complementar n. 160/2017 e o Convênio ICMS 190/2017, conferiram a possibilidade de celebração de acordos entre os estados-membros, não redundando em imediata anistia ou remissão de penalidades aplicadas com base na fundamentação legal ora esposada, cabendo ao estado-membro, titular do crédito tributário, a promulgação de lei competente para conferir validade e eficácia ao referido convênio, uma vez que devem ser observados os princípios e normas constitucionais que regem a disciplina tributária. Inexistência de lei paulista com este escopo. Suspensão do feito, em razão do RExtn. 628075, com repercussão geral reconhecida, em curso no Supremo Tribunal Federal Inadmissibilidade. O caso em apreço não versa sobre o que se convencionou denominar de "guerra fiscal", e sim a autuação de empresa que cometeu irregularidade na escrituração fiscal, pois, em desacordo com a legislação de regência. Multa de 100% sobre o valor do creditamento indevido. Possibilidade -Inteligência do art. 85, II, alínea "j", c. c. o §§ 1º, 9º e 10º da Lei n. 6.374/89. Diploma que confere respaldo à multa, não havendo que se falar em medida confiscatória, diante do caráter punitivo. Decisão de 1º grau que julgou procedente o pedido. Sentença reformada nesta 2ª instância, decretando-se a improcedência do pedido. RECURSO DA FAZENDA DO ESTADO E REEXAM ENECESSÁRIO PROVIDOS.A sociedade empresária litigante interpôs recurso especial com fundamento nas alíneasa, becdo permissivo constitucional pleiteando a reforma do acórdão supracitado, alegando (fl. 462):(..) violação aos arts.1º, parágrafo único, IV; 8º, I e 15 da LC 24/75, art. 3ºdo Decreto lei nº 406/68, e art.19 da LC 87/96, arts.34, §§ 5º e 8º; 40;92 e 92-A do ADCT; arts. 2º,5º, II; 21, IX; 52, X, 97; 102, I, "a" e § 2º; 150, I, 155, § 2º, I, XII, "c", "g"; 170, VII, da CF e, notadamente, ao art. 5º da LC 160/2017, cláusula oitiva do Convenio ICMS nº 190/2017 e art. 15 da LC 24/1975 (..)A decisão recorrida tem o seguinte dispositivo: "Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço do recurso."Interposto agravo interno, a parte alega ter demonstrado o devido recolhimento das custas recursais, com a correta identificação dos autos, sanando o vício processual anteriormente indicado. Além disso, reitera a argumentação exposta no recurso especial.A parte agravadafoi intimada para apresentar impugnação, fazendo-o às fls. 848-851.É o relatório.EMENTAPROCESSO CIVIL. TRIBUTÁRIO. AUTO DE INFRAÇÃO. MULTA. RECURSO ESPECIAL. IRREGULARIDADE NO PREPARO. PREENCHIMENTO ERRÔNEO DA GUIA DE RECOLHIMENTO DE CUSTAS. PARTE QUE, INTIMADA, NÃO SANOU O VÍCIO PROCESSUAL. DESERÇÃO. SÚMULA N. 187 DO STJ. AGRAVO INTERNO. DECISÃO MANTIDA.I -Na origem, trata-se de ação declaratória de nulidade de auto de infração, com pedido de concessão de tutela provisória de urgência consistente na sustação de protesto contra ato da Fazenda do Estado de São Paulo.A sentença julgou parcialmente procedente o pedido.No Tribunal a quo, deu-se provimento ao recurso de apelação interposto pela Fazenda Pública e à remessa necessária.II - O agravo interno não merece provimento, uma vez que as alegações nele apresentadas não são suficientes para infirmar a decisão recorrida, que deve ser mantida por seus próprios fundamentos.III - Mediante análise do recurso, o recolhimento das custas devidas ao STJ foi realizado em desacordo com o disposto na Resolução do STJ vigente à época da interposição do recurso, a qual dispõe que, nos processos recursais, o campo "Processo na Origem" da GRU deverá ser preenchido com o número do processo no Tribunal de origem.IV - De fato, a parte fez a indicação errônea do "Processo na Origem" na guia de recolhimento das custas devidas ao STJ juntada aos autos, uma vez que o número utilizado é totalmente dissociado dos existentes na origem.V - OSuperior Tribunal de Justiça consolidou o entendimentode que a irregularidade no preenchimento das guias do preparo -consistente na indicação errônea do processo na origem -, no ato da interposição do recurso especial, caracteriza a sua deserção.Nesse sentido, os seguintes precedentes: AgInt no AREsp 970.275/PR, relator Ministro Lázaro Guimarães (Desembargador convocado do TRF 5ª Região), Quarta Turma, DJe de 26/2/2018; AgInt no REsp 1.620.424/RS, relator Ministro Herman Benjamim, Segunda Turma, DJe de 11/10/2017; e AgInt no AREsp 1.056.629/AM, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe de 6/9/2017.VI - Ainda, percebeu-se, no STJ, haver irregularidade no recolhimento do preparo. A parte, embora regularmente intimada para sanar referido vício, não regularizou. Registre-se que a petição de fls. 774/775 veio desacompanhada dos documentos que supostamente regularizariam o vício processual (fl. 772).VII - Além disso, ressalto que a petição de fls. 777/779 não pode ser aceita para o fim de regularização da representação, em razão da preclusão consumativa, uma vez que já realizado o ato, por meio da petição de fl. 774/775, que veio sem os documentos. Não fosse isso, mesmo que se superasse o óbice da preclusão consumativa, no que concerne ao conhecimento da petição de fls. 777/779, o feito ainda não se encontraria regularizado.VIII - Dessa forma, o recurso especial não foi devida e oportunamente preparado, incidindo, na espécie, o disposto na Súmula n.187 deste Tribunal, o que leva à deserção do recurso.IX - Agravo interno improvido.VOTOO agravo interno não merece provimento, uma vez que as alegações nele apresentadas não são suficientes para infirmar a decisão recorrida, que deve ser mantida por seus próprios fundamentos.Mediante análise do recurso da Coferpol Indústria eComércio de Tubos eAçoLtda., o recolhimento das custas devidas ao STJ foi realizado em desacordo com o disposto na Resolução do STJ vigente à época da interposição do recurso, a qual dispõe que, nos processos recursais, o campo "Processo na Origem" da GRU deverá ser preenchido com o número do processo no Tribunal de origem.De fato, a parte fez a indicação errônea do "Processo na Origem" na guia de recolhimento das custas devidas ao STJ juntada aos autos, uma vez que o número utilizado é totalmente dissociado dos existentes na origem.O Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimentode que a irregularidade no preenchimento das guias do preparo -consistente na indicação errônea do processo na origem -, no ato da interposição do recurso especial, caracteriza a sua deserção.Nesse sentido, os seguintes precedentes: AgInt no AREsp 970.275/PR, relator Ministro Lázaro Guimarães (Desembargador convocado do TRF 5ª Região), Quarta Turma, DJe de 26/2/2018; AgInt no REsp 1.620.424/RS, relator Ministro HermanBenjamim, Segunda Turma, DJe de 11/10/2017; e AgInt no AREsp 1.056.629/AM, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe de 6/9/2017.Ainda, percebeu-se, no STJ, haver irregularidade no recolhimento do preparo. A parte, embora regularmente intimada para sanar referido vício, não regularizou. Registre-se que a petição de fls. 774/775 veio desacompanhada dos documentos que supostamente regularizariam o vício processual (fl. 772).Além disso, ressalto que a petição de fls. 777/779 não pode ser aceita para o fim de regularização da representação, em razão da preclusão consumativa, uma vez que já realizado o ato, por meio da petição de fl. 774/775, que veio sem os documentos.Não fosse isso, mesmo que se superasse o óbice da preclusão consumativa, no que concerne ao conhecimento da petição de fls. 777/779, o feito ainda não se encontraria regularizado.Dessa forma, o recurso especial não foi devida e oportunamente preparado, incidindo, na espécie, o disposto na Súmula n.187 deste Tribunal, o que leva à deserção do recurso.Ante o exposto, não havendo motivos para se alterar a decisão recorrida, nego provimento ao agravo interno.É o voto.