ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Og Fernandes e Mauro Campbell Marques votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOMINISTRA ASSUSETE MAGALHÃES: Trata-se de Agravo interno, interposto por FUNDAÇÃO ESTADUAL DO MEIO AMBIENTE - FEAM, em 29/06/2021, contra decisão de minha lavra, publicada em 09/06/2021, assim fundamentada, in verbis:"Cuida-se de agravo apresentado pelo FUNDAÇÃO ESTADUAL DO MEIO AMBIENTE - FEAM contra a decisão que não admitiu seu recurso especial, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, que visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAIS, assim resumido:APELAÇÃO CÍVEL - EMBARGOS À EXECUÇÃO - CUMPRIMENTO DA PRESTAÇÃO RECONHECIDA - HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - ART. 90 § 4 DO CPC- INAPLICABILIDADE.1- Aplica-se o art. 90 § 4º do CPC/15 nos casos em que o réu reconhece a procedência do pedido inicial e, simultânea e imediatamente, cumpre integralmente a prestação reconhecida.2- Dessa forma, não se reconhece a necessidade de aplicação do referido dispositivo nos casos em que o litígio se alonga no tempo, com diversos recursos, defesas e manifestações, em razão da ausência do reconhecimento da prestação controvertida em questão (fl. 568).A parte recorrente, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega violação do art. 90, § 4º, do CPC no que concerne à redução pela metade dos honorários sucumbenciais, trazendo os seguintes argumentos:Ocorre que, dentro do prazo dos próprios Embargos, houve pedido da FEAM de extinção da Execução Fiscal ajuizada, bem como foram tomadas todas as medidas para o cancelamento do AI nº 1509/2011.Ressalte-se que os embargos sequer foram impugnados pela exequente.Destarte, aplica-se à hipótese em exame o parágrafo 4º do art.90, que assevera expressamente: .. Afinal, é fato incontroverso que a FEAM, tão logo foi intimada nos embargos, cancelou a Certidão de Dívida Ativa (petição de n. 45). Tanto é verdade, que o processo foi extinto exatamente por esse motivo.Necessário asseverar que entre a distribuição dos embargos, em novembro de 2018, e a manifestação da FEAM informando o cancelamento da CDA, em abril de 2019, transcorreram menos de 6 meses.Conclui-se, portanto, que o reconhecimento do pedido pela FEAM simplificou a causa e diminuiu a sua duração, dando ensejo à imediata extinção do feito (fl. 581).É, no essencial, o relatório. Decido.Na espécie, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:Ora, tendo em vista que a exegese do art. 90 § 4º do CPC está intimamente ligada à observação, no caso, da redução do trabalho do advogado, conclui-se que o referido dispositivo é inaplicável ao presente caso, não havendo que se falar em forma da sentença recorrida.Isso porque, conforme descrito acima, não houve, nos presentes autos, redução do trabalho do advogado dos patronos da empresa Marmoré Mineiração e Metalurgia LDTA. Na hipótese sub judice, a sociedade empresária teve que apresentar, por intermédio dos ora recorrentes, defesas, recursos, e manifestações na ação de execução ajuizada pela própria FEAM, bem como nestes embargos à execução.Sendo assim, ante a ausência de redução do litigio pelo suposto reconhecimento do pedido e cumprimento da prestação reconhecida, entendo que a hipótese de redução de honorários pela metade prevista no § 4º do art. 90 do CPC não se amolda ao presente caso (fls. 574-575).Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos.Nesse sentido: "O recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão recursal exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias na via eleita (Súmula n. 7/STJ)". (AgRg no REsp 1.773.075/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 7/3/2019.)Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no AREsp 1.679.153/SP, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 1/9/2020; AgInt no REsp 1.846.908/RJ, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 31/8/2020; AgInt no AREsp 1.581.363/RN, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 21/8/2020; e AgInt nos EDcl no REsp 1.848.786/SP, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 3/8/2020.Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial" (fls. 622/624e).Inconformada, sustenta a parte agravante que:"DAS RAZÕES PARA A RECONSIDERAÇÃO/REFORMA DA DECISÃO AGRAVADADa não incidência da Súmula 284, do STFPercebe-se que as razões acima aduzidas evidenciam a negativa de prestação jurisdicional, que foi apontada diretamente nas razões do Recurso Especial.Não se desconhece o reiterado entendimento do STJ no sentido de que rever entendimento adotado pelo Tribunal de origem acerca do arbitramento da verba honorária na instância ordinária, é matéria de ordem fática.Todavia, não se está a discutir no recurso especial inadmitido a quantificação dos honorários, tampouco se discute acerca do princípio da causalidade, sendo certo que ao Estado cabe o pagamento de honorários.Contudo, esse pagamento há de obedecer ao disposto no § 4º do artigo 90 do CPC, circunstância objetiva que não demanda análise fático-probatória. O C.STJ, em situação idêntica, enfrentando o mérito da controvérsia, sem aplicar a Súmula 7/STJ, assim decidiu:(..)Considerando a indicação de precedente que amolda-se perfeitamente ao caso em análise, considera-se afastada a reanálise fático probatória, uma vez que a questão que se debruça está relacionada a aplicação dos parâmetros legais, sem margem para ilação subjetiva.Assim, perfeitamente factível a análise do presente recurso, eis que caracterizada a ofensa ao artigo 90, § 4º do CPC, o que afasta a aplicação da Enunciado 7/STJ e dá azo a interposição do recurso especial.Desta feita, devidamente infirmada a decisão agravada, pugna-se pela sua reforma" (fls. 631/633e).Por fim, "requer a FUNDAÇÃO ESTADUAL DO MEIO AMBIENTE a reconsideração da decisão impugnada, ou, no caso de sua manutenção, a submissão do feito à apreciação da Turma a fim de, nos termos acima requeridos, ser dado provimento ao presente Agravo Interno, para dar provimento ao recurso especial" (fl. 634e).Impugnação da parte agravada, a fls. 637/649e, pelo improvimento do recurso e pela aplicação da multa do art. 1.024, § 4º, do CPC/2015.É o relatório.EMENTAADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL. ART. 90, § 4º, DO CPC/2015. TRIBUNAL DE ORIGEM QUE, À LUZ DAS PROVAS DOS AUTOS, CONCLUIU PELA SUA INAPLICABILIDADE, AO CASO. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO, NA VIA ESPECIAL. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.I. Agravo interno aviado contra decisão que julgara Agravo em Recurso Especial interposto contra decisum publicado na vigência do CPC/2015.II. Na origem, Mamoré Mineração e Metalurgia Ltda opôs Embargos à Execução Fiscal em face da Fundação Estadual do Meio Ambiente (FEAM), pedindo a desconstituição do título executivo CDA nº 32-1-32 e a consequente extinção da Execução Fiscal nº 0048231-33.2016.8.13.0625. O Tribunal de origem manteve a sentença que julgou extinta a execução fiscal, concluindo pela inaplicabilidade, ao caso, do disposto no art. 90 § 4º do CPC/2015.III. O Tribunal de origem, com base no exame dos elementos fáticos dos autos, consignou que, "tendo em vista que a exegese do art. 90 § 4º do CPC está intimamente ligada à observação, no caso, da redução do trabalho do advogado, conclui-se que o referido dispositivo é inaplicável ao presente caso, não havendo que se falar em forma da sentença recorrida. Isso porque, conforme descrito acima, não houve, nos presentes autos, redução do trabalho do advogado dos patronos da empresa Marmoré Mineiração e Metalurgia LDTA. Na hipótese sub judice, a sociedade empresária teve que apresentar, por intermédio dos ora recorrentes, defesas, recursos, e manifestações na ação de execução ajuizada pela própria FEAM, bem como nestes embargos à execução. Sendo assim, ante a ausência de redução do litigio pelo suposto reconhecimento do pedido e cumprimento da prestação reconhecida, entendo que a hipótese de redução de honorários pela metade prevista no § 4º do art. 90 do CPC não se amolda ao presente caso". Tal entendimento, firmado pelo Tribunal a quo não pode ser revisto, pelo Superior Tribunal de Justiça, por exigir o reexame da matéria fático-probatória dos autos. Precedentes do STJ, em casos análogos: STJ, AgInt no AREsp 1.672.833/MG, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 05/10/2020; AgInt no AREsp 1.485.548/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, DJe de 25/03/2020.IV. Agravo interno improvido.VOTOMINISTRA ASSUSETE MAGALHÃES (Relatora): Não obstante os combativos argumentos da parte agravante, as razões deduzidas neste Agravo interno não são aptas a desconstituir os fundamentos da decisão atacada, que merece ser mantida.Na origem, Mamoré Mineração e Metalurgia Ltda opôs Embargos à Execução Fiscal em face da Fundação Estadual do Meio Ambiente (FEAM), pedindo a desconstituição do título executivo CDA nº 32-1-32 e a consequente extinção da Execução Fiscal nº 0048231-33.2016.8.13.0625.O Juízo de 1º Grau julgou extinta a execução fiscal (fls. 511/512e).O Tribunal de origem manteve a sentença, nos seguintes termos:"Cinge-se a presente controvérsia acerca da necessidade de aplicação ao presente caso do disposto no § 4º do art. 90 do CPC.Pois bem.Dessume-se dos autos (eDOC 7/9) que a Fundação Estadual de Meio Ambiente - FEAM ajuizou execução fiscal nº. 0048231- 33.2016.8.13.0625 em face embargante, ora apelada, visando à cobrança de débitos referentes Processo Administrativo nº 3944/2004/001/2015, CDA nº 32/2016, relativos à multa ambiental aplicada com fundamento nos artigos 15 e 16 da Lei Estadual nº 7.772/80, e no artigo 83 c/c item 131, do Anexo I, do Decreto Estadual nº 44.844/08.Nos autos da execução, em breve síntese, a empresa embargante apresentou exceção de pré-executividade, a qual foi rejeitada pelo Juízo a quo (fl. 40/42 do eDOC 9). Contra a decisão que rejeitou a referida exceção de pré-executividade, a embargante apresentou o recurso de agravo de instrumento nº 0522311-61.2018.8.13.0000, no qual foi negada a atribuição de efeito suspensivo ao recurso. O agravo de instrumento, devidamente impugnado pela FEAM, teve o seu provimento negado por esta 3ª Câmara Cível do e. TJMG. Noutro giro, cumpre ressaltar que, conforme apontado pela parte apelante, a decisão proferida nos autos do referido recurso, originou a interposição de recurso extraordinário e recurso especial, bem como de agravos em recurso extraordinário e recurso especial.Ato contínuo, não tendo sido suspenso o curso da execução, foi realizado naqueles autos BACENJUD em contas de titularidade da ora embargante e expressamente aberto prazo para oposição dos presentes embargos à execução. Foram, então, opostos os embargos à execução, nos quais a FEAM não apresentou resistência, informando, ademais, que a CDA que lastrava a execução foi cancelada, requerendo a extinção do feito (eDOC 45).Desta feita, foi proferida a sentença ora apelada, que julgou nos seguintes termos:Isso posto, HOMOLOGO O RECONHECIMENTO DA PROCEDÊNCIA DOS PEDIDOS INICIAIS.Dessa forma, opera-se resolução de mérito, nos termos do art. 487, III, do Código de Processo Civil.Como consequência, JULGO EXTINTA a execução fiscal nº 0048231- 33.2016.8.13.062.Condeno a embargada ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa destes embargos, ante a extinção prematura do processo.Trasladar cópia desta sentença para os autos da execução fiscal.Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com baixa.Contra a sentença colacionada supra, a FEAM apresentou recurso de apelação no qual se insurge contra o capítulo que fixou honorários, defendendo, em suma, a necessidade de aplicação do disposto no § 4º do art. 90 do CPC.Com efeito, assim dispõe o referido dispositivo legal:Art. 90. Proferida sentença com fundamento em desistência, em renúncia ou em reconhecimento do pedido, as despesas e os honorários serão pagos pela parte que desistiu, renunciou ou reconheceu.(..)§ 4º Se o réu reconhecer a procedência do pedido e, simultaneamente, cumprir integralmente a prestação reconhecida, os honorários serão reduzidos pela metade.Sobre o tema, a doutrina leciona que, em prestígio aos princípios da boa-fé e cooperação processual, o dispositivo em questão prevê a redução pela metade dos honorários sucumbenciais, no caso de concomitante reconhecimento da procedência do pedido e cumprimento imediato e integral da prestação reconhecida. Senão, vejamos:"(..) Prestigiando os princípios da boa-fé e da cooperação processual, o NCPC determinou ainda que, se o réu reconhecer a procedência do pedido e, simultaneamente, cumprir de forma integral e espontânea a prestação reconhecida, os honorários advocatícios serão reduzidos pela metade (art. 90, § 4o). Não basta, portanto, que o réu dê sua adesão ao pedido do autor. Para que os encargos dos honorários sejam reduzidos, é indispensável que ao mesmo tempo se proceda ao reconhecimento do direito e ao imediato pagamento, espontâneo e integral, da prestação reconhecida. (..)". ( Código de Processo Civil anotado / Humberto Theodoro Júnior: colaboradores, Humberto Theodoro Neto, Adriana Mandim Theodoro de Mello, Ana Vitoria Mandim Theodoro. - 20. ed. revista e atualizada - Rio de Janeiro: Forense, 2016.)Destacamos Nota-se que o intuito legislativo do dispositivo é, em suma, a simplificação da lide. Nesta lógica, é oportuno ressaltar voto proferido pelo i. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, que, ainda que proferido em diverso dos presentes autos, examinou o intuito legislativo do art. 90 §4 do CPC, destacando os seguintes aspectos:(..)Ora, tendo em vista que a exegese do art. 90 § 4º do CPC está intimamente ligada à observação, no caso, da redução do trabalho do advogado, conclui-se que o referido dispositivo é inaplicável ao presente caso, não havendo que se falar em forma da sentença recorrida.Isso porque, conforme descrito acima, não houve, nos presentes autos, redução do trabalho do advogado dos patronos da empresa Marmoré Mineiração e Metalurgia LDTA. Na hipótese sub judice, a sociedade empresária teve que apresentar, por intermédio dos ora recorrentes, defesas, recursos, e manifestações na ação de execução ajuizada pela própria FEAM, bem como nestes embargos à execução.Sendo assim, ante a ausência de redução do litigio pelo suposto reconhecimento do pedido e cumprimento da prestação reconhecida, entendo que a hipótese de redução de honorários pela metade prevista no § 4º do art. 90 do CPC não se amolda ao presente caso.Por fim, quanto ao pedido, formulado em contrarrazões de apelação, de condenação ao apelante ao pagamento de multa por litigância de má-fé (art. 81 do CPC), entendo ser incabível ao caso, uma vez que, em meu entendimento, não houve a configuração da hipótese do art. 80, II do CPC, pois, a FEAM não buscou alterar a verdade dos fatos em sua narrativa, mas, tão somente, discutir a aplicabilidade ao caso do art. 90 § 4º do CPC.III - DISPOSITIVO Pelo exposto, NEGO PROVIMENTO AO RECURSO.Deixo de aplicar o disposto no art. 85, §11º, do CPC, porquanto a verba honorária fixada em favor dos patronos da empresa embargante, inclusive na execução, já se encontra no máximo legal de 20%" (fls. 570/575e).Com efeito, como destacou a decisão ora agravada, o Tribunal de origem, com base no exame dos elementos fáticos dos autos, consignou que, "ante a ausência de redução do litigio pelo suposto reconhecimento do pedido e cumprimento da prestação reconhecida, entendo que a hipótese de redução de honorários pela metade prevista no § 4º do art. 90 do CPC não se amolda ao presente caso".Nesse contexto, considerando a fundamentação do acórdão objeto do Recurso Especial, os argumentos utilizados pela parte recorrente somente poderiam ter sua procedência verificada mediante o necessário reexame de matéria fática, não cabendo a esta Corte, a fim de alcançar conclusão diversa, reavaliar o conjunto probatório dos autos, em conformidade com a Súmula 7/STJ.A propósito:"PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL. RECONHECIMENTO DA PROCEDÊNCIA DO PEDIDO POR PARTE DO MUNICÍPIO. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. APLICABILIDADE DO ART. 90, § 4º, DO CPC/2015. INSTITUTO DESTINADO A ESTIMULAR A SOLUÇÃO ANTECIPADA DA LIDE. PRETENSÃO RECURSAL QUE DEMANDA INCURSÃO NO CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ.1. Cinge-se a controvérsia à aplicabilidade do art. 90, § 4º, do CPC/2015 ao caso dos autos.2. O art. 90, § 4º, do CPC/2015 insere em nosso ordenamento jurídico salutar medida de estímulo à solução célere e efetiva das demandas judiciais, beneficiando o réu com a redução da verba honorária pela metade, sempre que reconheça a procedência do pedido e cumpra integralmente a obrigação.3. A aplicação do dispositivo ao caso concreto não se coaduna com o espírito da norma, que visa estimular comportamento espontâneo e imediato do réu em favor do cumprimento do direito reconhecido, o que não foi verificado no caso dos autos.3. Hipótese em que o Tribunal de origem, ao dirimir a controvérsia, consignou: "Ainda que se reconheça a aplicabilidade em tese do art. 90, §4º, CPC, aos casos de reconhecimento da procedência, considero que, no caso concreto, algumas particularidades prejudicam sua incidência à espécie, como a oposição de Embargos à execução. É que, a despeito da extinção do feito ter decorrido do cancelamento administrativo do crédito, ele só ocorreu bastante tempo depois da oposição de Embargos de Devedor pelo executado. Com efeito, o art. 90, §4º, CPC, é espécie de sanção premial voltada a estimular comportamentos que promovam a resolução antecipada da crise jurídica, evitando o prologando desnecessário da relação processual e prevenindo esforços das partes em juízo. Por isso, só fazem jus ao benefício as partes que pratiquem a conduta abdicativa de plano, reconhecendo o direito da parte adversa tão logo ela o afirme. Se este comportamento de renúncia ou de reconhecimento da procedência do pedido sobrevier muito tempo depois de a parte adversa ter afirmado seu direito, a vantagem processual pretendida com a instituição do benefício não se confirma e, por isso, a hipótese de incidência não se implementa" (fls. 230-231, e-STJ, grifou-se).4. Desta forma, para acolher a pretensão recursal, em detrimento da conclusão do Tribunal de origem, com o intuito de constatar o direito à redução da verba honorária pela metade, necessária a incursão no acervo fático-probatório dos autos, o que é vedado na via do Recurso Especial, ante o óbice da Súmula 7 do STJ.5. Agravo Interno não provido" (STJ, AgInt no AREsp 1.672.833/MG, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 05/10/2020)."AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO DA PRESIDÊNCIA. RECONSIDERAÇÃO. EXECUÇÃO PARA ENTREGA DE COISA CERTA. COMPRA E VENDA DE CANA-DE-AÇÚCAR. CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO OCORRÊNCIA. HONORÁRIOS RECURSAIS. DESNECESSIDADE DE CONTRARRAZÕES. REDUÇÃO DA VERBA HONORÁRIA. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO PROVIDO PARA CONHECER DO AGRAVO E NEGAR PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL.1. A necessidade de impugnação específica - prevista no art. 932, III, do CPC/2015 e Súmula 182/STJ - não se aplica ao fundamento relativo à violação de norma constitucional, pois se trata de matéria a ser apreciada no recurso extraordinário. Com isso, reconsidera-se a decisão agravada, passando-se a novo exame do recurso.2. Não há ofensa aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015 se o Tribunal de origem, embora sem examinar individualmente cada um dos argumentos suscitados pelo recorrente, adota fundamentação contrária à pretensão da parte, suficiente para decidir integralmente a controvérsia.3. Não configura cerceamento de defesa o julgamento antecipado da lide nas hipóteses em que o Tribunal de origem considera o feito devidamente instruído, reputando desnecessária a produção de provas, por se tratar de matéria eminentemente de direito ou de fato já comprovado documentalmente, como é o caso dos autos.4. "É cabível a fixação de honorários recursais, ainda que não sejam apresentadas contrarrazões ao recurso interposto" (AgInt no AREsp 1.290.267/SP, Rel. Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, julgado em 03/12/2018, DJe de 06/12/2018).5. No caso, o acolhimento da pretensão relativa à redução da verba honorária pela metade (CPC/2015, art. 90, § 4º), em face da não oposição de resistência à execução, demanda reexame do acervo fático dos autos, o que é vedado no recurso especial, ante o óbice da Súmula 7 do STJ.6. Agravo interno provido para conhecer do agravo e negar provimento ao recurso especial" (STJ, AgInt no AREsp 1.485.548/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, DJe de 25/03/2020).Assim, merece ser mantida a decisão ora agravada, por seus próprios fundamentos.Por fim, não deve ser acolhido o requerimento da parte agravada, para que seja imposta a multa, prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015, eis que o mero inconformismo com a decisão agravada não enseja a necessária imposição da sanção, quando não configurada a manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso, por decisão unânime do colegiado.Com efeito, "a improcedência ou inadmissibilidade reveladora da multa recursal prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015 deve ser a de natureza manifesta, qualificada, e não a que decorre simplesmente do não conhecimento ou não provimento do recurso, ainda que unânime" (STJ, EDcl no AgInt no AREsp 949.074/MG, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, DJe de 19/12/2016).Nesse sentido:"AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO CONHECIDO APENAS NO CAPÍTULO IMPUGNADO DA DECISÃO AGRAVADA. ART. 1.021, § 1º, DO CPC/2015. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA APRECIADOS À LUZ DO CPC/73. ACÓRDÃO EMBARGADO QUE NÃO CONHECEU DO RECURSO ESPECIAL. APLICAÇÃO DA SÚMULA 7/STJ. PARADIGMAS QUE EXAMINARAM O MÉRITO DA DEMANDA. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADO. REQUERIMENTO DA PARTE AGRAVADA DE APLICAÇÃO DA MULTA PREVISTA NO § 4º DO ART. 1.021 DO CPC/2015. AGRAVO INTERNO PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, IMPROVIDO.1. Nos termos do art. 1.021, § 1º, do CPC/2015, merece ser conhecido o agravo interno tão somente em relação aos capítulos impugnados da decisão agravada.2. Não fica caracterizada a divergência jurisprudencial entre acórdão que aplica regra técnica de conhecimento e outro que decide o mérito da controvérsia.3. A aplicação da multa prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015 não é automática, não se tratando de mera decorrência lógica do não provimento do agravo interno em votação unânime. A condenação do agravante ao pagamento da aludida multa, a ser analisada em cada caso concreto, em decisão fundamentada, pressupõe que o agravo interno mostre-se manifestamente inadmissível ou que sua improcedência seja de tal forma evidente que a simples interposição do recurso possa ser tida, de plano, como abusiva ou protelatória, o que, contudo, não ocorreu na hipótese examinada.4. Agravo interno parcialmente conhecido e, nessa extensão, improvido" (STJ, AgInt nos EREsp 1.120.356/RS, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, SEGUNDA SEÇÃO, DJe de 29/08/2016).Ante o exposto, nego provimento ao Agravo interno.É o voto.