ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Herman Benjamin, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOGCT - Gerenciamento e Controle de Trânsito S.A ajuizou ação ordinária de cobrança contra o Município de Teófilo Otoni/MG, objetivando acolhimento jurisdicional no sentido de compelir o ente federado réu ao pagamento de juros de mora e de correção monetária sobre medições e faturas pagas com atraso, relativas ao período de junho de 2015 a agosto de 2016, e de outras totalmente inadimplidas, referentes ao intervalo de outubro de 2014 a maio de 2015, relacionadas ao Contrato Administrativo n. 025/2014, que tinha por objeto a prestação de serviços de informatização dos procedimentos administrativos relacionados às infrações de trânsito.A ação foi julgada parcialmente procedente na Primeira Instância, com a condenação da municipalidade, tão somente, ao pagamento de correção monetária das parcelas adimplidas em atraso, relativamente ao período de junho de 2015 a agosto de 2016 (fls. 410-416).O Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, em grau recursal, confirmou a decisão monocrática, mas, em reexame necessário, deu parcial provimento ao recurso voluntário apenas para determinar que sobre o valor da condenação incidisse correção monetária pelo IPCA, nos termos da seguinte ementa (fl. 478):AÇÃO DE COBRANÇA - AUSÊNCIA DE PROVA DOS SERVIÇOS NO PERÍODO INTEGRALMENTE RECLAMADO - PAGAMENTO - IMPOSSIBILIDADE - EXISTÊNCIA DE FATO IMPEDITIVO DO DIREITO DA AUTORA - EXEGESE DO ARTIGO 373, II, DO CPC - PROCEDÊNCIA PARCIAL DOS PEDIDOS INICIAIS - SENTENÇA CONFIRMADA EM REEXAME NECESSÁRIO - CORREÇÃOMONETÁRIA E JUROS DE MORA SOBRE O VALOR INCONTROVERSO DA CONDENAÇÃO - RECURSO VOLUNTÁRIO PARCIALMENTE PROVIDO.1. É princípio e dever da Administração Pública honrar o pagamento dos serviços que usufruiu, sob pena de enriquecimento ilícito, vedado pelo ordenamento jurídico.2. A sistemática adotada pelo Diploma Processual Civil pátrio, no que concerne ao ônus da prova, está muito clara em seu artigo 373, impondo ao autor o ônus fundamental da prova de seu direito, e, ao réu, o ônus de demonstrar qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Se a autora não se desvencilha do ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, consubstanciado na prestação dos serviços de parte do período reclamado, o pedido, nessa parte, não pode ser acolhido.3. Sobre o valor da condenação imposta ao Ente Público, deve incidir correção monetária pelo IPCA, desde a data em que cada pagamento deveria ter sido regularmente efetuado, e juros de mora pelos índices da poupança, conforme determina o artigo 1º-F da Lei Federal nº 9.494/1997, com a redação dada pela Lei Federal nº 11.960/2009, a partir da citação.Opostos embargos de declaração, foram eles rejeitados (fls. 512-516).GCT - Gerenciamento e Controle de Trânsito S.A. interpôs recurso especial, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea a, da Constituição da República, no qual aponta contrariedade ao art. 1.022, II, do CPC de 2015, visto que, em suma, quedou-se silente a Corte Estadual do enfrentamento de questões relevantes à solução da lide, notadamente:i) da comprovação, pelas medições, laudos de aferição, autuações e penalidades processadas, recursos e defesas, e relatórios financeiros, da prestação inequívoca do serviço;ii) da competência da Autarquia Municipal de Trânsito (TEOTRANS) para receber as medições dos serviços e fiscalizar o contrato que guarnece as bases da própria Autarquia Municipal, conforme previsto em Lei Municipal e no art.24 do CTB;iii) do direito da recorrente de receber a contraprestação após 30 (trinta) dias da prestação dos serviços, comprovadas por meio da simples apresentação das medições, conforme estabelecido no art. 40, XIV, a, da Lei Federal nº 8.666/1993 e,iv) do pedido de condenação do ente municipal Otoni ao pagamento de juros moratórios.Alega violação do art. 40, XIV, a, da Lei n. 8.666 de 1993, e do art. 24 do Código de Trânsito Brasileiro, porquanto, em apertada síntese, de ser devido pelo ente federado valor superior a R$ 220.000,00 (duzentos e vinte mil reais) pelos serviços efetivamente prestados e comprovados por meio de medições apresentadas mensalmente, as quais foram ratificadas pelo Poder Público com a expedição das infrações de trânsito embasadas, exclusivamente, nos dados levantados e processados pela recorrente.Esclarece que pelo fato de o TEOTRANS fazer parte da administração pública indireta do Município de Teófilo Otoni, estando vinculado à Secretaria Municipal de Planejamento, criado com o objetivo de coordenar as ações de fiscalização, monitoramento de trânsito e aplicação de sanções aos atos ilícitos de trânsito, por certoteria competência para fiscalizar o Contrato Administrativo n. 025/2014, firmado entre a sociedade empresária recorrente e a municipalidade recorrida, tanto assim que, ao processar as penalidades de trânsito, a Autarquia Municipal referendou todas as informações produzidas a partir dos serviços executados pela recorrente.Aponta violação dos arts. 395 e 397 do Código Civil, alegando serem devidos juros moratórios incidentes sobre os pagamentos realizados intempestivamente pelo Município recorrido, atraso devidamente reconhecido no aresto vergastado, devendo incidir, ainda, sobre os valores totalmente inadimplidos.Não foram ofertadas contrarrazões ao recurso especial.A decisão recorrida tem o seguinte dispositivo:Ante o exposto, com fundamento no art. 255, §4º, III, do RISTJ, dou parcial provimento ao recurso especial para reconhecer como devida a incidência de juros moratórios sobre as parcelas adimplidas em atraso, tendo como termo inicial o 1º dia subsequente ao inadimplemento.Interposto agravo interno, a parte agravante traz, resumidamente, os seguintes argumentos: .. Com a devida vênia, a decisão agravada se equivocou quanto à violação ao art. 1.022, II, do CPC, tendo em vista que restou evidente que o acórdão recorrido não se manifestou sobre temas essenciais de direito aduzidos pela ora agravante. Tanto é que a própria decisão agravada deu parcial provimento ao recurso especial para reformar o acórdão recorrido quanto a um desses pontos omitidos, a ausência de apreciação do pedido de condenação ao pagamento de juros de mora.22. Além disso, a decisão agravada se equivoca ao aduzir que a análise da violação ao art. 40, XIV, a, da Lei nº 8.666/1993 e ao art. 24 do CTB demandaria a revisãode fatos e provas dos autos. Isso porque os fatos e provas necessários à análise da violação à legislação federal constam na base fática do acórdão recorrido. Nesse caso, não se trataria de reanálise de fatos e provas, mas da revaloração dos fatos e provas já constantes do acórdão recorrido. .. A parte agravadafoi intimada para apresentar impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE COBRANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS DE MORA SOBRE O VALOR INCONTROVERSO DA CONDENAÇÃO. ALEGADA VIOLAÇÃO AO ART. 1022 DO CPC/2015. NÃO VERIFICADA. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7 DO STJ.TERMO INICIAL DE INCIDÊNCIA DE JUROS MORATÓRIOS DECORRE DA LIQUIDEZ DA OBRIGAÇÃO.I - Trata-se de ação objetivando acolhimento jurisdicional no sentido de compelir o ente federado réu ao pagamento de juros de mora e de correção monetária sobre medições e faturas pagas com atraso, relativas ao período de junho de 2015 a agosto de 2016, e de outras totalmente inadimplidas, referentes ao intervalo de outubro de 2014 a maio de 2015, relacionadas ao Contrato Administrativo n. 025/2014, que tinha por objeto a prestação de serviços de informatização dos procedimentos administrativos relacionados às infrações de trânsito.II - A ação foi julgada parcialmente procedente na Primeira Instância, com a condenação da municipalidade, tão somente, ao pagamento de correção monetária das parcelas adimplidas em atraso, relativamente ao período de junho de 2015 a agosto de 2016..III - O Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, em grau recursal, confirmou a decisão monocrática, mas, em reexame necessário, deu parcial provimento ao recurso voluntário apenas para determinar que sobre o valor da condenação incidisse correção monetária pelo IPCA.IV - Não há violação do art. 535 do CPC/1973 (art. 1.022 do CPC/2015) quando o Tribunal a quo se manifesta clara e fundamentadamente acerca dos pontos indispensáveis para o desate da controvérsia, apreciando-a fundamentadamente (art. 165 do CPC/1973 e art. 489 do CPC/2015), apontando as razões de seu convencimento, ainda que de forma contrária aos interesses da parte, como verificado na hipótese.V - A respeito da indicada violação do art. 40, XIV, a, da Lei n. 8.666/1993, e do art. 24 do CTB, a Corte Estadual analisou a controvérsia dos autos levando em consideração os fatos e provas relacionados à matéria. Assim, para se chegar à conclusão diversa seria necessário o reexame fático-probatório, o que é vedado pelo enunciado n. 7 da Súmula do STJ, segundo o qual "A pretensão de simples reexame de provas não enseja recurso especial".VI - No que concerne à alegada violação dos arts. 395 e 397 do CC, verifica-se assistir razão à recorrente quanto à questão de incidência dos juros moratórios sobre os valores adimplidos intempestivamente pela municipalidade recorrida, porquanto na decisão monocrática, equivocadamente, concluiu-se que pelo fato de os valores terem sido adimplidos anos antes do ajuizamento da ação não haveria incidência de juros, apenas de correção, mormente porque não estaria o consectário de mora estipulado no contrato (fl. 414), entendimento esse mantido no acórdão recorrido.VII - Entretanto, de acordo com a pacífica jurisprudência desta Corte Superior, "nos contratos administrativos, os juros de mora são contados a partir do 1º dia do inadimplemento, por se tratar de obrigações líquidas, certas e exigíveis", pelo que deve ser rechaçado o entendimento do aresto recorrido de o termo a quo dos juros de mora, para a hipótese dos autos, ser o da citação.Confira-se os seguintes julgados:AREsp 1703305/RS, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 06/10/2020, DJe 28/10/2020 eAgInt no REsp 1776787/SP, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, julgado em 09/04/2019, DJe 15/04/2019.VIII - Agravo interno improvido.VOTOO recurso não merece provimento.Não há violação do art. 535 do CPC/1973 (art. 1.022 do CPC/2015) quando o Tribunal a quo se manifesta clara e fundamentadamente acerca dos pontos indispensáveis para o desate da controvérsia, apreciando-a fundamentadamente (art. 165 do CPC/1973 e art. 489 do CPC/2015), apontando as razões de seu convencimento, ainda que de forma contrária aos interesses da parte, como verificado na hipótese.A respeito da indicada violação do art. 40, XIV, a, da Lei n. 8.666/1993, e do art. 24 do CTB, a Corte Estadual analisou as alegações da parte com os seguintes fundamentos: .. Em que pese a alegação da apelante, cabia a ela comprovar que efetivamente prestou os serviços e, ainda, que havia autorização do apelado para que a TEOTRANS recebesse e fiscalizasse a veracidade das medições.Vislumbra-se do Contrato Administrativo nº 025/2014 (Ordem 4), em sua CLÁUSULA SEXTA, que a competência para fiscalização, autorizações, conferência de fornecimento dos produtos seriam realizados pela Secretaria Municipal de Administração e não pela Autarquia TEOTRANS. Assim, caberia à apelante comprovar que houve delegação de competência para a TEOTRANS. E neste aspecto não há prova de que os serviços foram prestados, tampouco fiscalizados pelo Município de Teófilo Otoni.De mais a mais, conforme expendeu, com propriedade, a Juíza singular, observando o lapso temporal da alegação de inadimplemento, quase 8 (oito) meses, não é crível que a apelante continuaria a prestar os serviços sem ao menos notificar o Ente Público ou, ainda, tentaria contato direto com o Secretário Municipal responsável, observando-se, ainda, o vultuoso valor econômico pretendido. Com efeito, além de não provar que efetivamente prestou os serviços, haja vista que as medições não foram conferidas e assinadas pelo SetorCompetente, as alegações não se afiguram verossímeis.Ainda, de detida análise dos autos, insta consignar que as assinaturas relativamente ao Órgão incompetente (TEOTRANS) (Ordem 10), referentes ao período vindicado no recurso de apelação (outubro/2014 a maio/2015), não são de conferência ou de autorização, são de mero recebimento do documento em Protocolo, nada mais. Isto é, comprova a mera entrega de documentos a Órgão, não competente, e de modo algum a efetiva prestação dos serviços.A propósito, basta comparar os documentos de Ordem 7 com os documentos de Ordem 10, saltando aos olhos a diferença, data venia.Além disso, determinada a especificação de provas, a apelante requereu o julgamento antecipado do feito, ao argumento de que não tinha provas a produzir sobre este tema.Assim, resta indene de dúvida, a ausência de provas da prestação dos serviços, ou seja, do débito, no período entre outubro/2014 e maio/2015, pelo que a pretensão inicial, nessa parte, não poderia mesmo ser acolhida. .. Verifica-se, portanto, que a Corte de origem analisou a controvérsia dos autos levando em consideração os fatos e provas relacionados à matéria. Assim, para se chegar à conclusão diversa seria necessário o reexame fático-probatório, o que é vedado pelo enunciado n. 7 da Súmula do STJ, segundo o qual "A pretensão de simples reexame de provas não enseja recurso especial".No que concerne à alegada violação dos arts. 395 e 397 do CC, verifica-seassistir razão à recorrente quanto à questão de incidência dos juros moratórios sobre os valores adimplidos intempestivamente pela municipalidade recorrida, porquanto na decisão monocrática, equivocadamente, concluiu-se que pelo fato de os valores terem sido adimplidos anos antes do ajuizamento da ação não haveria incidência de juros, apenas de correção, mormente porque não estaria o consectário de mora estipulado no contrato (fl. 414), entendimento esse mantido no acórdão recorrido.Entretanto, de acordo com a pacífica jurisprudência desta Corte Superior, "nos contratos administrativos, os juros de mora são contados a partir do 1º dia do inadimplemento, por se tratar de obrigações líquidas, certas e exigíveis", pelo que deve ser rechaçado o entendimento do aresto recorrido de o termo a quo dos juros de mora, para a hipótese dos autos, ser o da citação.Confira-se os seguintes julgados:PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 3/STJ. LICITAÇÕES E CONTRATOS.CONTRATO ADMINISTRATIVO. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 489 E 1.022 DO CPC/2015.NÃO OCORRÊNCIA. TESES REJEITADAS NO ACÓRDÃO. CORREÇÃO MONETÁRIA. PREVISÃO CONTRATUAL. APRESENTAÇÃO DAS FATURAS.ILEGALIDADE. CLÁUSULA NÃO-ESCRITA. JUROS DE MORA. TERMO INICIAL.PRIMEIRO DIA APÓS O VENCIMENTO DA OBRIGAÇÃO. PRECEDENTES. PEDIDO DE AFASTAMENTO DOS HONORÁRIOS RECURSAIS. INVIABILIDADE. AGRAVO CONHECIDO PARA NEGAR PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL.1. Necessário consignar que o presente recurso atrai a incidência do Enunciado Administrativo 3/STJ: "Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC".2. O mero julgamento da causa em sentido contrário aos interesses e à pretensão de uma das partes não caracteriza a ausência de prestação jurisdicional tampouco viola o art.1.022 do CPC/2015. Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.3. A jurisprudência do STJ firmou orientação no sentido de que nos contratos administrativos, para fins de correção monetária, deve ser considerada "não-escrita" a cláusula que estabelece prazo para pagamento a data da apresentação das faturas (protocolo das notas fiscais), porquanto o prazo para pagamento, nos termos dos arts. 40 e 55 da Lei nº 8.666/93, não pode ser superior a 30 dias contado a partir da data final do período de adimplemento da obrigação, que ocorre com a medição.4. "De acordo com a jurisprudência da Corte Especial do STJ, "é devida a majoração da verba honorária sucumbencial, na forma do art. 85, § 11, do CPC/2015, quando estiverem presentes os seguintes requisitos, simultaneamente: a) decisão recorrida publicada a partir de 18.3.2016, quando entrou em vigor o novo Código de Processo Civil; b) recurso não conhecido integralmente ou desprovido, monocraticamente ou pelo órgão colegiado competente; e c) condenação em honorários advocatícios desde a origem no feito em que interposto o recurso.  ..  (AgInt no AREsp 1111767/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 24/08/2020, DJe 28/08/2020)5. Agravo conhecido para negar provimento ao recurso especial(AREsp 1703305/RS, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 06/10/2020, DJe 28/10/2020).PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. REGISTRO DE PREÇOS.CONTRATO ADMINISTRATIVO. TERMO INICIAL DE INCIDÊNCIA DE JUROS MORATÓRIOS DECORRE DA LIQUIDEZ DA OBRIGAÇÃO.I - Na origem, trata-se de ação em que se discute contrato administrativo decorrente de processo licitatório de registro de preços. Na sentença, julgou-se procedente o pedido para o fim de determinar o reajuste dos preços. No Tribunal a quo, a sentença foi mantida.Nesta Corte, deu-se provimento ao recurso especial para o fim de determinar a incidência dos juros moratórios a partir da citação judicial.II - A Corte Especial deste Tribunal já se manifestou no sentido de que o juízo de admissibilidade do especial pode ser realizado de forma implícita, sem necessidade de exposição de motivos. Assim, o exame de mérito recursal já traduz o entendimento de que foram atendidos os requisitos extrínsecos e intrínsecos de sua admissibilidade, inexistindo necessidade de pronunciamento explícito pelo julgador a esse respeito. (EREsp n.1.119.820/PI, Relator Ministro Mauro Campbell Marques, Corte Especial, DJe 19/12/2014).No mesmo sentido: AgRg no REsp n. 1.429.300/SC, relator Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, DJe 25/6/2015; AgRg no Ag n. 1.421.517/AL, relatora Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe 3/4/2014).III - Com relação à alegada violação dos arts. 397 e 405 do Código Civil, e do art. 240 do CPC/15, o acórdão objeto do recurso especial está em confronto com o entendimento firmado nesta Corte Superior, no sentido de que o termo inicial de incidência de juros moratórios decorre da liquidez da obrigação. Sendo líquida a obrigação, os juros de mora incidem a partir do vencimento da obrigação, nos exatos termos do art. 397, caput, do CC/02; se for ilíquida, o termo inicial será a data da citação judicial, consoante o teor do art.397, parágrafo único, do CC/02 c/c o art. 219, caput, do CPC. Nesse sentido: AgInt no REsp n. 1.319.460/RS, Relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, Julgamento em 5/10/2017, DJe 20/10/2017; REsp n. 1.178.903 / DF, Relator Ministra Eliana Calmon, Segunda Turma, Julgamento em 20/4/2010, DJe 3/5/2010.IV - Correta, portanto, a decisão recorrida que deu provimento ao recurso especial.V - Agravo interno improvido(AgInt no REsp 1776787/SP, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, julgado em 09/04/2019, DJe 15/04/2019).Ante o exposto, não havendo razões para modificar a decisão recorrida, nego provimento ao agravo interno.É o voto.