ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Herman Benjamin, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIONa origem, trata-se de ação objetivando a concessão de aposentadoria por idade rural, prevista no art.48,§§1º e 2º, da Lei n.8.213/91. A sentença julgou improcedente o pedido, sendo que, no Tribunal a quo, o processo foi extinto, sem resolução do mérito, conforme a seguinte ementa do acórdão:PREVIDENCIÁRIO: APOSENTADORIA POR IDADE. TRABALHADOR RURAL. INÍCIO DE PROVA MATERIAL INSUFICIENTE. EXTINÇÃO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO. RESP REPETITIVO 1352721/SP. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS.1. A ausência de prova material apta a comprovar o exercício da atividade rural caracteriza carência de pressuposto de constituição e desenvolvimento válido do processo a ensejar a sua extinção sem exame do mérito.2. Honorários de advogado a cargo da autora, que deu causa à extinção do processo sem resolução do mérito, observada a gratuidade da Justiça deferida nos autos.3. De ofício, processo extinto sem resolução de mérito. Apelação prejudicada.Os embargos de declaração opostos foram rejeitados.No recurso especial, a parte recorrente apontou, além de negativa de prestação jurisdicional e dissídio jurisprudencial, a ofensa aos arts. 369 do CPC/2015 e §3º do art. 55 da Lei n. 8.213/1991. Sustentou que o Tribunal de origem não poderia desconsiderar a certidão de casamento como prova indiciária do labor rural da recorrente, apenas em função de se encontrar qualificada como doméstica na certidão, o que impediria a extensão do ofício do marido em tal prova.Após decisão em que foi inadmitido o recurso especial, com base no Enunciado Sumular n. 7/STJ, foi interposto o presente agravo, tendo a parte recorrente apresentado argumentos visando rebater os fundamentos da decisão agravada.A decisão recorrida tem o seguinte dispositivo: "Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a e b, do RISTJ, conheço do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento."Interposto agravo interno, a parte agravante traz, resumidamente, os seguintes argumentos: (i) efetiva violação dos arts. 489 e 1.022 do CPC, porquanto teria havido omissão do acórdão recorrido em atribuir o valor jurídico correto ao documento comprobatório da condição laboral da autora e; (ii) inaplicabilidade da Súmula n. 7 do STJ, uma vez que a controvérsia posta em debate não demandaria reexame fático/probatório.A parte agravadafoi intimada para apresentar impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSO CIVIL. PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA POR IDADE RURAL. AUSÊNCIA DE PROVA MATERIAL. RECURSO ESPECIAL. NÃO CARACTERIZADA NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. ÓBICES DE ADMISSIBILIDADE. REEXAME DE FATOS E PROVAS. SÚMULA N. 7 DO STJ. AGRAVO INTERNO. DECISÃO MANTIDA.I - Na origem, trata-se de ação objetivando a concessão de aposentadoria por idade rural, prevista no art.48, §§1º e 2º, da Lei n.8.213/91. A sentença julgou improcedente o pedido, sendo que, no Tribunal a quo, o processo foi extinto, sem resolução do mérito, por ausência de prova material.II - O agravo interno não merece provimento, não sendo as alegações nele postas suficientes para infirmar a decisão recorrida, a qual deve ser mantida por seus próprios fundamentos.III - No caso, não há que se falar em negativa de prestação jurisdicional. Consoante a jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça, o julgador não está obrigado a rebater, um a um, todos os argumentos ou apreciar todos dispositivos de lei invocados pelas partes quando, por outros meios que lhe sirvam de convicção, tenha encontrado motivação suficiente para dirimir a controvérsia; devendo, assim, enfrentar as questões relevantes imprescindíveis à resolução do caso.Nesse sentido: AgInt no AREsp 1.575.315/PR, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe 10/6/2020; REsp 1.719.219/MG, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 23/5/2018; AgInt no REsp n. 1.757.501/SC, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe 3/5/2019; AgInt no REsp n. 1.609.851/RR, relatora MinistraRegina Helena Costa, Primeira Turma, Dje 14/8/2018. No mérito, o recurso especial não comporta seguimento.IV - A pretensão recursal implica o revolvimento do conjunto probatório acerca do labor campesino pela parte recorrente.O Tribunal de origem, analisando o conjunto probatório dos autos, apontou que, "no caso, ela não logrou acostar nenhum documento em seu nome capaz de caracterizar início de prova material do trabalho rural no período de carência". "Ademais, o casamento foi celebrado em 1972, muito antes, portanto, do início do período de carência". (fl. 142). Incide, assim, o Enunciado Sumular n. 7/STJ.V - No que tange ao dissídio jurisprudencial, a necessidade do reexame da matéria fática impede a admissão do recurso especial tanto pela alínea a quanto pela alínea c do permissivo constitucional. Nesse sentido: AgInt no AREsp 1.645.528/SP, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe 29/4/2021; AgInt no AREsp 1.696.430/SP, relator Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, DJe 29/4/2021; AgInt no REsp 1.846.451/RO, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe 29/4/2021; AgInt no AREsp 1587157/RJ, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe 4/6/2020.VI - Agravo interno improvido.VOTOO agravo interno não merece provimento, não sendo as alegações nele postas suficientes para infirmar a decisão recorrida, a qual deve ser mantida por seus próprios fundamentos.No caso, não há que se falar em negativa de prestação jurisdicional. O Tribunal de origem adotou fundamento suficiente de que: ..  no caso concreto, a idade mínima exigida para a obtenção do benefício restou comprovada pela documentação trazida aos autos, onde consta que a parte autora nasceu em, 13/08/1954, implementando o requisito etário em 2009.O único documento acostado para tentar comprovar o labor rural é a certidão de casamento celebrado em 1972, onde o marido da autora está qualificado como agricultor e ela como doméstica.Emerge dos autos que o conjunto probatório é insuficiente à comprovação do efetivo exercício pela parte autora da atividade rural pelo período de carência exigido.Com efeito, a parte autora deveria ter comprovado o labor rural, mesmo que de forma descontínua, no período imediatamente anterior ao implemento da idade, ao longo de, determinação contida no art. 142 da Lei nº 8.213/91.E, no caso, ela não logrou acostar nenhum documento em seu nome capaz de caracterizar início de prova material do trabalho rural no período de carência Diga-se que, consoante entendimento desta Eg. Sétima Turma, a extensão da qualificação de lavrador em documento de terceiro - familiar próximo, cônjuge -somente pode ser admitida quando se tratar de agricultura de subsistência, em regime de economia familiar- o que não é o caso dos autos.(..)Ademais, o casamento foi celebrado em 1972, muito antes, portanto, do início do período de carência.À sua vez, a prova testemunhal não é capaz de comprovar o alegado na inicial, na medida em que, como visto, não há nem ao menos o início de prova da atividade rurícola que a autora alega ter realizado, no período necessário.Lembre-se que a comprovação do tempo de serviço em atividade rural, seja para fins de concessão de benefício previdenciário ou para averbação de tempo de serviço, deve ser feita mediante a apresentação de início de prova material, conforme preceitua o artigo 55, § 3º, da Lei de Benefícios, não sendo admitida prova exclusivamente testemunhal, entendimento cristalizado na Súmula nº 149, do C. STJ: "A prova exclusivamente testemunhal não basta à comprovação da atividade rurícola, para efeito de obtenção do benefício previdenciário". ..  (fls. 142-143).Consoante a jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça, o julgador não está obrigado a rebater, um a um, todos os argumentos ou apreciar todos dispositivos de lei invocados pelas partes quando, por outros meios que lhe sirvam de convicção, tenha encontrado motivação suficiente para dirimir a controvérsia; devendo, assim, enfrentar as questões relevantes imprescindíveis à resolução do caso.Nesse sentido: AgInt no AREsp 1.575.315/PR, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe 10/6/2020; REsp 1.719.219/MG, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 23/5/2018; AgInt no REsp n. 1.757.501/SC, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe 3/5/2019; AgInt no REsp n. 1.609.851/RR, relatora MinistraRegina Helena Costa, Primeira Turma, Dje 14/8/2018. No mérito, o recurso especial não comporta seguimento.A pretensão recursal implica o revolvimento do conjunto probatório acercado labor campesino pela parte recorrente.O Tribunal de origem, analisando o conjunto probatório dos autos, apontou que, "no caso, ela não logrou acostar nenhum documento em seu nome capaz de caracterizar início de prova material do trabalho rural no período de carência"."Ademais, o casamento foi celebrado em 1972, muito antes, portanto, do início do período de carência."(fl. 142). Incide, assim, o Enunciado Sumular n. 7/STJ.No que tange ao dissídio jurisprudencial, a necessidade do reexame da matéria fática impede a admissão do recurso especial tanto pela alínea a quanto pela alínea c do permissivo constitucional. Nesse sentido: AgInt no AREsp 1.645.528/SP, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe 29/4/2021; AgInt no AREsp 1.696.430/SP, relator Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, DJe 29/4/2021; AgInt no REsp 1.846.451/RO, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe 29/4/2021; AgInt no AREsp 1.587.157/RJ,relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe 4/6/2020.Ante o exposto, não havendo motivos para se alterar a decisão recorrida, nego provimento ao agravo interno.É o voto.