ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa e Gurgel de Faria votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIO1.  Trata-se  de  Agravo  Interno  interposto  pela  SUPERVIA CONCESSIONÁRIA DE TRANSPORTE FERROVIÁRIO - EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  contra  decisão  monocrática  que  negou provimento ao agravo em recurso especial,  nos  termos  seguintes:PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REPARAÇÃO DE DANOS. CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/2015. ALEGAÇÃO GENÉRICA. SÚMULA 284/STF. COMPOSIÇÃO FERROVIÁRIA. ARRASTÃO. FORTUITO INTERNO. LESÕES FÍSICAS. CONTRATO DE TRANSPORTE. DANO MORAL. INVERSÃO DO JULGADO. INVIABILIDADE. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL DA SUPERVIA  (fls.  378/385).2.  Nas  razões  de  seu  Agravo  Interno (fls 388/397),  a  parte  agravante  alega:  (I) inexistirnecessidade deanálise doreexame de provas pelo Superior Tribunal de Justiça;  (II)  pretender a valoração correta das provas produzidas nos autos, o que é admitido pela jurisprudência do próprio Superior Tribunal de Justiça; (III) que a majoração dos honorários denota evidente violação ao art. 85 do CPC/2015.3.  Pugna,  desse  modo,  pela  reconsideração  da  decisão  agravada  ou  para  que  o  feito  seja  levado  à  Turma  competente  para  julgamento.4.  É  o  relatório  do  essencial.EMENTAPROCESSUAL  CIVIL.  AGRAVO  INTERNO  NO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  REPARAÇÃO DE DANOS. CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/2015. ALEGAÇÃO GENÉRICA. SÚMULA 284/STF. COMPOSIÇÃO FERROVIÁRIA. ARRASTÃO. FORTUITO INTERNO. LESÕES FÍSICAS. CONTRATO DE TRANSPORTE. DANO MORAL. INVERSÃO DO JULGADO. INVIABILIDADE. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO  INTERNO  DA CONCESSIONÁRIA  DESPROVIDO.1.  No caso dos autos, o acórdão recorrido firmou a premissa fática de estar demonstrada ser caso típico defortuito interno, o qual é incapaz de romper o nexo de causalidade e de eximir a concessionária de sua responsabilidade civil.2.  Rever  os  entendimentos  consignados  pelo  Tribunal  de  origem  requer  revolvimento  do  conjunto  fático-probatório,  visto  que  a  instância  a  quo  utilizou-se  de  elementos  contidos  nos  autos  para  alcançar  tal  entendimento.3.  É firme o entendimento deste Tribunal Superior de não admitir, em sede de recurso especial, a revisão do montante fixado pela instância de origem a título de danos morais, salvo em situações excepcionais, em que o quantum indenizatório seja induvidosamente irrisório ou exorbitante, o que não é o caso dos autos.4. Agravo  Interno  da concessionária  desprovido.VOTO1.  A  despeito  das  alegações  da  parte  agravante,  razão  não  lhe  assiste. 2.  Inicialmente,  nos  termos  do  que  decidido  pelo  Plenário  do  STJ,  o  presente  Recurso  atrai  a  incidência  do  Enunciado  Administrativo  3  do  STJ,  segundo  o  qual,  aos  recursos  interpostos  com  fundamento  no  CPC/2015  (relativos  a  decisões  publicadas  a  partir  de  18  de  março  de  2016)  serão  exigidos  os  requisitos  de  admissibilidade  recursal  na  forma  do  novo  Código.3.  Inexiste a alegada violação do art. 1.022 do CPC/2015, pois a prestação jurisdicional foi dada na medida da pretensão deduzida, conforme se depreende da análise do acórdão recorrido. O tribunal de origem apreciou fundamentadamente a controvérsia, não padecendo o julgado de qualquer erroomissão, contradição ou obscuridade. Observe-se, ademais, que julgamento diverso do pretendido, como na espécie, não implica ofensa ao dispositivo de lei invocado.4.  Ainda, nos exatos termos do acórdão recorrido, o tribunal de origem assim se manifestou sobre o tema:A ocorrência do arrastão restou evidenciada nos autos. Primeiro, a narrativa inicial é verossímil. Segundo, embora a ré tenha de forma genérica não assumido a ocorrência dos fatos, quando da contestação, fato é que do teor da petição de fls. 129, se extrai a confirmação da ré, quanto a ocorrência do arrastão. Terceiro os documentos que acompanham a inicial, como o exame de corpo de delito, bem como o registro de ocorrência policial, corroboram a ocorrência do arrastão dentro do vagão, quando a autora sofreu furto, bem como agressão física, sendo arremessada da composição, quando as portas se abriram na estação de Nova Iguaçu. As lesões sofridas pela autora foram comprovadas através do documento de fls. 20/21, consubstanciado em Laudo de Exame de Corpo de Delito, elaborado por médico do Departamento de Polícia Técnico-Científica do Município de Nova Iguaçu, indicando a existência de ação contundente que resultou em "equimose violácea de 45x33 mm, em face anterior do antebraço direito; equimose violácea que abrange a região orbitária inferior esquerda com edema e equimose violácea de 12x43 mmem face anterior da perna direita". Um arrastão, por certo, apresenta a movimentação anormal de uma quantidade de pessoas considerável, sendo certo que o ingresso de tais pessoas na estação de trem, ou na composição na qual se encontrava a autora, foi monitorada por intermédio de câmeras de filmagem. A afirmação constante de fls. 129, no sentido de não ter mais as filmagens em razão do decurso do tempo, não socorre a ré. Com efeito, sabedora da ocorrência de fatos anormais, a ré, enquanto prestadora de serviços públicos, tem a obrigação de guarda das filmagens do dia em que a anormalidade ocorreu, principalmente sabedora de que os fatos estão sendo discutidos em juízos. Ausência de boa-fé por parte da ré.(..)Quanto mais não fosse, o fato retratado na inicial caracteriza fortuito interno, que não possui o condão de romper o nexo de causalidade. Não há que se falar em fortuito externo, considerando que o fato ocorreu dentro do vagão da composição férrea, tendo a ré todos os meios, bem como a obrigação de evitar o seu acontecimento. Restou incontroversa a ocorrência de lesões físicas que vitimaram a autora, pessoa que à época do evento danoso já contava com 70 (setenta) anos, portanto, pessoa idosa, não havendo que se cogitar em fortuito externo, e sim em fortuito interno e no consequente dever de indenizar, englobado pelo risco inerente a própria atividade desenvolvida pela ré, que não é capaz de romper o nexo causal e afastar a responsabilidade da demandada. Restou, portanto, caracterizado abalo psicológico e físico à autora, devido aos transtornos e angústias causados, ensejando danos de ordem moral que devem ser indenizados, justificando-se ainda pelo aspecto preventivo-pedagógico da condenação, com vistas a inibir a repetição da conduta reprovável da ré (fls. 235/236).5. Com efeito, o tribunal de origem reconheceu que a situação descrita pelo acórdão recorrido, na qual o passageiro foraempurrado por aglomeração de pessoas, vindo a sofrer severos danos físicos, constitui típico exemplo de fortuito interno, o qual é incapaz de romper o nexo de causalidade e de eximir a concessionária de sua responsabilidade civil. Entendimento diverso, conforme pretendido, implicaria o reexame do contexto fático-probatório dos autos, circunstância que redundaria na formação de novo juízo acerca dos fatos e provas, e não de valoração dos critérios jurídicos concernentes à utilização da prova e à formação da convicção, o que impede o seguimento do recurso especial. Sendo assim, incide a Súmula 7 do STJ, segundo a qual a pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial.(fls. 202/206).6. Nesse sentido, cito os seguintes julgados deste Superior Tribunal de Justiça:RECURSO ESPECIAL. ADMINISTRATIVO. RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE PÚBLICO METROPOLITANO. QUEDA DE PASSAGEIRO NO MOMENTO DO EMBARQUE. DANO MORAL. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FATO DE TERCEIRO. FORTUITO INTERNO.1. "Conforme concordam doutrina e jurisprudência, a responsabilidade decorrente do contrato de transporte de pessoas é objetiva, sendo obrigação do transportador a reparação do dano causado ao passageiro quando demonstrado o nexo causal entre a lesão e a prestação do serviço, pois o contrato de transporte acarreta para o transportador a assunção de obrigação de resultado, impondo ao concessionário ou permissionário do serviço público o ônus de levar o passageiro incólume ao seu destino. É a chamada cláusula de incolumidade, que garante que o transportador irá empregar todos os expedientes que são próprios da atividade para preservar a integridade física do passageiro, contra os riscos inerentes ao negócio, durante todo o trajeto, até o destino final da viagem" (EREsp 1.318.095/MG, Rel. Ministro Raul Araujo, Segunda Seção, julgado em 22/2/2017, DJe 14/3/2017)2. "O fato de terceiro, conforme se apresente, pode ou não romper o nexo de causalidade. Exclui-se a responsabilidade do transportador quando a conduta praticada por terceiro, sendo causa única do evento danoso, não guarda relação com a organização do negócio e os riscos da atividade de transporte, equiparando-se a fortuito externo. De outro turno, a culpa de terceiro não é apta a romper o nexo causal quando se mostra conexa à atividade econômica e aos riscos inerentes à sua exploração, caracterizando fortuito interno" (REsp 1.747.637/SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 25/6/2019, DJe 1/7/2019).3. In casu, a situação descrita pelo acórdão recorrido, na qual o passageiro restou empurrado por aglomeração de pessoas no momento do embarque, vindo a sofrer severos danos físicos, constitui típico exemplo de fortuito interno, o qual é incapaz de romper o nexo de causalidade e de eximir a concessionária de sua responsabilidade civil.4. Recurso especial provido (REsp 1715816/SP, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 02/06/2020, DJe 09/06/2020)DIREITO CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. ATO LIBIDINOSO PRATICADO CONTRA PASSAGEIRA NO INTERIOR DE UMA COMPOSIÇÃO DE METRÔ NACIDADE DE SÃO PAULO/SP ("ASSÉDIO SEXUAL"). RESPONSABILIDADE DA TRANSPORTADORA. NEXO CAUSAL. ROMPIMENTO. FATO EXCLUSIVO DE TERCEIRO. CONEXIDADE COM A ATIVIDADE DE TRANSPORTE. RESPONSABILIDADE DA CPTM.1. Ação ajuizada em 02/07/2014. Recurso especial interposto em 28/10/2015 e distribuído ao Gabinete em 31/03/2017.2. O propósito recursal consiste em definir se a concessionária do metrô da cidade de São Paulo/SP deve responder pelos danos morais sofridos por passageira que foi vítima de ato libidinoso ou assédio sexual praticado por outro usuário, no interior de um vagão.3. A cláusula de incolumidade é ínsita ao contrato de transporte, implicando obrigação de resultado do transportador, consistente em levar o passageiro com conforto e segurança ao seu destino, salvo se demonstrada causa de exclusão do nexo de causalidade, notadamente o caso fortuito, a força maior ou a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro.4. O fato de terceiro, conforme se apresente, pode ou não romper o nexo de causalidade. Exclui-se a responsabilidade do transportador quando a conduta praticada por terceiro, sendo causa única do evento danoso, não guarda relação com a organização do negócio e os riscos da atividade de transporte, equiparando-se a fortuito externo. De outro turno, a culpa de terceiro não é apta a romper o nexo causal quando se mostra conexa à atividade econômica e aos riscos inerentes à sua exploração, caracterizando fortuito interno.5. Na hipótese, conforme consta no acórdão recorrido, a recorrente foi vítima de ato libidinoso praticado por outro passageiro do trem durante a viagem, isto é, um conjunto de atos referidos como assédio sexual.6. É evidente que ser exposta a assédio sexual viola a cláusula de incolumidade física e psíquica daquele que é passageiro de um serviço de transporte de pessoas.7. Na hipótese em julgamento, a ocorrência do assédio sexual guarda conexidade com os serviços prestados pela recorrida CPTM e, por se tratar de fortuito interno, a transportadora de passageiros permanece objetivamente responsável pelos danos causados à recorrente. Precedente.8. Recurso especial não provido. (REsp 1.747.637/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 25/6/2019, DJe 1/7/2019)7. Quanto à segunda controvérsia, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:No tocante à fixação do quantum indenizatório, a título de danos morais, devem ser observados os princípios da razoabilidade, proporcionalidade e vedação ao enriquecimento sem causa, com vistas a coibir a repetição da conduta lesiva. Considerando as circunstâncias do caso concreto, à luz dos referidos princípios, impõe-se arbitrar referida a indenização no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Por fim, insta salientar que também prospera o pedido de indenização por danos materiais, postulado pela autora, no valor de R$ 480,00 (quatrocentos e oitenta reais), relativo aos bens elencados na inicial, eis que verossímil que uma pessoa seja proprietária dos citados bens, considerados usuais. Não há que se exigir nota fiscal para comprovar a propriedade de bens como "celular; sombrinha; casaco; medicamentos; e, bolsa. Bens móveis que exigem a mera tradição como forma de prova da propriedade. Ademais, pelo baixo valor dos referidos objetos, presume-se que eram efetivamente portados pela autora e, foram furtados na ocasião (fl. 236/237).8. Assim, incide o óbice da Súmula 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que, muito embora possa o STJ atuar na revisão das verbas fixadas a título de danos morais, esta restringe-se aos casos em que arbitrados na origem em valores irrisórios ou excessivos, o que não se verifica no caso concreto. Confiram-se os seguintes precedentes: AgInt no AREsp 1.672.112/SP, relatora Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, DJe de 27/8/2020; AgInt no AREsp 1.533.714/RN, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe de 28/8/2020; e AgInt no AREsp 1.533.913/RJ, relator Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, DJe de 31/8/2020.9.  Ante  o  exposto,  nego  provimento  ao  agravo  interno  da concessionária. 10.  É  o  voto.