ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Trata-se agravo interno interposto peloESTADO DO PIAUÍcontra decisão quenão conheceu dorecurso especial por incidir ao caso aSúmula282 do STF.A parte agravante sustenta, em síntese, que houve prequestionamento da matéria, já queo Tribunal de origem tomou conhecimento do questionamento do ora agravante relativamente à competência absoluta do Juizado Especial da Fazenda Pública para jugar a presente causa, mas optou por não a aplicar ao caso.(fl. 249)Aduz, à fl. 250, queo Tribunal de origem, utilizando-se de uma norma jurídica que não encontra guarida em nosso ordenamento (artigo 2º, §3º, da Lei n.12.153/09), afastou a competência absoluta do Juizado Especial da Fazenda Pública, em clara violação da norma disposta no artigo 2º, §4º, da Lei n. 12.153/2009.Sem impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL.AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO DOS DISPOSITIVOS TIDOS POR VIOLADOS. SÚMULA 282/STF.1. Tendo sido o recurso interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015, devendo ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele previsto, conforme Enunciado n. 3/2016/STJ.2.A falta de prequestionamento da matéria suscitada no recurso especial impede o seu conhecimento, a teor da Súmula 282/STF.3. Agravo interno não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Consigne-se inicialmente que o recurso foi interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015, devendo ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele previsto, conforme Enunciado n. 3/2016/STJ.O agravante sustenta não ser hipótese para a aplicação do enunciado da Súmula 282/STF.O prequestionamento é requisito previsto no inciso III do artigo 105 da Constituição Federal e impõe que somente causas decididas por Corte Estadual, Regional Federal ou do Distrito Federal e Territórios sejam autorizadas ao exame por meio de recurso especial. Se a controvérsia, tal como apresentada no apelo nobre, não foi decidida, não há falar em abertura dessa via recursal.Ocorre que, no caso, a Corte de origem,rejeitou a preliminar a respeito da competência embasando-se, para isso,no art. 2º, §3º, da Lei nº 12.153/09, in verbis(fl. 159, com grifo acrescido):Dispõe o art. 2º, caput, da Lei nº 12.153/99, "É de competência dos Juizados Especiais da Fazenda Pública processar, conciliar e julgar causas cíveis de interesse dos Estados, do Distrito Federal, dos Territórios e dos Municípios, até o valor de 60 (sessenta) saláriosmínimos."Ocorre que, o § 3 º do mesmo artigo deixa claro que é uma opção do autor optar pelo seu procedimento, in verbis:"A opção pelo procedimento previsto nesta lei importará em renúncia ao crédito excedente ao limite estabelecido neste artigo, excetuada a hipótese de conciliaçâ"o."Portanto, não há que se falar em incompetência como alegado pela parte apelante, razão porque rejeito a preliminar ora ventilada.Contra esse acórdão,o Estado do Piauí opôs embargos de declaração, porém, naquela oportunidade, se aventou tão somente a ausência de fundamentação em relação ao argumento de nulidade da sentença por existência de cerceamento de defesa, nada se falando a respeito da competência.Somente no recurso especial, retoma-se o assunto para alegarque qualquer causa ajuizada em face da Fazenda Pública cujo valor da causa seja menor que 60 (sessenta) salários mínimos, a competência para processar e julgar a demanda será do Juizado Especial, de forma absoluta, isto é, improrrogável.(fl. 219)Assim, como se vê, a Corte de origemnão se manifestou a respeito doartigo2º, §4º, da Lei nº 12.153/09 (e a tese a ele vinculada), indicadono recurso especial, o que denota a falta de pronunciamento ou prequestionamento sobre acontrovérsiasuscitada.Sublinha-seque sequer foram opostos embargos de declaração na origem buscando sanar eventual vício relativo à aplicação doaludidodispositivolegal.Desse modo, mantém-se o não conhecimento do recurso especial com fundamento na Súmula 282/STF:É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.