ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Og Fernandes e Mauro Campbell Marques votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOMINISTRA ASSUSETE MAGALHÃES: Trata-se de Agravo interno, interposto por LIZANDRA LEÃO DE SOUSA, em 01/10/2021, contra decisão de minha lavra, publicada em 20/09/2021, assim fundamentada, in verbis:"Trata-se de Agravo interno, interposto por LIZANDRA LEÃO DE SOUSA, contra decisão de minha lavra (fls. 1.058/1.062e), que conheceu do Agravo, para não conhecer do Recurso Especial.Tendo em conta os fundamentos da parte agravante, bem como a faculdade prevista no art. 259 do RISTJ, chamo o feito à ordem, para reconsiderar a decisão agravada e passo, a seguir, a um novo exame do Agravo em Recurso Especial.Trata-se de Agravo em Recurso Especial, interposto por LIZANDRA LEAO DE SOUSA PEREIRA, contra decisão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO MARANHÃO, que inadmitiu o Recurso Especial, manejado em face de acórdão assim ementado:"APELAÇÃO CÍVEL. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. EXECUÇÃO CONTRA A FAZENDA PÚBLICA. PRESCRIÇÃO. ATO INTERRUPTIVO. EXECUÇÃO COLETIVA AJUIZADA POR SINDICATO. PRAZO QUE COMEÇA A CORRER PELA METADE. SÚMULA 383/STF. APELO IMPROVIDO.1. No termos das Súmulas 150 e 383 do STF, a ação de execução promovida contra a Fazenda Pública prescreve em cinco anos, contados do trânsito em julgado da sentença de conhecimento. Todavia, "o ajuizamento da ação de execução coletiva pelo sindicato interrompe a contagem do prazo prescricional, recomeçando a correr pela metade, isto é, em dois anos e meio, a partir do último ato processual da causa interruptiva, nos termos do art. 9º do Decreto n. 20.910/32, resguardado o prazo mínimo de cinco anos" (EREsp 1121138/RS, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, CORTE ESPECIAL, julgado em 15/05/2019, DJe 18/06/2019).2. No presente caso, a ação de conhecimento transitou em julgado em 01/08/2011. Promovida a execução pelo SINPROESEMMA, em 28/05/2012, o último ato da causa interruptiva deu-se em 16/12/2013, recomeçando a correr o prazo a partir desta, por dois anos e meio, de modo que o lapso prescricional, resguardado o prazo mínimo de 5 anos, findou-se em 01/08/2016. Ajuizada a execução individual em 16/07/2018, constata-se que a pretensão nela encerrada, de fato, foi fulminada pela prescrição, restando evidenciado que não merece reparo a sentença vergastada, ainda que lastreada em fundamentos diversos dos aqui elencados.3. Apelo improvido" (fl. 952e).Nas razões do Recurso Especial, interposto com base no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, a parte ora agravante aponta, além do dissídio jurisprudencial, violação ao art. 9º do Decreto 20.910/32, sustentando, para tanto, "que não houve nenhuma causa suspensiva ou interruptiva da prescrição quanto a Fazenda Pública, nos autos do processo em epígrafe, neste contexto, o próprio Estado, ora Recorrido, não realizou tal alegação" (fl. 976e).Prossegue no sentido de que, "no presente caso em concreto, não se trata de incursão na temática de revisão fatos - conjunto probatório, uma vez que tem-se notório até por precedentes do próprio Egrégio Tribunal de Justiça do Maranhão a inexistência de causas suspensivas, interruptivas nas ações do processo coletivo - nº. 14.440/2000" (fl. 976e).Defende que "a questão de direito a ser avaliada pelo Conspícuo Superior Tribunal de Justiça reside no propósito recursal de que enquanto não existe liquidação do título executivo coletivo, não se inicia o prazo prescricional, de modo que não se inicia o prazo prescricional, tal prazo não pode ser suspenso ou interrompido, existindo, assim COM A MÁXIMA VÊNIA, com base no 105, inciso III - alíneas - "a" e "c" da CF/88 c/c art. 994, inciso VI c/c art. 1.029, § 1º c/c art. 1.030, inciso IV c/c art. 1.034, ambos do NCPC, DE MODO QUE FRENTE AO CASO EM CONCRETO, no julgamento em espeque que formou em torno de causa julgada em última instância pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Maranhão, por meio MM. Juízo da 1ª Câmara Cível, em que se aduz, COM A MÁXIMA VÊNIA , em que se houve contrariedade a lei federal frente ao Art. 9º, do Decreto Lei nº. 20.910/1932, eis, a inexistência de suspensão ou interrupção de prazo prescricional ante iliquidez do título executivo judicial, em data anterior ao mês de dezembro/2013, bem como pelo nesta esterira de ter ocorrido divergência jurisprudencial, de modo fora dado a lei federal interpretação divergente da que lhe haja atribuído outro tribunal, uma vez não se tem a existência de prazo prescricional antes da fase de liquidação do título executivo judicial decorrente de ação coletiva, conforme precedentes citados acima" (fl. 976e).Por fim, requer "o conhecimento do presente recurso, com remessa dos autos ao Egrégio STJ, pelas razões de direito expostas acima" (fl. 976e).Contrarrazões, a fls. 998/1.006e. Inadmitido o Recurso Especial (fls. 1.008/1.009e), foi interposto o presente Agravo (fls. 1.015/1.038e).Contraminuta, a fls. 1.043/1.047e.Conheço do Agravo, todavia o Recurso Especial não merece ser conhecido.Na origem, trata-se de demanda proposta pela parte ora recorrente, com o objetivo de executar ação coletiva.Pronunciada a prescrição da execução, recorreu a parte autora, restando mantida a sentença, pelo Tribunal local.Daí a interposição do presente Recurso Especial.Este é o teor do voto condutor do acórdão recorrido, in verbis:"De início, vale registrar que a presente demanda tem como objeto a execução individual da sentença prolatada pelo Juízo da 3ª Vara da Fazenda Pública da Comarca de São Luís nos autos da ação coletiva nº 14.440/2000 ajuizada pelo Sindicato dos Trabalhadores em Educação Básica das Redes Públicas Estadual e Municipais do Estado do Maranhão (SINPROESEMMA), provimento que restou confirmado pela 3ª Câmara Cível desta Corte de Justiça quando do julgamento da remessa necessária nº 19.878/2010, transitando livremente em julgado em 01/08/2011.O Juízo da 6ª Vara da Fazenda Pública do Termo Judiciário de São Luís da Comarca da Ilha de São Luís declarou a prescrição da pretensão executória, de maneira que o cerne da questão diz com a definição do prazo prescricional para ajuizamento das execuções individuais do título judicial formado na ação coletiva nº 14.440/2000.Recordo, então, que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça encontra-se pacificada no sentido de que, para a propositura de ação executiva contra a Fazenda Pública, o prazo prescricional é de 5 (cinco) anos, contados a partir do trânsito em julgado da sentença condenatória (Súmula 150/STF).De igual modo, a Corte Especial do excelso STJ, no EREsp 1.175.018/RS, julgado em 19/08/2015, consagrou o entendimento de que "(..) o ajuizamento de ação de execução coletiva pelo sindicato interrompe a contagem do prazo prescricional, que volta a fluir pela metade, a partir do último ato processual da causa interruptiva, qual seja, do trânsito em julgado da execução coletiva (v. g.: AgRg nos EREsp n. 1.175.018/RS, Rel. Ministro Felix Fischer, Corte Especial, DJe 11/9/2015), não havendo falar em descumprimento ao preceito constitucional contido no art. 8º, III, da CF." (AgRg no REsp 1370991/RS, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 08/03/2016, DJe 17/03/2016).(..)Assim, o Superior Tribunal de Justiça pacificou o tema no sentido de que a propositura da execução coletiva pelo sindicato autor da demanda cognitiva é causa de interrupção do prazo prescricional, tal como no caso dos autos. Portanto, no meu sentir, a petição do sindicato, datada de 28/05/2012 (Proc. 0833799-52.2017.8.10.0001, de minha relatoria; ID 3848000, págs. 63-67), contemplou as duas pretensões executórias, mostrando-se apta a promover interrupção do prazo prescricional em relação às duas obrigações.Assim, para o caso em análise, deve-se ter em mente que uma vez interrompido o prazo prescricional, este recomeça a contar pela metade, a partir do último ato da causa interruptiva, a teor do disposto na Súmula Superior Tribunal de Justiça 383/STF ("a prescrição em favor da Fazenda Pública recomeça a correr, por dois anos e meio, a partir do ato interruptivo, mas não fica reduzida aquém de cinco anos, embora o titular do direito a interrompa durante a primeira metade do prazo").(..)A Corte Especial do STJ, no julgamento do EREsp 1121138/RS, pacificou o tema a respeito da necessidade de observar a prescrição pela metade, a teor do disposto no art. 9º do Decreto 20.910/32, resguardado o prazo mínimo prescricional de 5 (cinco) anos. Nesse sentido:(..)No caso sub examine, considerando que a presente execução individual somente foi ajuizada em 16/09/2017 (ID 3388199), constato que a pretensão nela encerrada, de fato, foi fulminada pela prescrição, restando evidenciado que não merece reparo a sentença vergastada, ainda que lastreada em fundamentos diversos dos aqui elencados.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao apelo, ratificando, como corolário, a prescrição da pretensão executória, nos termos da fundamentação supra" (fls. 953/956e).Com efeito, quanto à tese recursal - "enquanto não existe liquidação do título executivo coletivo, não se inicia o prazo prescricional, de modo que não se inicia o prazo prescricional, tal prazo não pode ser suspenso ou interrompido" - , o Recurso Especial não ultrapassa a admissibilidade, ante o óbice da Súmula 282 do Supremo Tribunal Federal ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada").Isso porque, para que se configure o prequestionamento, não basta que a parte recorrente devolva a questão controvertida para o Tribunal, é necessário que a causa tenha sido decidida à luz da legislação federal indicada, bem como seja exercido juízo de valor sobre os dispositivos legais indicados e a tese recursal a eles vinculada, interpretando-se a sua aplicação ou não ao caso concreto.Nesse contexto, por simples cotejo das razões recursais e os fundamentos do acórdão, percebe-se que a tese recursal vinculada ao dispositivo tido como violado não foi apreciada no voto condutor, sequer de modo implícito, não tendo servido de fundamento à conclusão adotada pelo Tribunal de origem.A propósito:(..)Em arremate, acrescente-se que os argumentos utilizados pela parte recorrente somente poderiam ter sua procedência verificada mediante o necessário reexame de matéria fática, não cabendo a esta Corte, a fim de alcançar conclusão diversa, reavaliar o conjunto probatório dos autos, em conformidade com a Súmula 7/STJ.Assinale-se, também, o não cabimento do Recurso Especial com base no dissídio jurisprudencial, pois as mesmas razões que inviabilizaram o conhecimento do apelo, pela alínea a, servem de justificativa quanto à alínea c do permissivo constitucional.Finalmente, se não bastasse, de ressaltar que a lei processual exige que os pedidos, quer na petição inicial, quer no recurso, sejam claros e precisos, para pautar o contraditório, essencial a todo processo, delimitar a prestação jurisdicional, nortear o que deve ser julgado e definir o que deve ser concedido à parte que pleiteia em Juízo.O anterior Codex processual dispunha:"Art. 282. A petição inicial indicará:(..)IV - o pedido, com as suas especificações";Reproduzido o teor do art. 282, IV, do CPC/73 pelo art. 319, IV, do CPC/2015.Desse modo, a parte recorrente tem o dever de especificar, em seus pedidos, o provimento que pretende obter em grau recursal, de acordo com o objeto da demanda, não bastando pedir, genericamente, a reforma do acórdão recorrido ou a correta aplicação da lei federal , ou "que seja o recurso submetido à Turma".Assim, os fundamentos jurídicos devem ser expostos congruentemente com o pedido recursal, expressa e determinadamente dirigidos à sustentação deste, não sendo admissível a exposição genérica de teses, para que a adequação se realize pela Corte.Ante o exposto, reconsidero a decisão de fls. 1.058/1.062e, e, por fundamentos diversos, com fulcro no art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do Agravo, para não conhecer do Recurso Especial" (fls. 1.089/1.094e).Inconformada, sustenta a parte agravante que:"Pugna, a parte Recorrente ao Excelentíssimo Juízo, com a máxima vênia, a não aplicação da Súmula nº. 282 do STF, visto, que no caso em concreto houve o devido prequestionamento da matéria, no âmbito do Tribunal Local, de modo que o Egrégio Tribunal de Apelação apreciou a questão sob o vértice de que teria ocorrido a interrupção do instituto da prescrição nos Autos do Processo Coletivo nº. 14.440/2000, para, assim, afastar a tese recorrente de que não houve liquidação de sentença no processo coletivo, mas, sim, uma execução coletiva.Neste aspecto, o Tribunal Local, ao apreciar o Recurso de Apelação - (e-STJ - Fls. 951 - 956), afastou o pleito da parte Recorrente, alegando que na verdade houve uma execução coletiva, motivo pelo qual o prazo prescricional fora interrompido, conforme se depreende nos autos processuais.Conquanto, o Excelentíssimo Juízo de Origem, afastou a tese de que houvera liquidação de sentença, e, assim, mencionou que houve na verdade uma execução coletiva.O Tribunal Local se manifestou sobre a tese da parte Recorrente, dizendo que houve nos autos processuais uma execução coletiva, logo, houve o exame do tópico inerente a existência de liquidação de sentença ventilados na matéria em apreço, o que impediria a interrupção da prescrição, visto, que não poderia ocorrer, uma vez que a r. sentença coletiva era ilíquida.(..)Neste aspecto, fora devolvida para o Tribunal de Origem, quanto à alegação de que houvera nos autos processuais Ação Coletiva nº. 14.440/2000, a fase de liquidação de sentença, e, não execução coletiva.Dessume - se, portanto, que houve o prequestionamento da matéria, o que ilide a incidência da Súmula 282 do STF.Logo, a parte Recorrente demonstrou, com a máxima vênia, que o Egrégio TJMA emitiu juízo de valor equivocado ao art. 9º do Dec. 20.910/1932, uma vez que nos autos processuais não existe nenhuma causa de suspensão ou interrupção do instituto da prescrição, tendo em vista em data anterior ao mês de dezembro/2013, o título executivo coletivo do Processo nº. 14.440/2000 era ilíquido.(..)Quanto, a questão de necessidade de verificação nos autos processuais da existência da fase processual de liquidação de sentença no Processo Coletivo nº. 14.440/2000, não subsiste óbice da Súmula 07 do STJ, visto, que não se necessita de imersão no conjunto fático - probatório da demanda.O processo Coletivo nº. 14.440/2000 só ganhou parâmetros, metodologia de cálculos, após a sua decisão de liquidação de sentença, constante nestes autos - (e-STJ - 49 - 50), logo, somente após esta decisão constante no (e-STJ - 49 - 50), é que o título executivo judicial coletivo, ganhou liquidez.Para verificação da existência de liquidação de sentença nos autos decorrente do processo coletivo - 14.440/2000, não se necessita de revolvimento do conjunto fático probatório, apenas, a revaloração da prova documental - (e-STJ - 49 - 50), e, dos padrões de cálculos - (e-STJ - 14 - 18), demonstram que houve a fase de liquidação de sentença, uma vez que a Contadoria Judicial emitiu os padrões de cálculos do processo coletivo.A sentença coletiva do Processo nº. 14.440/2000 - (e-STJ - fls. 32 - 36) era ilíquida, sendo de perceptível notoriedade com apenas uma leitura, logo, com a máxima vênia, para dizer que a sentença coletiva do Processo nº. 14.440/2000, não se necessita de uma imersão no conjunto fático-probatório, mas, apenas a valoração da prova documental.(..)Consabido, com a máxima vênia, que a fase de liquidação de sentença é parte integrante do processo de conhecimento razão pela qual não incide prescrição, ou, não se interrompe ou suspende a prescrição, enquanto o título pender de liquidez, razão pela qual não se pode dizer que houve execução coletiva.(..)DA EXISTÊNCIA DE VERDADEIRA DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL(..)Entende o Em. STJ que fase de liquidação de sentença é parte integrante do processo de conhecimento, sendo o marco prescricional contado após a decisão de liquidação de sentença.(..)Da Inexistência da Inépcia Recursal(..)" (fls. 1.101/1.108e).Por fim, requer o "provimento no agravo interno, para dar provimento no agravo em recurso especial, e, assim dar provimento no recurso especial, afastando a incidência da prescrição e determinando o prosseguimento do feito" (fls. 1.108/1.109e).Impugnação da parte agravada, a fls. 1.112/1.1115e, pelo improvimento do recurso.É o relatório.EMENTAADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO EXECUTÓRIA. ALEGADA VIOLAÇÃO AO ART. 9º DO DECRETO 20.910/32. INÍCIO DO LAPSO PRESCRICIONAL APÓS FINDA A LIQUIDAÇÃO DO TÍTULO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 282/STF. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL PREJUDICADO. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.I. Agravo interno aviado contra decisão que julgara Agravo em Recurso Especial interposto contra decisum publicado na vigência do CPC/2015.II. Trata-se, na origem, de demanda proposta pela parte ora recorrente, com o objetivo de executar ação coletiva.III. Não tendo o acórdão hostilizado expendido juízo de valor sobre a tese recursal vinculada ao art. 9º do Decreto 20.910/32, a pretensão recursal esbarra em vício formal intransponível, qual seja, o da ausência de prequestionamento - requisito viabilizador da abertura desta instância especial -, atraindo o óbice da Súmula 282 do Supremo Tribunal Federal ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada"), na espécie.IV. Para que se configure o prequestionamento, não basta que o recorrente devolva a questão controvertida para o Tribunal, em suas razões recursais. É necessário que a causa tenha sido decidida à luz da legislação federal indicada, bem como seja exercido juízo de valor sobre os dispositivos legais indicados e a tese recursal a eles vinculada, interpretando-se a sua aplicação ou não, ao caso concreto.V. Consoante se depreende dos autos, o acórdão recorrido não expendeu juízo de valor sobre a tese invocada na petição do Recurso Especial, nem a parte ora agravante opôs os cabíveis Embargos de Declaração, nem suscitou, perante o Tribunal de origem, qualquer nulidade do acórdão recorrido, por suposta ausência da devida fundamentação do julgado, não se alegando, no Especial, ademais, violação ao art. 1.022 do CPC/2015, razão pela qual impossível aplicar-se, no caso, o art. 1.025 do CPC vigente.VI. É firme o entendimento desta Corte no sentido de que "os mesmos óbices impostos à admissão do recurso pela alínea a do permissivo constitucional impedem a análise recursal pela alínea c, ficando prejudicada a análise do dissídio jurisprudencial" (STJ, AgInt no REsp 1.503.880/PE, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 08/03/2018).VII. Agravo interno improvido.VOTOMINISTRA ASSUSETE MAGALHÃES (Relatora): Não obstante os combativos argumentos da parte agravante, as razões deduzidas neste Agravo interno não são aptas a desconstituir os fundamentos da decisão atacada, que merece ser mantida.Na origem, trata-se de demanda proposta pela parte ora recorrente, com o objetivo de executar ação coletiva.O Juízo de 1º Grau pronunciou a prescrição da pretensão executiva (fls. 101/105e).O Tribunal local manteve a sentença, nos seguintes termos:"De início, vale registrar que a presente demanda tem como objeto a execução individual da sentença prolatada pelo Juízo da 3ª Vara da Fazenda Pública da Comarca de São Luís nos autos da ação coletiva nº 14.440/2000 ajuizada pelo Sindicato dos Trabalhadores em Educação Básica das Redes Públicas Estadual e Municipais do Estado do Maranhão (SINPROESEMMA), provimento que restou confirmado pela 3ª Câmara Cível desta Corte de Justiça quando do julgamento da remessa necessária nº 19.878/2010, transitando livremente em julgado em 01/08/2011.O Juízo da 6ª Vara da Fazenda Pública do Termo Judiciário de São Luís da Comarca da Ilha de São Luís declarou a prescrição da pretensão executória, de maneira que o cerne da questão diz com a definição do prazo prescricional para ajuizamento das execuções individuais do título judicial formado na ação coletiva nº 14.440/2000.Recordo, então, que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça encontra-se pacificada no sentido de que, para a propositura de ação executiva contra a Fazenda Pública, o prazo prescricional é de 5 (cinco) anos, contados a partir do trânsito em julgado da sentença condenatória (Súmula 150/STF).De igual modo, a Corte Especial do excelso STJ, no EREsp 1.175.018/RS, julgado em 19/08/2015, consagrou o entendimento de que "(..) o ajuizamento de ação de execução coletiva pelo sindicato interrompe a contagem do prazo prescricional, que volta a fluir pela metade, a partir do último ato processual da causa interruptiva, qual seja, do trânsito em julgado da execução coletiva (v. g.: AgRg nos EREsp n. 1.175.018/RS, Rel. Ministro Felix Fischer, Corte Especial, DJe 11/9/2015), não havendo falar em descumprimento ao preceito constitucional contido no art. 8º, III, da CF." (AgRg no REsp 1370991/RS, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 08/03/2016, DJe 17/03/2016).(..)Assim, o Superior Tribunal de Justiça pacificou o tema no sentido de que a propositura da execução coletiva pelo sindicato autor da demanda cognitiva é causa de interrupção do prazo prescricional, tal como no caso dos autos. Portanto, no meu sentir, a petição do sindicato, datada de 28/05/2012 (Proc. 0833799-52.2017.8.10.0001, de minha relatoria; ID 3848000, págs. 63-67), contemplou as duas pretensões executórias, mostrando-se apta a promover interrupção do prazo prescricional em relação às duas obrigações.Assim, para o caso em análise, deve-se ter em mente que uma vez interrompido o prazo prescricional, este recomeça a contar pela metade, a partir do último ato da causa interruptiva, a teor do disposto na Súmula Superior Tribunal de Justiça 383/STF ("a prescrição em favor da Fazenda Pública recomeça a correr, por dois anos e meio, a partir do ato interruptivo, mas não fica reduzida aquém de cinco anos, embora o titular do direito a interrompa durante a primeira metade do prazo").(..)A Corte Especial do STJ, no julgamento do EREsp 1121138/RS, pacificou o tema a respeito da necessidade de observar a prescrição pela metade, a teor do disposto no art. 9º do Decreto 20.910/32, resguardado o prazo mínimo prescricional de 5 (cinco) anos. Nesse sentido:(..)No caso sub examine, considerando que a presente execução individual somente foi ajuizada em 16/09/2017 (ID 3388199), constato que a pretensão nela encerrada, de fato, foi fulminada pela prescrição, restando evidenciado que não merece reparo a sentença vergastada, ainda que lastreada em fundamentos diversos dos aqui elencados.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao apelo, ratificando, como corolário, a prescrição da pretensão executória, nos termos da fundamentação supra" (fls. 953/956e).Nas razões do Recurso Especial, a parte agravante aponta ofensa ao art. 9º do Decreto 20.910/32. Alega, para tanto, em resumo, que, enquanto não existe liquidação do título executivo coletivo, não se inicia o prazo prescricional, de modo que se não se inicia o prazo prescricional, tal prazo não pode ser suspenso ou interrompido.Prossegue no sentido de que "no presente caso em concreto, não se trata de incursão na temática de revisão fatos - conjunto probatório, uma vez que tem-se notório até por precedentes do próprio Egrégio Tribunal de Justiça do Maranhão a inexistência de causas suspensivas, interruptivas nas ações do processo coletivo - nº. 14.440/2000"(fl. 976e).Sem razão, contudo.Com efeito, o acórdão recorrido não expendeu juízo de valor sobre a tese recursal vinculada ao art. 9º do Decreto 20.910/32, invocada na petição do Recurso Especial.De fato, por simples cotejo das razões recursais e dos fundamentos do acórdão, percebe-se que, além da ausência de manifestação expressa, a tese recursal, vinculada aos citados dispositivos legais, tidos como violados, não foi apreciada, no voto condutor, sequer de modo implícito, não tendo servido de fundamento à conclusão adotada pelo Tribunal de origem, nem opôs a parte ora agravante os devidos Embargos de Declaração para suprir eventual omissão do julgado.Diante desse contexto, a pretensão recursal esbarra em vício formal intransponível, qual seja, o da ausência de prequestionamento - requisito viabilizador da abertura desta instância especial -, atraindo o óbice da Súmula 282 do Supremo Tribunal Federal ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada"), na espécie.Para que se configure o prequestionamento, não basta que o recorrente devolva a questão controvertida para o Tribunal, em suas razões recursais. É necessário que a causa tenha sido decidida à luz da legislação federal indicada, bem como seja exercido juízo de valor sobre os dispositivos legais indicados e a tese recursal a eles vinculada, interpretando-se a sua aplicação ou não, ao caso concreto. A propósito:"ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REENQUADRAMENTO FUNCIONAL DO SERVIDOR. HERDEIROS DE EX-PENSIONISTAS. PRESCRIÇÃO DO FUNDO DE DIREITO. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO DA TESE RECURSAL. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 282/STF. CORRETA APLICAÇÃO DA LEGISLAÇÃO FEDERAL.1. A tese jurídica debatida no recurso especial deve ter sido objeto de discussão no acórdão atacado. Inexistindo esta circunstância, desmerece ser conhecida por ausência de prequestionamento. Súmula 282 do STF (AgRg no REsp 1374369/RS, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe 26/6/2013).(..)3. Agravo regimental a que se nega provimento" (STJ, AgRg no AREsp 447.352/PE, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 27/02/2014)."PROCESSUAL CIVIL. TRIBUTÁRIO. EXECUÇÃO FISCAL. (..) ART. 192 DO CC. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE. INÉRCIA DO CREDOR. AFERIÇÃO. SÚMULA 7/STJ.(..)4. A tese da prescrição com base no art. 192 do Código Civil não comporta conhecimento, por falta de prequestionamento, visto que o acórdão abordou a questão prescricional com base nos arts. 174 do CTN e 40 da Lei n. 6.830/80, o que atrai a incidência das Súmulas 282/STF e 356/STF ao ponto.(..)Agravo regimental improvido" (STJ, AgRg no REsp 1.461.155/PE, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, DJe de 24/03/2015).Com efeito, "a exigência do prequestionamento, impende salientar, não é mero rigorismo formal, que pode ser afastado pelo julgador a que pretexto for. Ele consubstancia a necessidade de obediência aos limites impostos ao julgamento das questões submetidas ao E. Superior Tribunal de Justiça, cuja competência fora outorgada pela Constituição Federal, em seu art. 105. (..) A competência para a apreciação originária de pleitos no C. STJ está exaustivamente arrolada no mencionado dispositivo constitucional, não podendo sofrer ampliação" (STJ, REsp 1.033.844/SC, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, DJe de 20/05/2009).De outro lado, cumpre ressaltar que, nos termos do art. 1.025 do CPC/2015, "consideram-se incluídos no acórdão os elementos que o embargante suscitou, para fins de pré-questionamento, ainda que os embargos de declaração sejam inadmitidos ou rejeitados, caso o tribunal superior considere existentes erro, omissão, contradição ou obscuridade".Infere-se, assim, da lei de regência, que, para a adoção do denominado prequestionamento ficto - segundo o qual a oposição dos Embargos de Declaração seria suficiente ao suprimento do requisito do prequestionamento - faz-se necessário, além da invocação da questão, por ocasião dos Embargos de Declaração, opostos a acórdão do Tribunal de origem, que a Corte Superior considere a existência de erro, omissão, contradição ou obscuridade no referido decisum, em razão da alegação de contrariedade ao art. 1.022 do CPC/2015, nas razões do Recurso Especial.Sobre o tema, confira-se o seguinte precedente do STJ:"CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INVENTÁRIO. - LIQUIDAÇÃO PARCIAL DE SOCIEDADE LIMITADA. PARTICIPAÇÃO NOS LUCROS PROPORCIONAIS ÀS COTAS INVENTARIADAS - HERDEIROS SÓCIOS EM CONDOMÍNIO - CABIMENTO - PRESCRIÇÃO DO DIREITO - NÃO OCORRÊNCIA.01. Inviável o recurso especial na parte em que a insurgência recursal não estiver calcada em violação a dispositivo de lei, ou em dissídio jurisprudencial.02. Avaliar o alcance da quitação dada pelos recorridos e o que se apurou a título de patrimônio líquido da empresa, são matérias insuscetíveis de apreciação na via estreita do recurso especial, ante o óbice da Súmula 7/STJ.03. Inviável a análise de violação de dispositivos de lei não prequestionados na origem, apesar da interposição de embargos de declaração.04. A admissão de prequestionamento ficto (art. 1.025 do CPC/15), em recurso especial, exige que no mesmo recurso seja indicada violação ao art. 1.022 do CPC/15, para que se possibilite ao Órgão julgador verificar a existência do vício inquinado ao acórdão, que uma vez constatado, poderá dar ensejo à supressão de grau facultada pelo dispositivo de lei.05. O pedido de abertura de inventário interrompe o curso do prazo prescricional para todas as pendengas entre meeiro, herdeiros e/ou legatários que exijam a definição de titularidade sobre parte do patrimônio inventariado.06. Recurso especial não provido" (STJ, REsp 1.639.314/MG, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, DJe de 10/04/2017).No entanto, consoante enfatizado na decisão agravada, não foram opostos Embargos de Declaração, em 2º Grau, além de, no presente Recurso Especial, não se alegar violação ao art. 1.022 do CPC/2015, razão pela qual não restaram observados os requisitos, previstos no art. 1.025 do CPC/2015, para fins de consideração do prequestionamento ficto.Outrossim, como destacou a decisão ora agravada, considerando a fundamentação do acórdão objeto do Recurso Especial, os argumentos utilizados pela parte recorrente somente poderiam ter sua procedência verificada mediante o necessário reexame de matéria fática, não cabendo a esta Corte, a fim de alcançar conclusão diversa, reavaliar o conjunto probatório dos autos, em conformidade com a Súmula 7/STJ.A propósito:"PROCESSUAL CIVIL. OFENSA AOS ARTS. 458 E 535 DO CPC NÃO CONFIGURADA. EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. CABIMENTO. PRINCÍPIO DA CAUSALIDADE. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA 7/STJ. ALÍNEA "C". NÃO DEMONSTRAÇÃO DA DIVERGÊNCIA E NECESSIDADE DE REEXAME DO ACERVO PROBATÓRIO.1. A Corte local manteve a sentença que julgou parcialmente procedente os Embargos para reconhecer o excesso de execução determinando que ela prosseguisse no valor da diferença devida a título de IRPJ, em conformidade com o laudo pericial, e foi categórica ao consignar que não é devida a condenação da União em honorários advocatícios porque a referida cobrança somente ocorreu em razão de a executada ter feito com erro o preenchimento da sua DCTF.2. A solução integral da controvérsia, com fundamento suficiente, não caracteriza ofensa ao art. 535 do CPC.3. O STJ não pode reexaminar os fatos e as provas produzidas nos autos, sob pena de infringir a Súmula 7 do STJ.(..)6. Agravo Interno não provido" (STJ, AgInt no REsp 1.592.074/CE, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 25/10/2016)."PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS 282 E 356/STF. REEXAME DA PROVA. SÚMULA 7/STJ.1. Os arts. 2º, caput e parágrafo único, VII, e 50 da Lei n. 9.784/99 não foram objeto de análise pelo Tribunal de origem. Desse modo, carece o tema do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial, razão pela qual não merece ser apreciado, nos termos do que preceituam as Súmulas 282 e 356 do STF.2. Na via especial, não cabe a análise de tese recursal que demande a incursão na seara fático-probatória dos autos. Incidência da orientação fixada pela Súmula 7 do STJ.3. Agravo interno a que se nega provimento" (STJ, AgInt no AREsp 912.470/SC, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, DJe de 24/10/2016)."ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DE FUNDAMENTO BASILAR DO ACÓRDÃO RECORRIDO. SÚMULA N. 283/STF. SÚMULA 83/STJ. APLICABILIDADE AOS RECURSOS ESPECIAIS INTERPOSTOS COM BASE NAS ALÍNEAS A E C DO PERMISSIVO CONSTITUCIONAL. EXECUÇÃO DEFLAGRADA PELO DEVEDOR. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. FIXAÇÃO. NÃO CABIMENTO.1. Não se mostra passível de acolhimento os argumentos da parte recorrente que demandam o reexame de matéria fático-probatória, tendo em vista o óbice previsto na Súmula 7/STJ.(..)5. Agravo regimental a que se nega provimento" (STJ, AgRg no AREsp 803.101/MG, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 19/05/2016).Assinale-se, também, o não cabimento do Recurso Especial com base no dissídio jurisprudencial, pois as mesmas razões que inviabilizaram o conhecimento do apelo, pela alínea a, servem de justificativa quanto à alínea c do permissivo constitucional.Assim, merece ser mantida a decisão ora agravada, por seus próprios fundamentos.Ante o exposto, nego provimento ao Agravo interno.É o voto.