ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Herman Benjamin, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOMarcelo Lagoa de Almeida ajuizou ação contra o Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT objetivando indenização por danos morais e materiais decorrentes de acidente em rodovia federal, em virtude de buraco existente na pista, que acarretou a perda total de seu veículo.A sentença julgou os pedidos procedentes para, em suma, condenar o réu ao pagamento de R$ 5.306,00 (cinco mil e trezentos e seis reais), a título de danos materiais e de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), a título de danos morais (fls. 181-188).O Tribunal Regional Federal da 3ª Região reformou a sentença para afastar a condenação em indenização por danos morais, nos termos assim ementados (fls. 258-259):PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. ACIDENTE DE TRÂNSITO. BURACO NA PISTA. PRESTAÇÃO DEFICIENTE DE SERVIÇO PÚBLICO. DANO MATERIAL COMPROVADO. DANO MORAL NÃO COMPROVADO. APELAÇÃO PROVIDA EM PARTE.1. A questão posta nos autos diz respeito à responsabilidade civil do Estado diante de acidente de trânsito causado em decorrência de má conservação da pista de rolamento.2. São elementos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa, o nexo causal e o dano, do qual surge o dever de indenizar.3. No direito brasileiro, a responsabilidade civil do Estado é, em regra, objetiva, isto é, prescinde da comprovação de culpa do agente, bastando-se que se comprove o nexo causal entre a conduta do agente e o dano. Está consagrada na norma do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, sob a seguinte redação.4. Não há que se falar em responsabilidade do dono do animal, por não ter sido este identificado, tratando-se provavelmente, de animal sem dono.5. Nos casos em que verificados danos por omissão, só deve ser responsabilizado o Estado quando, embora obrigado a impedir o dano, descumpre o seu dever legal. Em outros termos, nos atos omissivos, só há responsabilidade quando decorrente de ato ilícito.6. No caso dos autos, não existindo conduta comissiva de agente público, aresponsabilidade do Estado é subjetiva, fazendo-se necessária a comprovação da deficiência do serviço público prestado.7. O Boletim de Ocorrência (fl. 15) aponta que a via em que se deu o acidente de trânsito apresentava estado de conservação apenas regular. Igualmente, no ofício nº100/2013 (fls. 62/67) expedido pela própria autarquia federal menciona-se que no momento do sinistro, o trecho da rodovia em que se materializou a ocorrência encontrava-se sem contrato para os serviços de conservação. As imagens acostadas aos autos e o depoimento das testemunhas (Genival Picancio e Giovane Alves) comprovam que a pista se encontrava constantemente esburacada e que, mesmo após alguns reparos, os buracos logo tornavam a aparecer.8. O prejuízo restou comprovado às fls. 39/40, sendo devida a indenização, uma vez que não se verifica excludente de responsabilidade capaz de fulminar, ou enfraquecer, o nexo de causalidade entre o dano e o ato ilícito.9. Não se verifica a ocorrência de dano moral. Ainda que o acidente de trânsito possa configurar experiência traumática para a vida das pessoas envolvidas, no caso, o requerente não demonstrou qualquer correlação entre o evento danoso e eventual violação à sua integridade psíquica ou moral. Não consta dos autos nenhuma informação acerca de lesões físicas sofridas pela parte autora em razão da colisão.10. Quanto à verba honorária, diante da sucumbência recíproca e do baixo valor da condenação, reputo razoável fixá-la em R$ 1.000,00, devida por cada um dos litigantes, nos termos do art. 85, §8º e 14.11. Apelação parcialmente provida.Os embargos de declaração opostos por ambas as partes foram rejeitados (fls.296-303) .DNIT interpôs recurso especial, com fundamento no art. 105, III, a, da Constituição Federal, alegando violação do art. 1.022, I, do CPC/2015 afirmando, em resumo, que o Tribunal de origem foi contraditório ao reconhecer a responsabilidade por omissão da autarquia, que tem contrato com empresa terceirizada de engenharia para a manutenção da rodovia.Aduziu, ainda, negativa de vigência aos arts. 26, 28, 43, 192, 220 e 257 do Código de Trânsito Brasileiro e ao art. 373, I, do CPC/2015 sustentando a existência de culpa concorrente da vítima e a ausência de prova nexo de causalidade, de dano material e de omissão da autarquia que justifiquem sua condenação.Marcelo Lagoa de Almeida interpôs recurso especial, com fundamento no art.105, III, a, da Constituição Federal, alegando violação dos arts. 489, § 1º, VI e IV e 1.022, parágrafo único, do CPC/2015 afirmando, em resumo, que o Tribunal a quo foi omisso ao não considerar os depoimentos das testemunhas e os precedentes invocados que, em sua argumentação, justificariam a condenação do DNIT ao pagamento de danos morais.Aduziu, ainda, negativa de vigência ao art. 1.013 CPC/2015 sustentando que o acórdão recorrido violou o princípio tantum devolutum quantum appellatum, uma vez que o pedido do DNIT, em apelação, limitou-se apenas à redução do valor dos danos morais, enão à sua exclusão, como procedeu o Tribunal a quo.Por derradeiro, alegou violação dos arts. 43, 186 e 927 do Código Civil, afirmando que ficou configurado o dano moral na hipótese dos autos.Foram apresentadas contrarrazões (fls. 350-352 e 354-362), e o Tribunal de origem inadmitiu ambos os recursos especiais (fls. 364-366 e 367-373), tendo sido interpostos os presentes agravos.A decisão recorrida tem o seguinte dispositivo:Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a e b, do RISTJ, conheço dos agravos de Marcelo Lagoa de Almeida e do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes para conhecer parcialmente de seus recursos especiais e, nessa parte, negar-lhes provimento, implicando, ainda, na majoração da verba honorária em 10% do valor arbitrado na origem, para ambas as partes.Interposto agravo interno, a parte agravante traz argumentos contrários à decisão recorrida.A parte agravadafoi intimada para apresentar impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. ACIDENTE DE TRÂNSITO. ALEGADA VIOLAÇÃO DO ART. 1022 DO CPC/2015. NÃO VERIFICADA. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ.I - Trata-se de ação objetivando indenização por danos morais e materiais decorrentes de acidente em rodovia federal, em virtude de buraco existente na pista, que acarretou a perda total de seu veículo.A sentença julgou os pedidos procedentes.O Tribunal a quoreformou a sentença para afastar a condenação em indenização por danos morais.II - Não há violação do art. 535 do CPC/1973 (art. 1.022 do CPC/2015) quando o Tribunal a quo se manifesta clara e fundamentadamente acerca dos pontos indispensáveis para o desate da controvérsia, apreciando-a fundamentadamente (art. 165 do CPC/1973 e art. 489 do CPC/2015), apontando as razões de seu convencimento, ainda que de forma contrária aos interesses da parte, como verificado na hipótese.III - No mérito, verifica-se que o acórdão recorrido não analisou o conteúdo de nenhum dos dispositivos legais apontados no presente recurso especial, quais sejam, o art. 1.013 do CPC/2015 e os arts. 43, 186 e 927 do Código Civil. Além disso, os embargos de declaração opostos na origem sequer pleitearam sua análise.IV - Esta Corte somente pode conhecer da matéria objeto de julgamento no Tribunal de origem. Ausente o prequestionamento da matéria alegadamente violada, não é possível o conhecimento do recurso especial. Nesse sentido, o enunciado n. 211 da Súmula do STJ: "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo"; e, por analogia, os enunciados n. 282 e 356 da Súmula do STF.V - Conforme entendimento desta Corte, não há incompatibilidade entre a inexistência de ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015 e a ausência de prequestionamento, com a incidência do enunciado n. 211 da Súmula do STJ quanto às teses invocadas pela parte recorrente, que, entretanto, não são debatidas pelo Tribunal local, por entender suficientes para a solução da controvérsia outros argumentos utilizados pelo colegiado. Nesse sentido: AgInt no AREsp n. 1.234.093/RJ, relatorMinistro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, julgado em 24/4/2018, DJe 3/5/2018; AgInt no AREsp n. 1.173.531/SP, relatorMinistro Francisco Falcão, Segunda Turma, julgado em 20/3/2018, DJe 26/3/2018.VI - Ainda que assim não o fosse e, caso superado tal óbice, note-se que as alegações recursais, que versam a respeito (i) da suposta ausência de pedido, por parte do DNIT, de exclusão da condenação por danos morais e (ii) da ocorrência de danos morais na hipótese dos autos, vão de encontro às convicções do Tribunal a quo.VII - Para rever tal posição e interpretar os dispositivos legais indicados como violados, seria necessário o reexame desses mesmos elementos fático-probatórios, o que é vedado no âmbito estreito do recurso especial, motivo pelo qual, ainda que ultrapassado o óbice da ausência de prequestionamento, incidiria na hipótese, a Súmula n. 7/STJ.VIII - Agravo interno improvido.VOTOO recurso não merece provimento.Não há violação do art. 535 do CPC/1973 (art. 1.022 do CPC/2015) quando o Tribunal a quo se manifesta clara e fundamentadamente acerca dos pontos indispensáveis para o desate da controvérsia, apreciando-a fundamentadamente (art. 165 do CPC/1973 e art. 489 do CPC/2015), apontando as razões de seu convencimento, ainda que de forma contrária aos interesses da parte, como verificado na hipótese.No mérito, verifica-se que o acórdão recorrido não analisou o conteúdo de nenhum dos dispositivos legais apontados no presente recurso especial, quais sejam, o art.1.013 do CPC/2015 e os arts. 43, 186 e 927 do Código Civil. Além disso, os embargos de declaração opostos na origem sequer pleitearam sua análise.Esta Corte somente pode conhecer da matéria objeto de julgamento no Tribunal de origem. Ausente o prequestionamento da matéria alegadamente violada, não é possível o conhecimento do recurso especial. Nesse sentido, o enunciado n. 211 da Súmula do STJ: "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo"; e, por analogia, os enunciados n. 282 e 356 da Súmula do STF.Conforme entendimento desta Corte, não há incompatibilidade entre a inexistência de ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015 e a ausência de prequestionamento, com a incidência do enunciado n. 211 da Súmula do STJ quanto às teses invocadas pela parte recorrente, que, entretanto, não são debatidas pelo Tribunal local, por entender suficientes para a solução da controvérsia outros argumentos utilizados pelo colegiado. Nesse sentido: AgInt no AREsp n. 1.234.093/RJ, relatorMinistro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, julgado em 24/4/2018, DJe 3/5/2018; AgInt no AREsp n. 1.173.531/SP, relatorMinistro Francisco Falcão, Segunda Turma, julgado em 20/3/2018, DJe 26/3/2018.Ainda que assim não o fosse e, caso superado tal óbice, note-se que as alegações recursais, que versam a respeito (i) da suposta ausência de pedido, por parte do DNIT, de exclusão da condenação por danos morais e (ii) da ocorrência de danos morais na hipótese dos autos, vão de encontro às convicções do Tribunal a quo, que assim decidiu com lastro no conjunto probatório (fls. 301-257): .. De um lado, evidente que no pleito de redução, realizado sem que se estabeleça expressamente um limite mínimo, está contido o desejo de afastamento. Não se cogita, portanto, de manifestação ultra petita por parte deste Tribunal. ..  Por outro lado, não se verifica a ocorrência de dano moral.É sabido que a doutrina o conceitua enquanto "dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.(Cavalieri, Sérgio. Responsabilidade Civil. São Paulo: Saraiva, 2002, p. 549)" Ainda que o acidente de trânsito possa configurar experiência traumática para a vida das pessoas envolvidas, no caso, o requerente não demonstrou qualquer correlação entre o evento danoso e eventual violação à sua integridade psíquica ou moral.No mesmo sentido, não consta dos autos nenhuma informação acerca de lesões físicas sofridas pela parte autora em razão da colisão. .. Para rever tal posição e interpretar os dispositivos legais indicados como violados, seria necessário o reexame desses mesmos elementos fático-probatórios, o que é vedado no âmbito estreito do recurso especial, motivo pelo qual, ainda que ultrapassado o óbice da ausência de prequestionamento, incidiria na hipótesea Súmula n. 7/STJ.Ante o exposto, não havendo razões para modificar a decisão recorrida, nego provimento ao agravo interno.É o voto.