ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Herman Benjamin, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIONa origem, Terracom Construções Ltda. ajuizou ação de cobrança contra o Município de Guarujá/SPobjetivando tutela jurisdicional da pretensão de recebimento do valor de R$ 15.077,52 (quinze mil, setenta e sete reais e cinquenta e dois centavos), acrescido dos consectários legais, tendo em vista os atrasos ocorridos nos pagamentos das faturas dos meses de junho e julho de 2010, relacionadas ao Termo de Contrato n. 64/2010, referente ao Processo Administrativo n. 38817/125987/2009, que tinha como escopo a execução de drenagem, guias e sarjetas e pavimentação na municipalidade. Acrescentou, ainda, que não houve contestaçãopela Prefeitura do município, das medições mensais realizadas, bem assim das faturas de prestação do serviço, todas devidamente protocolizadas.A ação foi julgada procedente na primeira instância (fls. 137-141). O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em grau recursal, negou provimento ao recurso de apelação do Município de Guarujá/SP, mantendo incólume a decisão monocrática, nos termos da seguinte ementa (fl. 161):APELAÇÃO. CONTRATO ADMINISTRATIVO. R. sentença que decidiu pela procedência da demanda para reconhecer o direito da autora ao recebimento de diferenças, a título de correção monetária, decorrente do atraso de pagamentos. Inconformismo do réu. Preliminar afastada. Prescrição quinquenal suspensa com a impugnação administrativa, sem resposta até o ajuizamento da ação. Improcedência do mérito recursal. Correção monetária devida ainda que não haja previsão contratual. Mera atualização do valor da moeda. Inocorrência de quitação tácita ou presumida. Explicita postura da autora de insatisfação com o valor depositado. Existência de impugnação administrativa que obsta expectativa de redução contratual. Manutenção da sentença. Honorários recursais majorados. RECURSO DE APELAÇÃO NÃO PROVIDO.Opostos embargos declaratórios pela municipalidade, foram eles rejeitados (fls. 211-215).O Município de Guarujá/SP interpôs recurso especial, com fundamento no art. 105, III, a, da Constituição da República, no qual aponta violação dos arts. 3º, 5º e 6º do Decreto n. 20.910 de 1932, visto que, em suma, o pedido administrativo da recorrida de recebimento das diferenças a título de correção monetária e juros de mora, decorrentes do atraso de pagamentos de faturas, somente foi formalizado em 2014, muito tempo depois do prazo legal de 1 ano para apresentação do requerimento, contado do pagamento insuficiente, não atualizado, fato esse da não suspensão do prazo prescricional de 5 anos.Alegouviolação do art. 320, parágrafo único, do Código Civil, considerando que teria havido quitação tácita dos pagamentos das medições referentes aos meses de junho e julho de 2010, ainda que com atraso, tendo em vista a ausência de manifestação expressa da recorrida no momento em que as importâncias foram disponibilizadas. Aduziu, por fim, violação do art. 1º-F, da Lei n. 9.494 de 1997, com redação dada pela Lei n. 11.960 de 2009, porquanto, em síntese, da impossibilidade de aplicação do IGP-M em momento anterior a propositura da ação, devendo incidir os índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança.Ofertadas contrarrazões às fls. 219-231, o recurso especial teve o seguimento negado em relação à aplicação do art. 1º-F, da Lei n. 9.494/1997, com redação dada pela Lei n. 11.960/2009, e não foi admitido quanto ao mais - fls. 264-265- , razão pela qual o julgamento monocrático do agravo não abrangeu o consectário relativo à correção monetária.A decisão recorrida tem o seguinte dispositivo: "Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial, implicando, ainda, na majoração da verba honorária recursal para 16% (dezesseis por cento) sobre o valor da condenação."Interposto agravo interno, a parte agravante argumentou, resumidamente, a inaplicabilidade das Súmulas n. 5 e 7 do STJ, porquanto a solução da controvérsia não demandaria o reexame de fatos e provas, tampouco a análise de cláusulas contratuais, uma vez que a questão posta em litígio consiste em violação de dispositivo legal.A parte agravadafoi intimada para apresentar impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSO CIVIL. ADMINISTRATIVO. AÇÃO DE COBRANÇA. CONTRATO ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. ÓBICES DE ADMISSIBILIDADE. CONTROVÉRSIA QUE DEMANDA REEXAME DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS E ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS N. 5 E 7 DO STJ. AGRAVO INTERNO. DECISÃO MANTIDA.I - Na origem, trata-se de ação de cobrança contra o Município de Guarujá/SPobjetivando tutela jurisdicional da pretensão de recebimento do valor de R$ 15.077,52 (quinze mil, setenta e sete reais e cinquenta e dois centavos), acrescido dos consectários legais, tendo em vista atrasos ocorridos nos pagamentos das faturas dos meses de junho e julho de 2010, relacionadas a contrato administrativo que tinha como escopo a execução de drenagem, guias e sarjetas e pavimentação na municipalidade.A ação foi julgada procedente na primeira instância (fls. 137-141). O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em grau recursal, negou provimento ao recurso de apelação do Município de Guarujá/SP.II - O agravo interno não merece provimento, não sendo as alegações ali aduzidas suficientes para infirmar a decisão agravada, a qual deve ser mantida por seus próprios fundamentos.III - No que trata da alegação de violação dos arts. 3º, 5º e 6º do Decreto n. 20.910/1932 e do art. 320, parágrafo único, do CC, o Tribunal a quo, com base nos elementos fáticos constantes dos autos, dentre eles o contrato administrativo firmado entre as partes e as faturas de pagamento da avença, concluiu ter havido, de fato, atraso do município na contraprestação pecuniária dos serviços prestados e que, nos pagamentos intempestivos realizados, não houve o cômputo da correção monetária.Ademais, também entendeu a Corte Estadual que a pretensão de pagamento do referido consectário legal não foi alcançada pela prescrição, tampouco que houve a perda do direito de exigir as diferenças devidas por suposta quitação tácita da sociedade empresária recorrida.IV - Nesse passo, deduzir de modo diverso do aresto vergastado, entendendo como prescrita a pretensão de recebimento da correção monetária dos pagamentos realizados em atraso ou, ainda, de ter havido a quitação tácita desse consectário, na forma pretendida no apelo especial, demandaria o reexame do mesmo acervo fático-probatório já analisado, providência impossível pela via estreita do recurso especial, ante os óbices dos enunciados das Súmulas n. 5 e 7, ambas do STJ.Nesse sentido, os seguintes julgados:REsp n. 1.693.880/RJ, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgamento em 10/10/2017, DJe 23/10/2017;AgInt no AREsp n. 1.601.572/SP, relatorMinistro Sérgio Kukina, Primeira Turma, julgado em 22/6/2020, DJe 25/6/2020;AgInt no AREsp n. 413.057/SP, relatorMinistro Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira Turma, julgado em 21/9/2017, DJe 9/10/2017.V - Agravo interno improvido.VOTOO agravo interno não merece provimento, não sendo as alegações ali aduzidas suficientes para infirmar a decisão agravada, a qual deve ser mantida por seus próprios fundamentos.No que trata da alegação de violação dos arts. 3º, 5º e 6º do Decreto n. 20.910/1932 e do art. 320, parágrafo único, do CC, a Corte Estadual, na fundamentação do aresto recorrido, assim firmou seu entendimento (fls. 164-165): .. Há nos autos três fatos incontroversos: o aperfeiçoamento de contrato administrativo (e-STJ Fl.298)Documento eletrônico VDA29688389 assinado eletronicamente nos termos do Art.1º §2º inciso III da Lei 11.419/2006entre a autora TERRACOM CONSTRUÇÕES LTDA. e o réu MUNICÍPIO DE GUARUJÁ, a oportuna execução da prestação contratual por parte da autora e o atraso do Município na contraprestação pecuniária, realizada meses depois, sem computar o valor decorrente da atualização monetária.Inafastável, a meu ver, o emprego de atualização monetária sobre o valor da parcela vencida, na medida em que a correção não incita, propriamente, o aumento do valor da dívida, mas, tão somente, atualiza o valor da moeda para preservar o seu poder de compra em face do fenômeno inflacionário.O mesmo entendimento aplica-se para os juros de mora, na medida em que o atraso no pagamento das parcelas devidas superou em meses a data do vencimento.Também não houve quitação tácita pela inexistência de insurgência imediata da autora quando do recebimento dos valores a menor. Desde que dentro do prazo prescricional, a autora poderia reclamar o recebimento dos valores no momento que melhor lhe conviesse.Ademais, não foi demonstrado a existência de comportamento da parte autora compatível com a satisfação do crédito pelos valores depositados pelo réu, pelo contrário, os supracitados requerimentos administrativos para o recebimento da diferença devida apontam a não anuência com o montante que lhe fora pago.Tampouco há que se falar em perda do direito da autora em exigir as diferenças devidas (supressio).Não há nos autos prova sobre a suposta postura contraditória da autora ao longo da relação contratual que permitiria criar nova expectativa na Municipalidade sobre a redução do conteúdo obrigacional e extinção da pendência de crédito. Reitera-se que a autora diligenciou administrativamente buscando a satisfação das diferenças remanescentes, postura evidentemente oposta à renúncia do exercício de faculdades contratuais.Assim, entendo por acertada a r. sentença ao decretar a procedência do pedido para condenar a Municipalidade ao pagamento do débito inadimplido, no total de R$15.077,72, acrescido de juros e correção monetária. .. Consoante se depreende dos excertos reproduzidos do aresto vergastado, o Tribunal a quo, com base nos elementos fáticos constantes dos autos, dentre eles o contrato administrativo firmado entre as partes e as faturas de pagamento da avença, concluiu ter havido, de fato, atraso do município na contraprestação pecuniária dos serviços prestados e que, nos pagamentos intempestivos realizados, não houve o cômputo da correção monetária.Ademais, também entendeu a Corte Estadual que a pretensão de pagamento do referido consectário legal não foi alcançada pela prescrição, tampouco que houve a perda do direito de exigir as diferenças devidas por suposta quitação tácita da sociedade empresária recorrida.Nesse passo,deduzir de modo diverso do aresto vergastado, entendendo como prescrita a pretensão de recebimento da correção monetária dos pagamentos realizados em atraso ou, ainda, de ter havido a quitação tácita desse consectário, na forma pretendida no apelo especial, demandaria o reexame do mesmo acervo fático-probatório já analisado, providência impossível pela via estreita do recurso especial, ante os óbices dos enunciados das Súmulas 5 e 7, ambas do STJ.Nesse sentido, os seguintes julgados:PROCESSUAL CIVIL. CONTRATO ADMINISTRATIVO. MULTA POR DESCUMPRIMENTO DE CLÁUSULA CONTRATUAL. REEXAME DO CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. APRECIAÇÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS. SÚMULA 5/STJ. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. NÃO COMPROVAÇÃO. DESCUMPRIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS.1. Ao dirimir a controvérsia, o Tribunal de origem consignou: "Por fim, cabe reconhecer a ilegalidade da retenção dos pagamentos devidos ao Recorrente, ante os termos do supracitado artigo 86, parágrafos 2º e 3º, da Lei nº 8.666/93, que somente admite tal medida quando a multa ultrapassar o valor da garantia prestada. Segundo a Cláusula Décima Primeira, item 11.1 (fl. 60), a garantia exigida da parte Contratada é de 5% (cinco por cento) do valor global do contrato (fl. 193), que é quantia suficiente para o pagamento da penalidade imposta. Nestes termos, a Recorrida deveria ter se apropriado da garantia ofertada para se ressarcir da pena de multa aplicada." (fl. 162, e-STJ).2. Assim, é evidente que, para modificar o entendimento firmado no acórdão recorrido, seria necessário exceder as razões nele colacionadas, o que demanda incursão no contexto fático-probatório dos autos, bem como exame das regras contidas no contrato, o que é impossível no Recurso Especial, ante os óbices contidos nas Súmulas 5 e 7 do STJ.3. Em relação ao dissídio jurisprudencial, impossível se torna o confronto entre os paradigmas e o acórdão recorrido, uma vez que a comprovação do alegado dissenso reclama consideração sobre a situação fática própria de cada julgamento, o que é vedado realizar na via especial, por força da Súmula 7 do STJ.4. Recurso Especial não conhecido.(REsp 1693880/RJ, Relator Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, Julgamento em 10/10/2017, DJe 23/10/2017.)ADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO. OFENSA À LEI ESTADUAL. INVIABILIDADE DE ANÁLISE. ÓBICE DA SÚMULA 280/STF. CONTRATO ADMINISTRATIVO. MULTA POR DESCUMPRIMENTO DE CRONOGRAMA. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO. INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULA CONTRATUAL E REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 5 E 7/STJ.1. O exame da controvérsia, tal como enfrentada pelas instâncias ordinárias, exigiria a análise de dispositivos de legislação local, a saber, o art. 33, § 1º, da Lei Estadual Paulista 10.177/98, pretensão insuscetível de ser apreciada em recurso especial, conforme a Súmula 280/STF ("Por ofensa a direito local não cabe recurso extraordinário.").2. A alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, no sentido da legalidade da multa por irregularidade no cumprimento do contrato administrativo, tal como colocada a questão nas razões recursais, demandaria, necessariamente, a interpretação das cláusulas contratuais, bem como novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providências vedadas em recurso especial, conforme os óbices previstos nas Súmulas 5/STJ e 7/STJ.3. Agravo interno não provido(AgInt no AREsp 1601572/SP, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 22/06/2020, DJe 25/06/2020.)PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO ORDINÁRIA DE COBRANÇA. CONTRATO DE EXECUÇÃO DAS OBRAS E SERVIÇOS DE RESTAURAÇÃO E RECAPEAMENTO DA RODOVIA SP-255. CUMPRIMENTO. EDITAL DE LICITAÇÃO. CLÁUSULAS CONTRATUAIS. IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 5/STJ. INADIMPLEMENTO CONTRATUAL. DOCUMENTAÇÃO NOS AUTOS. PRINCÍPIO DO LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO DO MAGISTRADO. ÔNUS DA PROVA. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. AGRAVO INTERNO DO DER/SP A QUE SE NEGA PROVIMENTO.1. A lide foi resolvida com a devida fundamentação, ainda que sob ótica diversa daquela almejada pelo ora recorrente.2. Insuscetível de revisão o entendimento da Corte de origem já que fundada noselementos constantes do feito, reconhecendo a existência de faturas não pagas e outras quitadas com atraso pela parte agravante; assim, para rever o julgado recorrido, é imprescindível a revisão fático-probatória, vedada, a princípio, nesta seara recursal.3. Ademais, a Corte paulista, fundou seu entendimento na interpretação das cláusulas do contrato administrativo, fato que ainda atrai a incidência da Súmula 5/STJ.4. Agravo Interno do DER/SP a que se nega provimento(AgInt no AREsp n. 413.057/SP, relatorMinistro Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira Turma, julgado em 21/9/2017, DJe 9/10/2017.)Ante o exposto, não havendo motivos para se alterar a decisão recorrida, nego provimento ao agravo interno.É o voto.