ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Og Fernandes e Mauro Campbell Marques votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOMINISTRA ASSUSETE MAGALHÃES: Trata-se de Embargos de Declaração, opostos pelo SINDICATO DOS SERVIDORES DO PODER JUDICIÁRIO DO ESPÍRITO SANTO - SINDIJUDICIÁRIO/ES, em 21/10/2021, a acórdão prolatado pela Segunda Turma do Superior Tribunal de Justiça, de minha relatoria, em sede de Agravo interno, publicado em 18/10/2021, que se encontra assim ementado:"ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO ORDINÁRIA. SERVIDOR ESTADUAL. REENQUADRAMENTO EM NOVA TABELA REMUNERATÓRIA. ALEGADA VIOLAÇÃO AOS ARTS. 489 E 1.022 DO CPC/2015. INEXISTÊNCIA DE VÍCIOS, NO ACÓRDÃO RECORRIDO. INCONFORMISMO. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.I. Agravo interno aviado contra decisão que julgara recurso interposto contra decisum publicado na vigência do CPC/2015.II. Trata-se, na origem, de demanda proposta com o objetivo de "declarar o direito dos substituídos ao reenquadramento na Lei nº 9.967/2012 e, posteriormente, na Lei 10.278/2014, de acordo com todas as progressões e promoções funcionais pretéritas, levando-se em consideração o tempo de serviço já prestado, os cursos de aperfeiçoamento e demais qualificações conquistadas, assegurada a paridade para os inativos ante a vigência do art. 53 da Lei nº 7.854 de 2004".III. Não há falar, na hipótese, em violação aos arts. 489, § 1º, IV, e 1.022, II, do CPC/2015, porquanto a prestação jurisdicional foi dada na medida da pretensão deduzida, de vez que os votos condutores do acórdão recorrido e do acórdão proferido em sede de Embargos de Declaração apreciaram fundamentadamente, de modo coerente e completo, as questões necessárias à solução da controvérsia, dando-lhes, contudo, solução jurídica diversa da pretendida.IV. Na forma da jurisprudência do STJ, não se pode confundir decisão contrária ao interesse da parte com ausência de fundamentação ou negativa de prestação jurisdicional. Nesse sentido: STJ, EDcl no REsp 1.816.457/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 18/05/2020; AREsp 1.362.670/MG, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 31/10/2018; REsp 801.101/MG, Rel. Ministra DENISE ARRUDA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 23/04/2008.V. Agravo interno improvido" (fls. 1.100/1.101e).Inconformada, sustenta a parte embargante que:"No caso em exame, o acórdão ora embargado foi omisso na apreciação da causa já que os julgadores ignoraram ponto essencial à solução da controvérsia, qual seja, a irrazoabilidade e a desproporcionalidade na anulação dos resultados outrora obtidos/adquiridos pelos servidores que se submeteram à passagem do tempo, à avaliação formal de desempenho e à participação em cursos de aperfeiçoamento e demais qualificações, subtraindo-lhes as melhorias tornadas exclusivas a quem ainda não concluiu tais exigências.No caso em apreço, a discussão da aplicação administrativa da nova tabela resultante do artigo 6º da Lei Estadual nº 9.967, de 2012 e, consequentemente, do art. 1º da Lei Estadual nº 10.278, de 2014, acaso não considere os efeitos da antiguidade no cargo, implica na diferenciação não motivada de pessoas que se encontram na mesma situação jurídica, o que claramente é uma interpretação que foge dos princípios constitucionais.Contrariamente aos casos que debatem direito a regime jurídico, com uma aplicação indevida do novo reenquadramento, aqui o regime seria modificado de forma diversa para cada servidor, em flagrante preterição aos mais antigos que acumulariam regressões maiores de níveis, ou seja: há um fracionamento indevido de direitos entre iguais, desconsiderando-se o maior tempo dos servidores de classe/padrão mais antigos, cujos efeitos obrigatórios na melhoria de enquadramento estão pautados no vigente artigo 165 da Lei Complementar nº 46/1994.Com efeito, não há razoabilidade, tampouco obediência à necessária isonomia, na anulação dos resultados outrora obtidos/adquiridos pelos servidores que se submeteram à passagem do tempo, à avaliação formal de desempenho e à participação em cursos de aperfeiçoamento e demais qualificações, subtraindo-lhes as melhorias tornadas exclusivas a quem ainda não concluiu tais exigências. Pior, a subtração da conquista temporal seria acompanhada da inexistência de reajuste de vencimento equivalente: duplo prejuízo (tempo e remuneração) com fato gerador na antiguidade, que deveria elevar em vez de rebaixar o servidor.(..)Além disso, esse reenquadramento, causando uma regressão na carreira agora de todos os servidores, quando aplicado cumulativamente ao reenquadramento promovido pela interpretação administrativa também equivocada da Lei nº 9.967/2012, aumenta a distorção já ocasionada anteriormente.(..)Ora, a aplicação administrativa da Lei 9.967/2012 e da 10.278/2014 vem acarretando exatamente o oposto desses fundamentos, os servidores com menos qualificação e de menor tempo de serviço irão ter um desenvolvimento na carreira com patamares remuneratórios bem mais altos que aqueles mais antigos, desvalorizando a meritocracia e promovendo uma melhoria injusta que ignora o tempo de serviço, avaliações de desempenho e qualificação.Na fixação do novo padrão de vencimento, as Leis 9.967/2012 e 10.278/2014 devem ser aplicadas de forma a preservar a identidade de requisitos entre os seus destinatários, concedendo aos servidores o direito equivalente ao seu ganho de tempo e remuneração no padrão progressivamente alcançado (com razão ainda maior, pois possuem maior tempo no cargo).(..)Da mesma forma, o Supremo Tribunal Federal editou norma conjunta com os demais Tribunais Superiores e do Distrito Federal para que o reposicionamento dos seus servidores fosse feito em observância às progressões e promoções anteriormente obtidas na carreira (Portaria Conjunta nº 04, de 08 de outubro de 2013, publicada no Diário Oficial da União nº 197, de 10 de outubro de 2013, Seção 1, p. 72).Daí a necessidade de que a aplicação administrativa da Lei nº 10.278, de 2014, independentemente da parte em que utilizou o valor nominal do vencimento para fins de reenquadramento, também considere todas as progressões, promoções, cursos e afins para fins do enquadramento, pois a situação não permite desconsiderar a movimentação anteriormente alcançada pelos servidores.Assim, a fim de assegurar as situações individuais quando dos reenquadramentos, o que, por consequência, redundará na isonomia entre os servidores de nível médio e superior, ativos e inativos, na medida em que assegurará as promoções em mesmas condições e na mesma tabela vencimental, devem ser julgados procedentes os pedidos ao final sintetizados.Contudo, o acórdão embargado não analisou a matéria posta em causa tendo em conta todos os elementos delineados acima, impondo-se, assim, a manifestação dessa C. Câmara, de modo a se evitar prejuízo ao prequestionamento explícito.À vista do exposto, tem-se que o acórdão recorrido incorreu em flagrante omissão, impondo-se, assim, a anulação da referida decisão, a fim de que as questões essenciais ao deslinde do feito sejam examinadas pelo tribunal a quo.Ora, cabia a Terceira Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Espírito Santo manifestar seu real entendimento sobre as questões apontadas nos declaratórios, manifestando-se expressa e fundamentadamente sobre as mesmas, já que essenciais à solução da controvérsia, o que não fez.No entanto, a E. Terceira Câmara Cível do TJ/ES rejeitou os embargos, ao argumento de que não há qualquer vício no julgado, eis que a causa teria sido apreciada de forma fundamentada, sendo que o embargante pretendia, em verdade, obter o reexame da causa, o que é vedado em sede de aclaratórios.(..)Assim, resta claro que não há óbice ao conhecimento do recurso especial por esse E. STJ, haja vista a franca violação aos artigos 489, § 1º, IV, e 1.022 do Código de Processo Civil, sendo impositivo o provimento do presente agravo, de modo que seja conhecido, e, ao final, provido o recurso excepcional" (fls. 1.140/1.145e).Por fim, requer "o conhecimento e o provimento dos presentes embargos de declaração, sob pena de violação aos art. 489, § 1º, IV e 1.022, inciso II, do CPC, bem como aos artigos 5º, XXXV e LV, e 93, IX, da CF/88, para, atribuindo efeitos infringentes e sanando as omissões apontadas, dar provimento ao agravo inteiro e consequentemente ao agravo em recurso especial, para permitir o processamento e provimento do recurso especial interposto, nos termos da fundamentação" (fl. 1.146e).Impugnação da parte embargada, a fls. 1.150/1.165e, pela rejeição dos Declaratórios.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DECLARATÓRIOS NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR ESTADUAL. REENQUADRAMENTO EM NOVA TABELA REMUNERATÓRIA. ALEGADA VIOLAÇÃO AOS ARTS. 489 E 1.022 DO CPC/2015. INEXISTÊNCIA DE VÍCIOS, NO ACÓRDÃO RECORRIDO. INCONFORMISMO. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ALEGADA VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 DO CPC/2015. VÍCIOS INEXISTENTES. INCONFORMISMO. REJEIÇÃO DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO.I. Embargos de Declaração opostos a acórdão prolatado pela Segunda Turma do Superior Tribunal de Justiça, publicado em 18/10/2021.II. O voto condutor do acórdão embargado apreciou fundamentadamente, de modo coerente e completo, todas as questões necessárias à solução da controvérsia, negando provimento ao Agravo interno, em razão da inexistência de violação aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015, pelo acórdão do Tribunal de origem.III. Inexistindo, no acórdão embargado, omissão, contradição, obscuridade ou erro material, nos termos do art. 1.022 do CPC vigente, não merecem ser acolhidos os Embargos de Declaração, que, em verdade, revelam o inconformismo da parte embargante com as conclusões do decisum.IV. Embargos de Declaração rejeitados.VOTOMINISTRA ASSUSETE MAGALHÃES (Relatora): De início, nos termos do art. 1.022 do CPC vigente, os Embargos de Declaração são cabíveis para "esclarecer obscuridade ou eliminar contradição", "suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento" e "corrigir erro material".Na lição de JOSÉ CARLOS BARBOSA MOREIRA, "há omissão quando o tribunal deixa de apreciar questões relevantes para o julgamento, suscitadas pelas partes ou examináveis de ofício (..), ou quando deixa de pronunciar-se acerca de algum tópico da matéria submetida à sua cognição, em causa de sua competência originária, ou obrigatoriamente sujeita ao duplo grau de jurisdição (art. 475), ou ainda mediante recurso, inclusive quanto a ponto acessório, como seria o caso de condenações em despesas processuais e honorários advocatícios (art. 20), ou de sanção que se devesse impor (por exemplo, as previstas no art. 488, nº II, e no art. 529)" (in Comentários ao Código de Processo Civil, Volume V, Forense, 7ª edição, p. 539).Constata-se a contradição quando, no contexto do acórdão, estão contidas proposições inconciliáveis entre si, dificultando-lhe a compreensão.Assim, a contradição que rende ensejo à oposição de Embargos de Declaração é aquela interna do julgado, cumprindo trazer à luz o entendimento de PONTES DE MIRANDA acerca do tema, in verbis:"A contradição há de ser entre enunciados do acórdão, mesmo se o enunciado é de fundamento e outro é de conclusão, ou entre a ementa e o acórdão, ou entre o que vitoriosamente se decidira na votação e o teor do acórdão, discordância cuja existência se pode provar com os votos vencedores, ou a ata, ou outros dados" (in Comentários ao Código de Processo Civil, Tomo VII, 3ª edição, Forense, 1999, p. 322).Para ANTÔNIO CARLOS DE ARAÚJO CINTRA, "a rigor, há de se entender que o erro material é aquele que consiste em simples lapsus linguae aut calami, ou de mera distração do juiz, reconhecível à primeira vista. Sempre que o suposto erro constitui o resultado consciente da aplicação de um critério ou de uma apreciação do juiz, ainda que inócua, não haverá erro material no sentido que a expressão é usada pela disposição em exame, de modo que sua eventual correção deve ser feita por outra forma, notadamente pela via recursal" (in Comentários ao Código de Processo Civil, Rio de Janeiro: Forense, 2003, Volume IV, p. 301). Na mesma linha, o escólio de EDUARDO TALAMINI: "O erro material reside na expressão do julgamento, e não no julgamento em si ou em suas premissas. Trata-se de uma inconsistência que pode ser clara e diretamente apurada e que não tem como ser atribuída ao conteúdo do julgamento - podendo apenas ser imputada à forma (incorreta) como ele foi exteriorizado" (in Coisa Julgada e sua Revisão, RT, 2005, p. 527).A obscuridade, por sua vez, verifica-se quando há evidente dificuldade na compreensão do julgado. Ocorre quando há a falta de clareza do decisum, daí resultando a ininteligibilidade da questão decidida pelo órgão judicial. Em última análise, ocorre a obscuridade quando a decisão, no tocante a alguma questão importante, soluciona-a de modo incompreensível. É o que leciona VICENTE GRECO FILHO:"A obscuridade é o defeito consistente na difícil compreensão do texto da sentença e pode decorrer de simples defeito redacional ou mesmo de má formulação de conceitos. Há obscuridade quando a sentença está incompreensível no comando que impõe e na manifestação de conhecimento e vontade do juiz. A obscuridade da sentença como os demais defeitos corrigíveis por meio de embargos de declaração prejudicando a intelecção da sentença prejudicará a sua futura execução.A dúvida é o estado de incerteza que resulta da obscuridade. A sentença claramente redigida não pode gerar dúvida" (in Direito Processual Civil Brasileiro, vol. 2, São Paulo: Saraiva, 2000, p. 241).Infere-se, portanto, que, não obstante a orientação acerca da natureza recursal dos Declaratórios, singularmente, não se prestam ao rejulgamento da lide, mediante o reexame de matéria já decidida, mas apenas à elucidação ou ao aperfeiçoamento do decisum, em casos, justamente, nos quais eivado de obscuridade, contradição, omissão ou erro material. Não têm, pois, em regra, caráter substitutivo ou modificativo, mas aclaratório ou integrativo.In casu, quanto ao cerne do inconformismo recursal, ao contrário do que pretende fazer crer a parte embargante, o acórdão está suficientemente fundamentado, no sentido de que:"Não obstante os combativos argumentos da parte agravante, as razões deduzidas neste Agravo interno não são aptas a desconstituir os fundamentos da decisão atacada, que merece ser mantida.Na origem, trata-se de demanda proposta pelo Sindicato-recorrente, com o objetivo de "declarar o direito dos substituídos ao reenquadramento na Lei nº 9.967/2012 e, posteriormente, na Lei 10.278/2014, de acordo com todas as progressões e promoções funcionais pretéritas, levando-se em consideração o tempo de serviço já prestado, os cursos de aperfeiçoamento e demais qualificações conquistadas, assegurada a paridade para os inativos ante a vigência do art. 53 da Lei nº 7.854 de 2004" (fls. 25/26e)O Juízo de 1º Grau julgou parcialmente procedente a ação coletiva (fls. 562/575e).O Tribunal de origem, por sua vez, deu provimento ao recurso de Apelação do Estado do Espírito Santo, para julgar improcedentes os pedidos iniciais, in verbis:"Para melhor compreensão da matéria, faz-se necessário o exame histórico de mudanças legislativas que implicaram a controvérsia acerca do enquadramento dos servidores do Poder Judiciário do Estado do Espírito Santo, substituídos nesta ação pela entidade sindical, aos novos planos de carreira.Toda a celeuma se inicia com a edição da Lei Estadual nº 7.854/2004, que conferiu novos contornos ao plano de carreira dos servidores efetivos do Poder Judiciário capixaba. Isto porque, referida legislação estadual estabeleceu que a admissão de alguns cargos efetivos exigiria somente nível médio de escolaridade" e que outros exigiriam nível superior, prevendo a correta diferença remuneratória entre eles, nos termos do disposto no art. 39, § 1º, da Carta Federal. Entretanto, estabeleceu que os cargos efetivos de nível médio e superior teriam atribuições supostamente semelhantes, embora fossem diferentes as entrâncias para o exercício das funções pelos servidores referidos.Visando amenizar tais distorções e acolhendo anseios da classe, foi editada a Lei Estadual nº 9.497/2010 a qual instituiu vantagem pessoal em favor dos servidores efetivos que ocupavam cargos de nível médio e que estavam desempenhando semelhantes atribuições dos servidores ocupantes de cargo de nível superior (arts.6º, parágrafo único, e 19, § 2º), de modo que continuaram a receber o seu vencimento padrão, mas acrescido de uma gratificação que fazia com que a remuneração atingisse a quantia percebida pelo servidor efetivo de nível superior em inicio de carreira.Como essa vantagem acabava sendo absorvida em decorrência da progressão do servidor efetivo de nível médio em sua carreira, o que tornava a ofender o princípio da isonomia, foi editada a Lei Estadual nº 9.967/2012 a qual os transferiu para uma tabela remuneratória com valores iguais aos servidores de escolaridade superior, possibilitando, assim, a progressão na carreira nos mesmos moldes e extirpando, por consectário lógico, qualquer diferença de tratamento entre tais categorias.Todavia, no momento de reenquadrar os servidores efetivos de nível médio nesta nova tabela remuneratória, o que, friso, os beneficiava extremamente - passaram a ter a progressão na carreira com base nos mesmos valores percebidos pelos servidores de nível superior -, surgiu a controvérsia lançada nestes autos, uma vez que foram reposicionados na citada nova tabela em nível cujo o vencimento básico correspondesse exatamente ao que recebiam ou em nível imediatamente superior (art. 19, § 2º), o que, apesar de assegurar a irredutibilidade de seus vencimentos, desconsiderou as progressões alcançadas anteriormente na carreira.Tal situação se repetiu com a edição da Lei Estadual nº 10.278/2014 a qual, visando extirpar todas as possíveis distorções que ainda persistiam entre os cargos efetivos do Poder Judiciário Estadual que exigiam nível de escolaridade distinto para ingresso, mas possuíam atribuições semelhantes, além de colocar em extinção os cargos de nível médio nesta situação (art.40, caput e § 2º), preservou a transferência dos servidores efetivos ocupantes de tais cargos para tabela remuneratória (quadro suplementar) com valores iguais aos previstos para os servidores ocupantes de cargo de nível superior equivalente, contudo novamente, optou-se por reenquadrá-los no nível cujo vencimento básico fosse igual ou imediatamente superior ao do nível em que se encontravam enquadrados em 31/12/2014 (art. 33, caput).Portanto, o inconformismo dos servidores efetivos substituídos pelo ente sindical reside no fato deles não terem reconhecido o direito de serem reenquadrados nas novas tabelas remuneratórias insculpidas pelas Leis Estaduais nº 9.967/2012 e nº 10.278/2014 com base no nível da carreira que se encontravam anteriormente, o que seria inconstitucional ao ver dos substituídos, por ofensa ao disposto nos arts. 5º, caput (principio da isonomia), 37, caput (princípio da impessoalidade), e 39, § 1º, todos da Constituição Federal, e ilegal (arts. 45 e 165, ambos da LCE nº 46/84 e art. 1º da Lei Estadual nº 7.854/2004).Sobre o tema, é de se ter claro, antes de mais nada, que no regime estatutário, caso dos servidores efetivos substituídos pelo sindicato requerente, a situação deles é disciplinada unilateralmente pelo Estado, mediante Leis e regulamentos que podem ser livremente alterados, para adequar as normas regedoras do funcionalismo aos interesses do serviço público, desde que respeitado o mínimo de direitos que a Constituição Republicana assegura aos servidores públicos, conforme leciona o renomado administrativista Hely Lopes Meirelles.Em outras palavras, a relação entre os substituídos e o Estado do Espírito Santo não é contratual, mas, sim, estatutária, razão pela qual se impõe a vontade do ente público, que estabelece por Lei o regime jurídico de seus servidores.Nessa linha, à Administração Pública é resguardado o poder discricionário de reestruturar os planos de cargos das carreiras públicas e adequá-los à realidade e à necessidade do serviço público, redundando na modificação das referências de enquadramento e no modo como deverão ser alcançadas pelos servidores que as integram, sendo que o reenquadramento se dá para, diante da nova legislação, situar aquele servidor que já se encontrava no quadro, adequando-o à nova situação.Assim, o servidor já ocupante de cargo na Administração Pública, posteriormente à ocorrência da modificação legislativa terá alterada a sua classificação no sistema de progressão funcional como consequência da transposição da sua antiga colocação ao nível correspondente, segundo as novas regras.Ao contrário do que tenta fazer crer o requerente, o servidor não adquire direito a que seu cargo corresponda a determinada escala na nova organização da carreira, na medida em que já restou sedimentado na jurisprudência dos Tribunais Superiores que o servidor público não tem direito adquirido à imutabilidade do regime jurídico e, consequentemente, da forma de cálculo de seus vencimentos, sendo-lhe assegurado, somente, pelo ordenamento constitucional pátrio, a irredutibilidade de vencimentos (art. 37, inciso XV, da CF/88), que, no caso, foi devidamente respeitado pela Administração,visto que as Leis Estaduais nº 9.967/2012 e 10.278/2014 determinaram que os substituídos nesta ação fossem reenquadrados na nova tabela remuneratória em padrão de vencimento compatível ou superior com o que percebiam anteriormente.Desde que sejam assegurados os direitos constitucionais dos servidores públicos, a elaboração de novos planos de carreira e a consequente inovação no regime remuneratório estão adstritos a valoração de conveniência e oportunidade da Administração Pública, não possuindo o servidor, a ela estatutariamente vinculado, qualquer espécie de direito adquirido a enquadramento diverso daquele determinado legalmente, segundo os critérios discricionariamente normatizados pelo Poder Público.Ou seja, no âmbito do serviço público, não há direito subjetivo a determinado regime jurídico. A Administração Pública tem a liberdade de alterá-lo, sem que isso configure ofensa a direito adquirido dá servidor. Basta que a modificação seja sempre precedida de autorização legal e que não acarrete redução de vencimentos.Sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal sufragou entendimento de que inexiste direito adquirido ao regime jurídico superado pelo novo estatuto dos servidores, de maneira que não há necessidade de se observar no momento do reenquadramento o nível da carreira em que se encontrava o servidor anteriormente, especialmente quando a legislação estadual opta por utilizar outro critério para a transposição, bastando que seja assegurada a irredutibilidade do vencimento, senão vejamos:(..)É certo que o poder da Administração Pública de legalmente alterar suas estruturas, com base em novos critérios, encontra limite na preservação de certos direitos inerentes à relação funcional, de maneira a conferir garantias aos servidores públicos frente a eventuais arbítrios por parte do Poder Público. Na hipótese, todavia, constata-se que houve apenas o exercício de um poder legítimo pelo Estado do Espírito Santo, que, visando atender ao princípio da isonomia, reenquadrou os servidores públicos substituídos pelo ente sindical nesta ação em tabela remuneratória condizente com os vencimentos percebidos ao longo da carreira pelos servidores efetivos de nível superior que desenvolvem atribuições semelhantes o que, na verdade, os beneficiou consideravelmente, já que passaram a ter a progressão na carreira regulamentada por vencimento compatível com cargo de nível superior, e não mais de nível médio.A alegação do autor no sentido de que a forma como se deu o reenquadramento dos servidores substituídos seria inconstitucional, por ofensa ao disposto no art. 39, § 1º, da Constituição da República, não encontra o menor amparo, tendo em vista que tal dispositivo constitucional não emana nenhum enunciado acerca da matéria aqui tratada.Na verdade, as alterações promovidas pelas Leis Estaduais nº 9.967/2012 e nº 10.278/2014 foram efetuadas justamente para atender ao disposto no mencionado art. 39, § 1º, da Carta Federal, e ao princípio da isonomia, visto que visaram adequar a remuneração e a progressão na carreira dos servidores efetivos do Poder Judiciário Estadual de acordo com "a natureza, o grau de responsabilidade e a complexidade dos cargos componentes de cada carreira" (inciso I), evitando-se que cargos com as atribuições semelhantes fossem remunerados de maneira distinta.De fato, não há nenhum principio ou norma constitucional que assegure ao servidor público que o novo regime remuneratório em que será reenquadrado observe a sua progressão na carreira realizada no regime jurídico anterior, bastando, como já dito, que seja observada a irredutibilidade de seus vencimentos, direito este, ai sim, assegurado pela Constituição da República, o que no caso noticiado foi devidamente respeitado.Não desconheço que os arts. 45 e 165, ambos da Lei Complementar Estadual nº 46/849, e art. 1º da Lei Estadual nº 7.854/2004 asseguram ao servidor público do Poder Judiciário capixaba o direito a ter um plano de carreira, com o escopo de torná-lo mais eficiente no exercício de suas funções, mediante a exigência de qualificação profissional com a respectiva elevação de sua remuneração.Ocorre que, ao contrário do que alega a entidade sindical, tais normas não impõem que a progressão na carreira alcançada pelo servidor seja transportada para o novo regime remuneratório que lhe foi imposto pela Administração Pública situando-o no mesmo nível da carreira que se encontrava anteriormente. O que deve ser observada no momento do reenquadramento ao novo regime jurídico remuneratório é a manutenção do vencimento do servidor público com base no valor até então alcançando com as progressões que realizou ao longo de sua vida funcional, o que, por si só, preservará os preceitos estabelecidos pelos arts. 45 e 165, ambos da Lei Complementar Estadual nº 46/84, e pelo art. 1º da Lei Estadual nº 7.854/2004.Com efeito, se a legislação determina que o reenquadramento do servidor público na nova tabela remuneratória deve respeitar o quanto ele auferia no regime jurídico anterior, considerando toda a elevação que obteve em seus vencimentos com a progressão efetuada em sua carreira, não há como dizer que não foi observado o desenvolvimento funcional e o tempo de serviço.A irresignação dos servidores públicos substituídos nesta ação coletiva, na realidade, passa pelo fato de a realocação na nova tabela remuneratória ter resultado em benefício financeiro maior para uns do que para outros, considerando a posição em que se encontravam no plano de carreira do regime jurídico revogado, o que, ao contrário do afirmado pelo sindicato requerente, não configura ofensa aos princípios constitucionais da isonomia e da impessoalidade.Ora, não é possível extrair das referidas Leis nenhuma intenção do legislador estadual em beneficiar determinada classe dos referidos servidores públicos.Ao contrário, o que se constata é o escopo do legislador em extirpar do Poder Judiciário do Estado do Espírito Santo a desigualdade remuneratória que havia entre servidores públicos ocupantes de cargos de nível médio e superior e que realizavam semelhantes atribuições, de modo que não há que se falar em violação ao princípio da impessoalidade, já que o interesse público foi o objeto perseguido com a edição destes Diplomas legais.Na mesma linha, também resta inviável acolher qualquer tipo de alegação envolvendo suposta ofensa ao princípio da isonomia, vez que os servidores públicos substituídos pelo ente sindical buscam demonstrar a sua ocorrência com ênfase na diferença de aumento remuneratório que obtiveram reflexamente com o reenquadramento realizado.Entretanto, conforme dito, o escopo das Leis Estaduais nº 9.967/2012 e nº 10.278/2014 com o reenquadramento em nova tabela remuneratória não foi conceder um aumento individualizado para determinadas categorias de servidores públicos efetivos do Poder Judiciário, mas, sim, exterminar a discrepância que havia entre o vencimento percebido por servidores ocupantes de cargo de nível médio que realizavam as mesmas funções de servidores ocupantes de cargo nível superior equivalente.Nesse contexto, o legislador estadual, atento ao direito constitucional dos servidores públicos a irredutibilidade de vencimentos e ciente de que o regime jurídico anterior não o vinculava, estabeleceu que os substituídos nesta ação coletiva fossem reenquadrados na nova tabela remuneratória no nível correspondente ao vencimento que percebiam ou em padrão superior.Como havia considerável diferença remuneratória entre a carreira dos cargos de nível médio e superior, no momento em que foi realizada a realocação dos servidores públicos substituídos pelo sindicado requerente para a tabela remuneratória que correspondia ao vencimento percebido pelos servidores de escolaridade superior, alguns deles, a depender do nível em que se encontravam na carreira, acabaram tendo uma elevação maior de sua remuneração em comparação com outros. Contudo, isto foi consequência exclusiva do reflexo financeiro obtido pelo reenquadramento na nova tabela remuneratória, e não por um suposto aumento concedido de maneira desigual para determinados servidores.As Leis Estaduais nº 9.967/2012 e nº 10.278/2014 respeitaram o principio constitucional da isonomia por terem buscado remunerar de forma igualitária os servidores públicos do Poder Judiciário capixaba que, apesar de ocuparem cargos distintos, desempenhavam as mesmas atribuições. Exigir que as referidas legislações estaduais também observassem a vida funcional anterior de cada servidor público refoge o âmbito de eficácia do princípio da isonomia, visto que aqueles não possuem direito subjetivo a regime jurídico, sendo-lhes assegurado tão somente a irredutibilidade de seus vencimentos quando são reenquadrados num novo plano de carreira.A discricionariedade da Administração Pública para efetuar o reenquadramento de seus servidores públicos é entendimento que se encontra em perfeita sintonia com a jurisprudência que se formou no Superior Tribunal de Justiça, como se pode aferir da Leitura dos seguintes precedentes:(..)A Administração Pública até poderia adotar o critério de reenquadramento almejado pelo ente sindical, caso fosse de seu interesse beneficiar ainda mais os servidores públicos substituídos, já que, como enfatizado, não há norma constitucional ou legal que regulamente a questão. Todavia, não há como afirmar que isto se trata de um direito subjetivo dos mesmos, a ponto de ensejar, como fez o julgador monocrático, a declaração parcial de inconstitucionalidade ou ilegalidade das Leis Estaduais nº 9.967/2012 e nº 10.278/2014 em decorrência de terem previsto o reenquadramento dos servidores com base exclusivamente no valor de suas remunerações, pois inexiste norma ou princípio a dar sustentáculo a tal tese.Vale ressaltar que o tempo de serviço dos servidores públicos substituídos nesta ação coletiva não está sendo desprezado, pois ele será devidamente aproveitado para fins de aposentadoria e disponibilidade, somente não podendo ser utilizado como vantagem para o novo enquadramento na carreira ante a opcão legal feita pelo Estado do Espírito Santo.Aliás, neste ponto, é importante destacar o equivoco cometido pelo magistrado a quo em sua r. sentença. Para fundamentar a procedência parcial do pedido autoral, o julgador monocrático utilizou como premissa o precedente não vinculante do Superior Tribunal de Justiça firmado no REsp nº 903.697/RN, o qual reconheceu ser válida legislação federal que determinou que o reenquadramento de determinados servidores públicos em nova tabela remuneratória deveria ser efetuado considerando o tempo de serviço na Administração Pública Federal.Como dito anteriormente, não haveria problema algum em o legislador estadual ter feito a mesma opção que o legislador federal no caso paradigma apreciado pelo Tribunal da Cidadania e estabelecer como critério para o reenquadramento dos servidores públicos substituídos nesta ação coletiva, não o valor de seus vencimentos, mas o nível da carreira em que se encontravam, o que seria referendado pelo Poder Judiciário, já que a Administração Pública teria atuado dentro de sua discricionariedade ao firmar o novo regime jurídico dos seus servidores.Todavia, no caso dos autos, o Estado do Espírito Santo fez a opção de realocar os servidores substituídos pelo sindicato requerente na nova tabela remuneratória utilizando como referência o montante de seus vencimentos, o que também se revela constitucional e legal, não podendo o Poder Judiciário usurpar a competência do Poder Legislativo e reenquadrar os referidos servidores de maneira distinta no plano de carreira a pretexto de atender uma suposta isonomia, sob pena de violar os princípios da legalidade e da separação dos poderes.Em harmonia com este entendimento, o Supremo Tribunal Federal editou a Súmula nº 399, posteriormente transformada em Súmula Vinculante nº 37, a qual orienta que "Não cabe ao Poder Judiciário, que não tem função legislativa, aumentar vencimentos de servidores públicos sob o fundamento de isonomia"" (fls. 718/733e).Opostos Embargos Declaratórios (fls. 750/762e), restaram eles rejeitados (fls. 774/788e).Sustenta a parte agravante, nas razões de seu Recurso Especial, que houve ofensa aos arts. 489, § 1º, IV, e 1.022, II, do CPC/2015, pelos seguintes fundamentos:"Isso porque os julgadores ignoraram ponto essencial à solução da controvérsia, qual seja, a irrazoabilidade e a desproporcionalidade na anulação dos resultados outrora obtidos/adquiridos pelos servidores que se submeteram à passagem do tempo, à avaliação formal de desempenho e à participação em cursos de aperfeiçoamento e demais qualificações, subtraindo-lhes as melhorias tornadas exclusivas a quem ainda não concluiu tais exigências No caso em apreço, a discussão da aplicação administrativa da nova tabela resultante do artigo 6º da Lei Estadual nº 9.967, de 2012 e, consequentemente, do art. 1º da Lei Estadual nº 10.278, de 2014, acaso não considere os efeitos da antiguidade no cargo, implica na diferenciação não motivada de pessoas que se encontram na mesma situação jurídica, o que claramente é uma interpretação que foge dos princípios constitucionais.Contrariamente aos casos que debatem direito a regime jurídico, com uma aplicação indevida do novo reenquadramento, aqui o regime seria modificado de forma diversa para cada servidor, em flagrante preterição aos mais antigos que acumulariam regressões maiores de níveis, ou seja: há um fracionamento indevido de direitos entre iguais, desconsiderando-se o maior tempo dos servidores de classe/padrão mais antigos, cujos efeitos obrigatórios na melhoria de enquadramento estão pautados no vigente artigo 165 da Lei Complementar nº 46/19945.Com efeito, não há razoabilidade, tampouco obediência à necessária isonomia, na anulação dos resultados outrora obtidos/adquiridos pelos servidores que se submeteram à passagem do tempo, à avaliação formal de desempenho e à participação em cursos de aperfeiçoamento e demais qualificações, subtraindo-lhes as melhorias tornadas exclusivas a quem ainda não concluiu tais exigências. Pior, a subtração da conquista temporal seria acompanhada da inexistência de reajuste de vencimento equivalente: duplo prejuízo (tempo e remuneração) com fato gerador na antiguidade, que deveria elevar em vez de rebaixar o servidor" (fls. 798/799e).Sem razão, contudo.Por ocasião do julgamento dos Embargos Declaratórios, o Tribunal de origem assim esclareceu:"Após analisar atentamente os autos e confrontar os argumentos suscitados pelo embargante com os fundamentos do voto condutor do acórdão, concluo que não há nenhum vício a ser sanado por esta via integrativa, porquanto todas as questões apontadas foram devidamente enfrentadas e já se encontram esclarecidas, visando os presentes embargos de declaração, na verdade, a rediscussão do mérito, o que é inadmissível.De fato, durante o julgamento dos precedentes recursos de apelação cível interpostos por ambas as partes, esta Colenda Câmara foi minuciosa ao explicitar os motivos pelos quais concluiu ser inviável acolher o pleito da entidade sindical, consubstanciado na necessidade de os servidores a quem substitui serem reenquadrados na nova tabela remuneratória criada pelas Leis Estaduais nº 9.967/2012 e nº 10.278/2014 no mesmo nível da carreira em que se encontravam na tabela anteriormente vigente, tendo inclusive afastado a alegada ofensa aos princípios da isonomia, impessoalidade, proporcionalidade, bem como da regra disposta no art. 39, § 1º, da Constituição Republicana.O voto condutor do acórdão enfatizou que "o servidor já ocupante de cargo na Administração Pública, posteriormente à ocorrência da modificação legislativa, terá alterada a sua classificação no sistema de progressão funcional, como consequência da transposição da sua antiga colocação ao nível correspondente, segundo as novas regras", bem como que "o servidor não adquire direito a que seu cargo corresponda a determinada escala na nova organização da carreira na medida em que já restou sedimentado na jurisprudência dos Tribunais Superiores que o servidor público não tem direito adquirido à imutabilidade do regime jurídico e, consequentemente, da forma de cálculo de seus vencimentos, sendo-lhe assegurado, somente, pelo ordenamento constitucional pátrio, a irredutibilidade de vencimentos (art. 37, inciso XV, da CF/88), que, no caso, foi devidamente respeitado pela Administração, visto que as Leis Estaduais nº 9.967/2012 e 10.278/2014 determinaram que os substituídos nesta ação fossem reenquadrados na nova tabela remuneratória em padrão de vencimento compatível ou superior com o que percebiam anteriormente".Nessa linha, foi destacado que o Supremo Tribunal Federal possui entendimento consolidado no sentido que "inexiste direito adquirido ao regime jurídico superado pelo novo estatuto dos servidores, de maneira que não há necessidade de se observar no momento do reenquadramento o nível da carreira em que se encontrava o servidor anteriormente, especialmente quando a legislação estadual opta por utilizar outro critério para a transposição, bastando que seja assegurada a irredutibilidade do vencimento".Especificamente em relação à necessidade de o reenquadramento observar a progressão na carreira do servidor público e aos princípios da isonomia, impessoalidade e proporcionalidade, no intuito de extirpar qualquer dúvida, transcrevo trechos do voto condutor do acórdão que trataram detalhadamente sobre tais pontos, senão vejamos:"É certo que o poder da Administração Pública de legalmente alterar suas estruturas, com base em novos critérios, encontra limite na preservação de certos direitos inerentes à relação funcional, de maneira a conferir garantias aos servidores públicos frente a eventuais arbítrios por parte do Poder Público. Na hipótese, todavia, constata-se que houve apenas o exercício de um poder legítimo pelo Estado do Espírito Santo, que, visando atender ao princípio da isonomia, reenquadrou os servidores públicos substituídos pelo ente sindical nesta ação em tabela remuneratória condizente com os vencimentos percebidos ao longo da carreira pelos servidores efetivos de nível superior que desenvolvem atribuições semelhantes, o que, na verdade, os beneficiou consideravelmente, ia que passaram a ter a progressão na carreira, regulamentada por vencimento compatível com cargo de nível superior, e não mais de nível médio.A alegação do autor no sentido de que a forma como se deu o reenquadramento dos servidores substituídos seria inconstitucional, por ofensa ao disposto no art. 39, § 1º, da Constituição da República, não encontra o menor amparo, tendo em vista que tal dispositivo constitucional não emana nenhum enunciado acerca da matéria aqui tratada.Na verdade, as alterações promovidas pelas Leis Estaduais nº 9.967/2012 e nº 10.278/2014 foram efetuadas justamente para atender ao disposto no mencionado art. 39, § 1º, da Carta Federal, e ao princípio da isonomia, visto que visaram adequar a remuneração e a progressão na carreira dos servidores efetivos do Poder Judiciário Estadual de acordo com "a natureza, o grau de responsabilidade e a complexidade dos cargos componentes de cada carreira" (inciso I), evitando-se que cargos com as atribuições semelhantes fossem remunerados de maneira distinta.De fato, não há nenhum princípio ou norma constitucional que assegure ao servidor público que o novo regime remuneratório em que será reenquadrado observe a sua progressão na carreira realizada no regime jurídico anterior, bastando, como já dito, que seja observada a irredutibilidade de seus vencimentos, direito este, aí sim, assegurado pela Constituição da República, o que no caso noticiado foi devidamente respeitado.Não desconheço que os arts. 45 e 165, ambos da Lei Complementar Estadual nº 46/84, e art. 1º da Lei Estadual nº 7.854/2004 asseguram ao servidor público do Poder Judiciário capixaba o direito a ter um plano de carreira, com o escopo de torná-lo mais eficiente no exercício de suas funções, mediante a exigência de qualificação profissional com a respectiva elevação de sua remuneração.Ocorre que, ao contrário do que alega a entidade sindical, tais normas não impõem que a progressão na carreira alcançada pelo servidor seja transportada para o novo regime remuneratório que lhe foi imposto pela Administração Pública, situando-o no mesmo nível da carreira que se encontrava anteriormente. O que deve ser observada no momento do reenquadramento ao novo regime jurídico remuneratório é a manutenção do vencimento do servidor público com base no valor até então alcançando com as progressões que realizou ao longo de sua vida funcional, o que, por si só, preservará os preceitos estabelecidos pelos arts. 45 e 165, ambos da Lei Complementar Estadual nº 46/84, e pelo art. 1º da Lei Estadual nº 7.854/2004.Com efeito, se a legislação determina que o reenquadramento do servidor público na nova tabela remuneratória deve respeitar o quanto ele auferia no regime jurídico anterior, considerando toda a elevação que obteve em seus vencimentos com a progressão efetuada em sua carreira, não há como dizer que não foi observado o desenvolvimento funcional e o tempo de serviço.A irresignação dos servidores públicos substituídos nesta ação coletiva, na realidade, passa pelo fato de a realocação na nova tabela remuneratória ter resultado em beneficio financeiro maior para uns do que para outros, considerando a posição em que se encontravam no plano de carreira do regime jurídico revogado, o que, ao contrário do afirmado pelo sindicato requerente, não configura ofensa aos princípios constitucionais da isonomia e da impessoalidade.Ora, não é possível extrair das referidas leis nenhuma intenção do legislador estadual em beneficiar determinada classe dos referidos servidores públicos. Ao contrário, o que se constata é o escopo do legislador em extirpar do Poder Judiciário do Estado do Espírito Santo a desigualdade remuneratória que havia entre servidores públicos ocupantes de cargos de nível médio e superior e que realizavam semelhantes atribuições, de modo que não há que se falar em violação ao princípio da impessoalidade, já que o interesse público foi o objeto perseguido com a edição destes Diplomas legais.Na mesma linha, também resta inviável acolher qualquer tipo de alegação envolvendo suposta ofensa ao princípio da isonomia, vez que os servidores públicos substituídos pelo ente sindical buscam demonstrar a sua ocorrência com ênfase na diferença de aumento remuneratório que obtiveram reflexamente com o reenquadramento realizado.Entretanto, conforme dito, o escopo das Leis Estaduais nº 9.967/2012 e nº 10.278/2014 com o reenquadramento em nova tabela remuneratória não foi conceder um aumento individualizado para determinadas categorias de servidores públicos efetivos do Poder Judiciário, mas, sim, exterminar a discrepância que havia entre o vencimento percebido por servidores ocupantes de cargo de nível médio que realizavam as mesmas funções de servidores ocupantes de cargo nível superior equivalente.Nesse contexto, o legislador estadual, atento ao direito constitucional dos servidores públicos a irredutibilidade de vencimentos e ciente de que o regime jurídico anterior não o vinculava, estabeleceu que os substituídos nesta ação coletiva fossem reenquadrados na nova tabela remuneratória no nível correspondente ao vencimento que percebiam ou em padrão superior. Como havia considerável diferença remuneratória entre a carreira dos cargos de nível médio e superior, no momento em que foi realizada a realocação dos servidores públicos substituídos pelo sindicado requerente para a tabela remuneratória que correspondia ao vencimento percebido pelos servidores de escolaridade superior, alguns deles, a depender do nível em que se encontravam na carreira, acabaram tendo uma elevação maior de sua remuneração em comparação com outros. Contudo, isto foi consequência exclusiva do reflexo financeiro obtido pelo reenquadramento na nova tabela remuneratória, e não por um suposto aumento concedido de maneira desigual para determinados servidores.As Leis Estaduais nº 9.967/2012 e nº 10.278/2014 respeitaram o princípio constitucional da isonomia por terem buscado remunerar de forma igualitária os servidores públicos do Poder Judiciário capixaba que, apesar de ocuparem cargos distintos, desempenhavam as mesmas atribuições. Exigir que as referidas legislações estaduais também observassem a vida funcional anterior de cada servidor público refoge o âmbito de eficácia do princípio da isonomia, visto que aqueles não possuem direito subjetivo a regime jurídico, sendo-lhes assegurado tão somente a irredutibilidade de seus vencimentos quando são reenquadrados num novo plano de carreira".(..)" (fls. 709/787e).De plano, à luz do que decidido pelo acórdão recorrido, cumpre asseverar que, ao contrário do que ora se sustenta, não houve violação aos arts. 489, § 1º, IV, e 1.022 do CPC/2015, pois a prestação jurisdicional foi dada na medida da pretensão deduzida, de vez que os votos condutores do acórdão recorrido e do acórdão proferido em sede de Embargos de Declaração apreciaram, fundamentadamente e de modo completo, todas as questões necessárias à solução da controvérsia, dando-lhes, contudo, solução jurídica diversa da pretendida.Como visto, o acórdão ressaltou que, "ao contrário do que tenta fazer crer o requerente, o servidor não adquire direito a que seu cargo corresponda a determinada escala na nova organização da carreira, na medida em que já restou sedimentado na jurisprudência dos Tribunais Superiores que o servidor público não tem direito adquirido à imutabilidade do regime jurídico e, consequentemente, da forma de cálculo de seus vencimentos, sendo-lhe assegurado, somente, pelo ordenamento constitucional pátrio, a irredutibilidade de vencimentos (art. 37, inciso XV, da CF/88), que, no caso, foi devidamente respeitado pela Administração, visto que as Leis Estaduais nº 9.967/2012 e 10.278/2014 determinaram que os substituídos nesta ação fossem reenquadrados na nova tabela remuneratória em padrão de vencimento compatível ou superior com o que percebiam anteriormente (..) o Supremo Tribunal Federal sufragou entendimento de que inexiste direito adquirido ao regime jurídico superado pelo novo estatuto dos servidores, de maneira que não há necessidade de se observar no momento do reenquadramento o nível da carreira em que se encontrava o servidor anteriormente, especialmente quando a legislação estadual opta por utilizar outro critério para a transposição, bastando que seja assegurada a irredutibilidade do vencimento, (..) É certo que o poder da Administração Pública de legalmente alterar suas estruturas, com base em novos critérios, encontra limite na preservação de certos direitos inerentes à relação funcional, de maneira a conferir garantias aos servidores públicos frente a eventuais arbítrios por parte do Poder Público. Na hipótese, todavia, constata-se que houve apenas o exercício de um poder legítimo pelo Estado do Espírito Santo, que, visando atender ao princípio da isonomia, reenquadrou os servidores públicos substituídos pelo ente sindical nesta ação em tabela remuneratória condizente com os vencimentos percebidos ao longo da carreira pelos servidores efetivos de nível superior que desenvolvem atribuições semelhantes o que, na verdade, os beneficiou consideravelmente, já que passaram a ter a progressão na carreira regulamentada por vencimento compatível com cargo de nível superior, e não mais de nível médio. (..) De fato, não há nenhum principio ou norma constitucional que assegure ao servidor público que o novo regime remuneratório em que será reenquadrado observe a sua progressão na carreira realizada no regime jurídico anterior, bastando, como já dito, que seja observada a irredutibilidade de seus vencimentos, direito este, ai sim, assegurado pela Constituição da República, o que no caso noticiado foi devidamente respeitado. (..) ao contrário do que alega a entidade sindical, tais normas não impõem que a progressão na carreira alcançada pelo servidor seja transportada para o novo regime remuneratório que lhe foi imposto pela Administração Pública situando-o no mesmo nível da carreira que se encontrava anteriormente. O que deve ser observada no momento do reenquadramento ao novo regime jurídico remuneratório é a manutenção do vencimento do servidor público com base no valor até então alcançando com as progressões que realizou ao longo de sua vida funcional, o que, por si só, preservará os preceitos estabelecidos pelos arts. 45 e 165, ambos da Lei Complementar Estadual nº 46/84, e pelo art. 1º da Lei Estadual nº 7.854/2004. Com efeito, se a legislação determina que o reenquadramento do servidor público na nova tabela remuneratória deve respeitar o quanto ele auferia no regime jurídico anterior, considerando toda a elevação que obteve em seus vencimentos com a progressão efetuada em sua carreira, não há como dizer que não foi observado o desenvolvimento funcional e o tempo de serviço. (..) A Administração Pública até poderia adotar o critério de reenquadramento almejado pelo ente sindical, caso fosse de seu interesse beneficiar ainda mais os servidores públicos substituídos, já que, como enfatizado, não há norma constitucional ou legal que regulamente a questão. Todavia, não há como afirmar que isto se trata de um direito subjetivo dos mesmos, a ponto de ensejar, como fez o julgador monocrático, a declaração parcial de inconstitucionalidade ou ilegalidade das Leis Estaduais nº 9.967/2012 e nº 10.278/2014 em decorrência de terem previsto o reenquadramento dos servidores com base exclusivamente no valor de suas remunerações, pois inexiste norma ou princípio a dar sustentáculo a tal tese. Vale ressaltar que o tempo de serviço dos servidores públicos substituídos nesta ação coletiva não está sendo desprezado, pois ele será devidamente aproveitado para fins de aposentadoria e disponibilidade, somente não podendo ser utilizado como vantagem para o novo enquadramento na carreira ante a opcão legal feita pelo Estado do Espírito Santo. (..) o Estado do Espírito Santo fez a opção de realocar os servidores substituídos pelo sindicato requerente na nova tabela remuneratória utilizando como referência o montante de seus vencimentos, o que também se revela constitucional e legal, não podendo o Poder Judiciário usurpar a competência do Poder Legislativo e reenquadrar os referidos servidores de maneira distinta no plano de carreira a pretexto de atender uma suposta isonomia, sob pena de violar os princípios da legalidade e da separação dos poderes" (fls. 718/733e).Assim, o acórdão de 2º Grau conta com motivação suficiente e não deixou de se manifestar sobre a matéria cujo conhecimento lhe competia, permitindo, por conseguinte, a exata compreensão e resolução da controvérsia, não havendo falar em descumprimento aos arts. 489, § 1º, IV, e 1.022, II, do CPC/2015.Nesse contexto, "a solução integral da controvérsia, com fundamento suficiente, não caracteriza ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015" (STJ, REsp 1.829.231/PB, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 01/12/2020).Vale ressaltar, ainda, que não se pode confundir decisão contrária ao interesse da parte com ausência de fundamentação ou negativa de prestação jurisdicional. Nesse sentido: STJ, EDcl no REsp 1.816.457/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 18/05/2020; AREsp 1.362.670/MG, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 31/10/2018; REsp 801.101/MG, Rel. Ministra DENISE ARRUDA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 23/04/2008.Por outro lado, não se presta a via declaratória para obrigar o Tribunal a reapreciar provas, sob o ponto de vista da parte recorrente (STJ, AgRg no Ag 117.463/RJ, Rel. Ministro WALDEMAR ZVEITER, TERCEIRA TURMA, DJU de 27/10/97).(..)Portanto, ao contrário do que pretende fazer crer a parte agravante, não há que se falar em negativa de prestação jurisdicional ou ausência de fundamentação.Assim, merece ser mantida a decisão ora agravada, por seus próprios fundamentos.Ante o exposto, nego provimento ao Agravo interno" (fls. 1.118/1.134e).Da simples leitura do excerto transcrito, verifica-se que o acórdão embargado, fundamentadamente, negou provimento ao Agravo interno, concluindo que, não havendo se falar em negativa de prestação jurisdicional ou ausência de fundamentação, quanto ao acórdão do Tribunal de origem, é de ser mantida a decisão então agravada, que, com fulcro no art. 253, parágrafo único, II, b, do RISTJ, conheceu do Agravo, para negar provimento ao Recurso Especial.Diante desse contexto, observa-se que não há qualquer omissão, contradição, obscuridade ou erro material perpetrado pelo acórdão embargado, revelando-se, assim, o nítido propósito de reexame da matéria.Deve-se ressaltar que, seja à luz do CPC/73 ou do CPC vigente, os Embargos de Declaração não constituem veículo próprio para o exame das razões atinentes ao inconformismo da parte, tampouco meio de revisão, rediscussão e reforma de matéria já decidida.Nesse sentido:"PROCESSO CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO. PRETENSÃO DE REEXAME DA CAUSA. INEXISTÊNCIA DE VÍCIOS NO JULGADO. EMBARGOS REJEITADOS.1. Consoante a literalidade do artigo 1.022 do Código de Processo Civil, os embargos de declaração são cabíveis para esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento, e/ou corrigir eventual erro material.2. O recurso aclaratório possui finalidade integrativa e, portanto, não se presta à reforma do entendimento aplicado ou ao rejulgamento da causa, conforme pretende o embargante.3. Embargos de declaração rejeitados" (STJ, EDcl no AgInt no RE nos EDcl nos EDcl nos EDcl no REsp 1.338.942/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, CORTE ESPECIAL, DJe de 13/03/2020)."PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OFENSA AO ART. 1.022 DO CPC NÃO CONFIGURADA. INTUITO DE REDISCUTIR O MÉRITO DO JULGADO. INVIABILIDADE.1. A solução integral da controvérsia, com fundamento suficiente, não caracteriza ofensa ao art. 1.022 do CPC. Os Embargos Declaratórios não constituem instrumento adequado para a rediscussão da matéria de mérito, nem ao prequestionamento de dispositivos constitucionais com vistas à interposição de Recurso Extraordinário.2. Não há lacuna na apreciação do decisum embargado. As alegações da embargante não têm o intuito de solucionar omissão, contradição ou obscuridade, mas denotam a vontade de rediscutir o julgado.3. Embargos de Declaração rejeitados" (STJ, EDcl no AgInt nos EAREsp 990.935/RJ, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, CORTE ESPECIAL, DJe de 1º/02/2018)."PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ADMISSIBILIDADE. REGRA PREVISTA NO ENUNCIADO ADMINISTRATIVO N. 3/STJ. INEXISTÊNCIA DE QUAISQUER DOS VÍCIOS DO ART. 1.022 DO CPC/2015. REDISCUSSÃO DE QUESTÕES JÁ RESOLVIDAS NA DECISÃO EMBARGADA. MERO INCONFORMISMO. SIMPLES REITERAÇÃO DE ARGUMENTOS. NÃO-CABIMENTO. CONTRADIÇÃO INTERNA DO JULGADO. AUSÊNCIA. EMBARGOS REJEITADOS.1. Enunciado Administrativo n. 3/STJ: "Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC".2. Os embargos de declaração constituem instrumento processual com o escopo de eliminar do julgamento obscuridade, contradição ou omissão sobre tema cujo pronunciamento se impunha pelo acórdão ou, ainda, de corrigir evidente erro material, servindo como instrumento de aperfeiçoamento do julgado (art. 1.022 do CPC/2015).3. Revelam-se improcedentes os embargos declaratórios em que as questões levantadas não configuram as hipóteses de cabimento do recurso, delineadas no art. 1.022 do CPC.4. A rediscussão, via embargos de declaração, de questões de mérito já resolvidas configura pedido de alteração do resultado do decisum, traduzindo mero inconformismo com o teor da decisão embargada. Nesses casos, a jurisprudência desta Corte Superior é pacífica no sentido de que os embargos não merecem prosperar.5. Tratando-se de mera reiteração de argumentos anteriormente levantados, e sendo certo que as questões apontadas como omitidas foram clara e fundamentadamente examinadas nas decisões precedentes, são manifestamente descabidos os presentes declaratórios.6 . Embargos de declaração rejeitados" (STJ, EDcl no AgInt no MS 22.597/DF, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 29/11/2017)."EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE COBRANÇA - ACÓRDÃO DESTE ÓRGÃO FRACIONÁRIO QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO. IRRESIGNAÇÃO DA AUTORA.1. Os embargos de declaração somente são cabíveis quando houver, na sentença ou no acórdão, obscuridade, contradição, omissão ou erro material, consoante dispõe o artigo 535, incisos I e II, do CPC/73 ou 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, o que não se configura na hipótese em tela, porquanto o aresto deste órgão fracionário encontra-se devida e suficientemente fundamentado.2. Dada a natureza dos aclaratórios, esses não podem ser utilizados como instrumento para a rediscussão do julgado.3. Não cabe ao STJ, nem mesmo com o fim de prequestionamento, se manifestar sobre dispositivos constitucionais, motivo pelo qual, rejeita-se a alegada omissão quanto à incidência do art. 5º, XXXV, da CF, referente ao princípio do acesso à justiça. Precedentes.4. Embargos de declaração rejeitados" (STJ, EDcl no AgInt no AREsp 835.315/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, DJe de 15/03/2019).Pelo exposto, à míngua de vícios, rejeito os Embargos Declaratórios.É como voto.