ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Herman Benjamin, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIONa origem, Ana Maria do Amaral Camargo ajuizou ação de execução por quantia certa contra Fundação Universidade Federal do Rio Grande -FURG, objetivando perceber diferenças remuneratórias devidas no período compreendido entre janeiro/2000 e dezembro/2001.Sustenta a demandante ter direito ao reajuste em seus vencimentos de 84,32%, correspondente à variação do Índice de Preços ao Consumidor do mês de março do ano de 1990.Deu-se a causa o valor de R$ 15.546,05 (quinze mil, quinhentos e quarenta e seis reais e cinco centavos) em agosto de 2013.A sentença julgou parcialmente procedente o pedidopara que fossem observados, no cálculo exequendo, a diferença transformada em VPNI em dezembro/1990, como base de cálculo nas rubricas SALÁRIO - CLT, ADIC. TEMPO DE SERVIÇO LEI N. 8.112/90, SALÁRIO FAMÍLIA CLT, GRAT. LEI N. 8.460/92, ART. 7º - ATIVO e VANTAGEM PES. SENT. JUDIC./CLT23, compensação da diferença com os reajustesdecorrentes da Lei n. 8.162/1991 e com os aumentos remuneratórios resultantes da Lei n.10.302/2001 e da Lei n. 10.405/2002, e que fosse mantido como índice de correção monetária o IPCA-E, nos termos do cálculo exequendo.Interpostas apelações, o Tribunal Regional da 4ª Região deu parcial provimento aos recursos, em decisão que recebeu o seguinte acordão (fl. 258):ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS À EXECUÇÃO.SERVIDOR PÚBLICO. IRREDUTIBILIDADE SALARIAL. COISA JULGADA. ART.741, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CPC. INAPLICABILIDADE. COMPENSAÇÃO. BASE DE CÁLCULO. CORREÇÃO MONETÁRIA. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS.1. Inexistindo qualquer reconhecimento por parte do STF acerca de eventual incompatibilidade entre o entendimento firmado no título executivo e a Constituição Federal, não há falar na inexigibilidade da obrigação nele contida, mostrando-se inaplicável a regra inserta no art. 741, parágrafo único, do CPC.2. Tendo o título exequendo expressamente assegurado aos servidores a manutenção, por ocasião da passagem do regime celetista para o estatutário, de quantia eventualmente excedente aos novos quantitativos, deve tal direito ser observado em sede de execução, sob pena de ofensa à coisa julgada.3. Em atenção ao disposto no título exequendo, os valores excedentes transformados em VPNI devem ser compensados somente com o reajuste concedido pela Lei 8.162/91 e com os aumentos remuneratórios resultantes das Leis 10.302/2001 e 10.405/2002.4. Reconhecida a impossibilidade de redução salarial quando da transposição do regime celetista para o estatutário, deve a rubrica relativa aos valores excedentes ser calculada observando-se todas as parcelas remuneratórias referentes ao mês de dezembro de 1990.5. A contar de 01/07/2009, data em que passou a viger a Lei11.960/2009, que alterou o art. 1º-F da Lei 9.494/97, para fins de atualização monetária, haverá a incidência dos índices oficiais de remuneração básica aplicados à caderneta de poupança, os quais têm seu emprego limitado a25/03/2015, a partir de quando devem ser substituídos pelo IPCA-E.6. Se cada litigante for em parte vencedor e vencido, serão recíproca e proporcionalmente distribuídos e compensados entre eles os honorários advocatícios (art.21, caput, CPC), restando suspensa a exigibilidade de pagamento de eventual saldo em favor da embargante, caso a parte embargada seja beneficiária da Assistência Judiciária Gratuita.Opostos embargos de declaração, foram a estes dados parcial provimento para efeitos de prequestionamento, mantendo-se o julgado proferido.Contra a decisão cuja ementa encontra-se acima transcrita, Fundação Universidade Federal do Rio Grande -FURG interpôs o presente recurso especial, apontando violação do art. 535 do CPC/1973, sob o argumento de que o acórdão recorrido deixou de se manifestar sobre questão essencial ao deslinde da controvérsia.Alega ainda violação dos arts. 333, I, 467, 468, e 741, parágrafo único, do CPC/1973, aduzindo ser inexigível a obrigação consubstanciada no título executivo judicial exequendo.Apresentadas contrarrazões pela manutenção do acórdão recorrido.Após decisão que inadmitiu o recurso especial, foi interposto o presente agravo, tendo a recorrente apresentado argumento visando rebater os fundamentos da decisão agravada.A decisão recorrida tem o seguinte dispositivo: "Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a e b, do RISTJ, conheço do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa parte, negar-lhe provimento."Interposto agravo interno, a parte agravante traz, resumidamente, os seguintes argumentos: .. Entretanto, não há necessidade de qualquer reexame do suporte fático para se chegar à conclusão de violação do dispositivo mencionado (parágrafo único do artigo 741 do CPC/1973), uma vez que expressamente o tribunal de origem assegurou aos servidores a manutenção dos valores recebidos a título do percentual de 84,32% relativos ao IPC de março de 1990.Com efeito, tal decisão afronta o disposto no artigo 741, parágrafo único, do CPC/1973, utilizável à época, e ainda hoje para casos anteriores à promulgação do CPC/2015 conforme previsão do artigo 1.057 do CPC/2015.Verifica-se, ainda, que a jurisprudência desse Colendo Superior Tribunal de Justiça se orientou no sentido de que não há direito adquirido a regime jurídico e que os efeitos da sentença trabalhista têm por limite temporal a data do advento da Lei nº 8.112/90, com a transposição do regime celetista de trabalho para o estatutário, não havendo qualquer afronta à coisa julgada, ao direito adquirido ou ao princípio da irredutibilidade de vencimentos, como pode se verificar de julgados de ambas as Turmas que compõem da Primeira Seção dessa Egrégia Corte Superior .. A parte agravadafoi intimada para apresentar impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. EMBARGOS À EXECUÇÃO. SERVIDOR PÚBLICO. IRREDUTIBILIDADE SALARIAL. COISA JULGADA. ART. 741, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CPC. INAPLICABILIDADE. COMPENSAÇÃO. BASE DE CÁLCULO. CORREÇÃO MONETÁRIA. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. ALEGADA VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/2015. NÃO VERIFICADA. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ.ÍNDICE DE CORREÇÃO MONETÁRIA APLICÁVEL. IPCA-E. EFICÁCIA VINCULATIVA DA TESE FIRMADA PELO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, EMREPERCUSSÃO GERAL, NO JULGAMENTO DO RE N. 870.947/SE (TEMA 810).I - Na origem, trata-se de ação de execução por quantia certaobjetivando perceber diferenças remuneratórias devidas no período compreendido entre janeiro/2000 e dezembro/2001.A sentença julgou parcialmente procedente o pedido. OTribunala quodeu parcial provimento aorecurso.II - Não há violação do art. 535 do CPC/1973 (art. 1.022 do CPC/2015) quando o Tribunal a quo se manifesta clara e fundamentadamente acerca dos pontos indispensáveis para o desate da controvérsia, apreciando-a fundamentadamente (art. 165 do CPC/1973 e art. 489 do CPC/2015), apontando as razões de seu convencimento, ainda que de forma contrária aos interesses da parte, como verificado na hipótese.III - A Corte a quo analisou a controvérsia dos autos levando em consideração os fatos e provas relacionados à matéria. Assim, para se chegar à conclusão diversa seria necessário o reexame fático-probatório, o que é vedado pelo enunciado n. 7 da Súmula do STJ, segundo o qual "A pretensão de simples reexame de provas não enseja recurso especial".IV - No que tange àalegação de impossibilidade de aplicação do IPCA-E ou INPC, o recurso não comporta seguimento, uma vez que a decisão do Tribunal a quo está em harmonia com o entendimento firmado no Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE n. 870.947/SE, com repercussão geral reconhecida (Tema 810), cuja tese é de ser inconstitucional a correção monetária das condenações impostas à Fazenda Pública segundo a remuneração oficial da caderneta de poupança.V - Dessa forma, aplica-se, à espécie, o enunciado da Súmula n. 83/STJ: "Não se conhece do recurso especial pela divergência, quando a orientação do Tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida." Ressalte-se que o teor do referido enunciado aplica-se, inclusive, aos recursos especiais interpostos com fundamento na alínea a do permissivo constitucional.VI - Agravo interno improvido.VOTOO recurso não merece provimento.Não há violação do art. 535 do CPC/1973 (art. 1.022 do CPC/2015) quando o Tribunal a quo se manifesta clara e fundamentadamente acerca dos pontos indispensáveis para o desate da controvérsia, apreciando-a fundamentadamente (art. 165 do CPC/1973 e art. 489 do CPC/2015), apontando as razões de seu convencimento, ainda que de forma contrária aos interesses da parte, como verificado na hipótese.A Corte a quo analisou as alegações da parte com os seguintes fundamentos:(..)O caso dos autos não se enquadra nas hipóteses previstas no art. 741, parágrafo único, do CPC, não havendo qualquer reconhecimento por parte do STF acerca de eventual incompatibilidade entre o entendimento firmado no título executivo e a Constituição Federal, motivo pelo qual não há falar na inexigibilidade da obrigação nele contida.(..)Assim, tendo o título exequendo expressamente assegurado aos servidores a manutenção, por ocasião da passagem do regime celetista para o estatutário, de quantia eventualmente excedente aos novos quantitativos, deve tal direito ser observado em sede de execução, sob pena de ofensa à coisa julgada.Por fim, não há falar em "ponderação de interesses em conflito. A coisa julgada é regra processual, a qual, por óbvio, com exceção das hipóteses legalmente previstas, deve ser observada, sendo inadmissível, como na verdade pretende a FURG, a utilização dos embargos do devedor como meio de rediscussão das questões atinentes à fase ordinária.(..)Verifica-se, portanto, que a Corte de origem analisou a controvérsia dos autos levando em consideração os fatos e provas relacionados à matéria. Assim, para se chegar à conclusão diversa seria necessário o reexame fático-probatório, o que é vedado pelo enunciado n. 7 da Súmula do STJ, segundo o qual "Apretensão de simples reexame de provas não enseja recurso especial".No que tange àalegação de impossibilidade de aplicação do IPCA-E ou INPC, o recurso não comporta seguimento, uma vez que a decisão do Tribunal a quo está em harmonia com o entendimento firmado noSupremo Tribunal Federal, no julgamento do RE n. 870.947/SE, com repercussão geral reconhecida (Tema 810), cujatese é de ser inconstitucional a correção monetária das condenações impostas à Fazenda Pública segundo a remuneração oficial da caderneta de poupança.Ante o exposto, não havendo razões para modificar a decisão recorrida, nego provimento ao agravo interno.É o voto.