ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Herman Benjamin, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIONa origem, trata-se de ação de procedimento comum,objetivando a averbação do tempo de serviço anterior ao serviço público (contagem recíproca) já devidamente reconhecido pelo INSS de aluno aprendiz, averbando e/ou mantendo nos assentamentos funcionais do servidor o respectivo tempo, para fins de aposentadoria/abono de permanência. Pretende o autor que o DPRF - Departamento de Pessoal da Polícia Rodoviária Federal considere suficiente a certidão emitida pelo INSS para fins de contagem do tempo de serviço.Na sentença, julgou-se improcedente a demanda, ao argumento de que, na certidão comumente emitida pelo INSS, com base na Instrução Normativa n.77/2015, não há qualquer demonstração de que os substituídos da parte autora tenham mantido vínculo empregatício com a instituição de ensino técnico e recebido remuneração pela realização de encomendas de terceiros (fl. 962).No Tribunal de origem,a sentença foi mantida, por outros fundamentos, ao argumento de que não seria possível a contagem de tempo de contribuição como aluno-aprendiz, como releitura da Súmula n. 96 do TCU, consoante a seguinte ementa:PROCESSUAL E ADMINISTRATIVO. RECONHECIMENTO DE TEMPO DE SERVIÇO NACONDIÇÃO DE ALUNO APRENDIZ. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE RECEBIMENTODE REMUNERAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE.1. Caso em que o Sindicato dos Policiais Rodoviários Federais do Rio Grande do Norte, em face da União, com objetivo de ver assegurado o direito de ter averbado tempo de serviço prestado como aluno aprendiz, com base apenas nas informações consignadas em certidão de tempo de serviço emitida pelo INSS;2. Consoante entendimento do TCU, dando nova interpretação à Súmula 96, não mais pode ser contado para fins de aposentadoria o tempo de serviço laborado na condição de aluno-aprendiz;3. Importante destacar que a efetiva condição de aluno aprendiz é incompatível com o recebimento de remuneração (diferente do que ocorre com o empregado-aprendiz), não podendo extrair do eventual fornecimento de fardamento e alojamento, que haja remuneraçãoindireta;4. O simples fato de o interessado haver obtido a averbação junto ao INSS, do tempo de aluno aprendiz, exibindo a respectiva certidão, não altera a natureza da relação, daí que a Administração não fica obrigada a aceitar, como tempo de serviço, o período cumprido como aluno aprendiz;5. Tratando o caso de ação coletiva e de pedido genérico, força é julga-lo improcedente, podendo os casos particulares e que apresentem aspectos próprios e inusitados, como a efetiva existência de remuneração, ser objeto de pedido individual;4. Apelação improvida.Nas razões do especial, o sindicato sustenta, em síntese, negativa de prestação jurisdicional, por omissão quanto àmatéria suscitada nos embargos de declaração, ofendendo os arts. 489 e 1.022, II, do CPC/2015.Aponta contrariedade à Súmula n. 96 do Tribunal de Contas da União, ao argumento de que não competiria ao Departamento da Polícia Rodoviária Federal (DPRF) rejeitar a validade de certidão de tempo de serviço emitida por uma autarquia federal - INSS.Defende violação dos arts. 94 da Lei n. 8.213/1991, 103, V, da Lei n.112/1990 e 7º da Lei n.8.162/1991, que asseguram a contagem de tempo de serviço público prestado sob o regime celetista para efeito de aposentadoria e disponibilidade.Por último, aponta divergência jurisprudencial, indicando como paradigma o acórdão AgRg no REsp n. 1.147.229/RS, relatorMinistroGilson Dipp, DJe 14/10/2011.Requer o provimento do recurso para que a União seja obrigada a reconhecer a certidão pública emitida pelo INSS como documento hábil e suficiente a proceder àaverbação por tempo de serviço, para fins de aposentadoria e abono permanência.A decisão que apreciou o recurso especial possui a seguinte parte dispositiva: "Ante o exposto, nos termos do art. 255, § 4º, I, do Regimento Interno do STJ, não conheço do recurso especial" (fl. 1.146).Interposto o agravo interno, o sindicato alega, em apertada síntese, o seguinte (fls. 1.154-1.157): .. Um ponto suscitado e que não se viu explicitamente enfrentamento fora a alegação quanto à aplicação do § 9º do art. 201 da CF e art. 94 da lei 8.213/91, limitando-se o acordão recorrido a justificar a continuidade de sua omissão, mesmo após os embargos de declaração, alegando que a Agravante buscava rediscutir o próprio mérito da demanda.Tampouco restou esclarecido no acórdão em tela, embora tenham sido opostosembargos de declaração para tal fim, a possibilidade do Sindicato Agravante possuir legitimidade ativa de atuar como substituto processual de seus sindicalizados no processo de conhecimento e apenas no cumprimento de sentença é que se verificaria a quem competiria tal direito, evitando o ajuizamento de novas ações individuais de conteúdo repetitivo, que apresentem aspectos próprios e inusitados. .. Cumpre observar que o r. acórdão contrariou o disposto na súmula 96 do TCU, dando nova interpretação, em que não mais poderá ser contado para fins de aposentadoria, o tempo de serviço laborado na condição de aluno-aprendiz, tendo em vista que a efetiva condição de aluno aprendiz é incompatível com o recebimento de remuneração (diferente do que ocorre com o empregado-aprendiz), não podendo extrair do eventual fornecimento de fardamento e alojamento, que haja remuneração indireta. .. De mais a mais, a súmula 96 do TCU é clara ao afirmar que: "Conta-se, para todos os efeitos, como tempo de serviço, o período de trabalho de serviço público, o período de trabalho prestado, na qualidade de aluno-aprendiz, em escola pública profissional, desde que haja vínculo empregatício e retribuição pecuniária a conta do Orçamento, admitindo-se, como tal, o recebimento de alimentação, fardamento, material escolar e parcela de renda auferida com aexecução de encomendas para terceiros." .. Reiteraa defesa de ofensaaos arts. 94 da Lei n.8.213/1991;103, V, da Lei n.112/1990; e 7º da Lei n.8.162/1991, que asseguram a contagem de tempo de serviço público prestado sob o regime celetista para efeito de aposentadoria e disponibilidade e, por último, insiste na divergência jurisprudencial.EMENTAAGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. RECONHECIMENTO DO TEMPO DE SERVIÇO. ALUNO APRENDIZ. CERTIDÃO DO INSS. SUFICIÊNCIA PARA AVERBAÇÃO DO TEMPO DE SERVIÇO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7/STJ. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.I -Na origem, trata-se de ação de procedimento comum, objetivando a averbação do tempo de serviço anterior ao serviço público (contagem recíproca) já devidamente reconhecido pelo INSS de aluno aprendiz, averbando e/ou mantendo, nos assentamentos funcionais do servidor, o respectivo tempo, para fins de aposentadoria/abono de permanência. Pretende o autor que o DPRF - Departamento de Pessoal da Polícia Rodoviária Federal considere suficiente a certidão emitida pelo INSS para fins de contagem do tempo de serviço.Na sentença, julgou-se improcedente a demanda, ao argumento de que, na certidão comumente emitida pelo INSS, com base na Instrução Normativa n..77/2015, não há qualquer demonstração de que os substituídos da parte autora tenham mantido vínculo empregatício com a instituição de ensino técnico e recebido remuneração pela realização de encomendas de terceiros (fl. 962).No Tribunal de origem, a sentença foi mantida, por outros fundamentos, ao argumento de que não seria possível a contagem de tempo de contribuição como aluno-aprendiz, como releitura da Súmula n. 96 do TCU.II -Não há violação do art. 535 do CPC/1973 (art. 1.022 do CPC/2015) quando o Tribunal a quo se manifesta clara e fundamentadamente acerca dos pontos indispensáveis para o desate da controvérsia, apreciando-a fundamentadamente (art. 165 do CPC/1973 e art. 489 do CPC/2015), apontando as razões de seu convencimento, ainda que de forma contrária aos interesses da parte, como verificado na hipótese.III - Com efeito, o entendimento contido na Súmula n. 96 do TCU está de acordo com o entendimento consagrado por esta Corte Superior de Justiça, no sentido de que é possível a contagem do tempo de serviço como aluno-aprendiz, desde que haja comprovação da remuneração obtida, seja ela, por alimentação, fardamento, material escolar e parcela auferida com encomendas de terceiros. Assim, nesse ponto, merece reforma o acórdão do Tribunal de origem, para que se reconheça essa possibilidade, ainda que seja ela apenas em tese e não aplicável ao caso concreto dos autos.(REsp n. 1.676.809/CE, relatorMinistro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 26/9/2017, DJe 10/10/2017;AgInt no REsp n. 1.375.998/PB, relatorMinistro Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira Turma, julgado em 20/6/2017, DJe 28/6/2017).IV-Entretanto, o caso dos autos comporta uma peculiaridade adicional, o fato de que a União, mais especificamente o DPRF - Departamento de Pessoal da Polícia Rodoviária Federal, não estava se esquivando de cumprir os julgados do TCU ou desta Corte Superior, mas exigia, para tanto, certidões adicionais das escolas públicas técnicas, além da emitida pelo INSS, para contagem e averbação do tempo de serviço naquele órgão.De toda sorte, nesse ponto, para conferir maior amplitude aos dados fornecidos pelo INSS, em sua certidão emitida com base na Instrução Normativa 77/2015, seria necessário o exame do documento específico, examinando-se cada uma das certidões emitidas a cada um dos substituídos, o que, em recurso especial, é inviável, ante o óbice da Súmula n. 7/STJ.V -Por último, quanto ao dissídio jurisprudencial, a par do recorrente ter apenas transcrito a ementa do julgado sem realizar o devido cotejo, verifica-se que o precedente citado apenas confere a possibilidade, em tese, da contagem de tempo de serviço de aluno-aprendiz, nos termos da Súmula n. 96 do TCU, sem adentrar especificamente no tema relativo àsuficiência da certidão emitida pelo INSS de acordo com a referida instrução normativa.VI - Agravo interno improvido, por outros fundamentos.VOTOAs razões do agravo interno merecem parcial acolhida, mas apenas para alterar os fundamentos expedidos, mantendo-se ao fim a negativa de provimento ao recurso especial, nos termos da fundamentação a seguir.Não há violação do art. 535 do CPC/1973 (art. 1.022 do CPC/2015) quando o Tribunal a quo se manifesta clara e fundamentadamente acerca dos pontos indispensáveis para o desate da controvérsia, apreciando-a fundamentadamente (art. 165 do CPC/1973 e art. 489 do CPC/2015), apontando as razões de seu convencimento, ainda que de forma contrária aos interesses da parte, como verificado na hipótese.No mérito, com efeito, o entendimento, contido na Súmula n. 96 do TCU, está de acordo com o entendimento consagrado por esta Corte Superior de Justiça, no sentido de que é possível a contagem do tempo de serviço como aluno-aprendiz, desde que haja comprovação da remuneração obtida, seja ela, por alimentação, fardamento, material escolar e parcela auferida com encomendas de terceiros.Assim, nesse ponto, merece reforma o acórdão do Tribunal de origem, para que se reconheça essa possibilidade, ainda que seja ela apenas em tese e não aplicável ao caso concreto dos autos.Eis o texto da Súmula n. 96 do TCU a respeito do tema, devendo-se atentar para a parte final, em que se exige a comprovação de retribuiçãopecuniária:Conta-se para todos os efeitos, como tempo de serviço público, o período de trabalho prestado, na qualidade de aluno-aprendiz, em Escola Pública Profissional, desde que comprovada a retribuição pecuniária à conta do Orçamento, admitindo-se, como tal, o recebimento de alimentação, fardamento, material escolar e parcela de renda auferida com a execução de encomendas para terceiros.Confiram-se, ainda, os julgados dessa Corte Superior que albergam o direito àcontagem de tempo na forma da Súmula n. 96 do TCU:PROCESSUAL CIVIL E PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA. RECONHECIMENTO DE TEMPO DE SERVIÇO. ALUNO-APRENDIZ. REVISÃO DO CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ.1. A jurisprudência do STJ é firme no sentido de que é possível o cômputo do tempo de estudante como aluno-aprendiz de escola pública profissional para complementação de tempo de serviço, objetivando fins previdenciários, desde que preenchidos os requisitos da comprovação do vínculo empregatício e da remuneração à conta do orçamento da União.2. O Tribunal de origem, com base no conjunto probatório dos autos, consignou que, "no tocante ao período de 1º/02/1966 a 28/12/1967, reconhecido na sentença como tempo de demandante apresentou certificado de aprendizagem e certidão de serviço sob condições especiais, o tempo de serviço, do SENAI - Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial, de conclusão da fase escolar do curso de torneiro mecânico, onde é atestada a frequência escolar, não constando remuneração indireta à conta da dotação da União (identificador 198248). Assim, não estando comprovada a prestação pecuniária à conta do orçamento da União, não deve ser reconhecido como tempo de serviço para fins de aposentadoria. Neste sentido, a súmula 96 do TCU" (fl. 239, e-STJ, grifei).3. A revisão desse entendimento implica reexame de matéria fático-probatória, o que atrai o óbice da Súmula 7/STJ. Precedentes: AgInt nos EDcl no AREsp 854.613/SP, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 19.12.2016; e AgRg no REsp 1.213.358/RS, Rel. Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe 2.6.2016.4. Recurso Especial não conhecido.(REsp 1676809/CE, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 26/09/2017, DJe 10/10/2017)ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AVERBAÇÃO DE TEMPO DE SERVIÇO PRESTADO NA QUALIDADE DE ALUNO-APRENDIZ PARA FINS DE APOSENTADORIA. TRIBUNAL DE ORIGEM QUE, À LUZ DAS PROVAS DOS AUTOS, ENTENDEU NÃO ESTAR COMPROVADA A RETRIBUIÇÃO PECUNIÁRIA À CONTA DA UNIÃO. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE.AGRAVO INTERNO DO PARTICULAR A QUE SE NEGA PROVIMENTO.1. Esta Corte Superior tem entendimento firmado de que é possível o cômputo de período trabalhado como Aluno-Aprendiz em Escola Técnica Federal, para fins previdenciários, desde que tenha ele auferido, nesse período, remuneração, ainda que indireta, à custa do Poder Público. De se ter em conta, ainda, que, nos termos da Súmula 96 do TCU, admite-se como retribuição pecuniária o recebimento de alimentação, fardamento, material escolar e parcela de renda auferida com a execução de encomenda para terceiros. Precedente: AR 1.480/AL, Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, DJe 5.2.2009.2. No caso dos autos, contudo, as instâncias ordinárias foram unânimes em declarar, com base no acervo fático-probatório dos autos, que não houve contraprestação, ainda que indiretamente (Súmula 96/TCU), pelos serviços prestados, às expensas do Orçamento da União, sendo inviável a alteração de tais premissas na via do Especial.3. Agravo Interno do particular a que se nega provimento.(AgInt no REsp n. 1.375.998/PB, relatorMinistro Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira Turma, julgado em 20/6/2017, DJe 28/6/2017.)Entretanto, o caso dos autos comporta uma peculiaridade adicional, o fato de que a União, mais especificamente o DPRF - Departamento de Pessoal da Polícia Rodoviária Federal, não estava se esquivando de cumprir os julgados do TCU ou desta Corte Superior, mas exigia, para tanto, certidões adicionais das escolas públicas técnicas, além da emitida pelo INSS, para contagem e averbação do tempo de serviço naquele órgão.E, nesse aspecto, a sentença expressamente consignou que a segunda parte da Súmula n. 96 do TCU não havia sido cumprida, porquanto não havia nas certidões emitidas pelo INSS àcomprovação da retribuição pecuniária, (fl. 962):Desta forma, para se ter direito ao recebimento à pretendida averbação, torna-se necessária a presença de dois requisitos cumulativos e obrigatórios: a existência de vínculo empregatício e o recebimento de remuneração. Na certidão comumente emitida pelo INSS, com base na Instrução Normativa nº 77/2015, não há qualquer demonstração de que os substituídos da parte autora tenham mantido vínculo empregatício com a instituição de ensino técnico e recebido remuneração pela realização de encomendas de terceiros.O Tribunal de origem, embora com redação que poderia gerar dúvidas a respeito do tema, também chega a mesma conclusão, pelo que se extrai do seguinte trecho (fl. 1.039):O simples fato de o interessado haver obtido a averbação junto ao INSS, do tempo de aluno aprendiz, exibindo a respectiva certidão, não altera a natureza da relação, daí que a Administração não fica obrigada a aceitar, como tempo de serviço, o período cumprido como aluno aprendiz.De toda sorte, nesse ponto, para conferir maior amplitude aos dados fornecidos pelo INSS em sua certidão emitida com base na Instrução Normativa n. 77/2015, seria necessário o exame do documento específico, examinando-se cada uma das certidões emitidas a cada um dos substituídos, o que, em recurso especial, é inviável, ante o óbice da Súmula n. 7/STJ.Por último, quanto ao dissídio jurisprudencial, a par do recorrente ter apenas transcrito a ementa do julgado sem realizar o devido cotejo, verifica-se que o precedente citado apenas confere a possibilidade, em tese, da contagem de tempo de serviço de aluno-aprendiz, nos termos da Súmula n. 96 do TCU, sem adentrar especificamente no tema relativo àsuficiência da certidão emitida pelo INSS de acordo com a referida instrução normativa.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno, por outros fundamentos.É o voto.