ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Trata-se de agravo interno interposto por TERESA VECCHI BARBOSA MAGGIONI contra decisão da Presidência desta Corte Superior que não conheceu do agravo em recurso especial da recorrente, por falta de impugnação específica ao seguinte fundamento da decisão de inadmissibilidade: a incidência da Súmula 83/STJ.O agravante afirma que no agravo "o óbice da Súmula 83/STJ foi devidamente impugnado de forma efetiva, concreta e pormenorizada nas razões do AREsp, inclusive em tópico específico" (fl. 253).Sem impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO À DECISÃO DE INADMISSÃO DO RECURSO ESPECIAL NA CORTE DE ORIGEM.1.Tendo o recurso sido interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015, devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele previsto, conforme Enunciado Administrativo n. 3/2016/STJ.2. A ausência de impugnação específica aos fundamentos da decisão da Corte de origem que não admitiu o recurso impede o conhecimento do agravo, nos termos dos artigos 932, III, do CPC/2015 e 253, parágrafo único, I, do RI/STJ (redação dada pela Emenda Regimental n. 22, 2016).2. Agravo interno não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator):Consigne-se inicialmente que o recurso foi interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015, devendo ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele previsto, conforme Enunciado Administrativo n. 3/2016/STJ.O inconformismo não alcança êxito.Nos termos do que dispõem os artigos 932, III, do CPC/2015 e 253, parágrafo único, I, do RI/STJ (redação dada pela Emenda Regimental n. 22, de 2016), compete ao agravante impugnar especificamente os fundamentos da decisão que obstou o recurso especial na origem.Assim, além da manifestação do inconformismo, inerente ao ato de irresignação, impõe-se ao recorrente o ônus de contrapor-se, de forma clara e específica, aos fundamentos da decisão agravada, conforme determina a lei processual civil e o princípio da dialeticidade.Com efeito, no presente caso, compulsando os autos, dos argumentos apresentados, não se vislumbram razões para a reforma da decisão agravada.Isso porque, neste agravo interno, o agravante não demonstra ter impugnado especificamente nas razões do agravo em recurso especial o fundamento adotado na decisão de inadmissibilidade (incidência do óbice da Súmula 83/STJ), de modo a evidenciar eventual equívoco da decisão ora agravada.Com efeito, para que seja considerada combatida a contento a decisão de inadmissibilidade, quanto ao mencionado enunciado sumular, é preciso que a parte desenvolva uma argumentação que demonstre sua inaplicabilidade ao caso e, concomitantemente, colacione julgados do STJ - atuais - em sentido contrário ao do aresto recorrido, é dizer, no mesmo sentido da tese defendida no recurso especial cuja ascensão é buscada.Todavia, como visto, tal providência não foi observada pela agravante, que se limitou a argumentar:"Inaplicabilidade da Súmula 83/STJ: Especialmente em relação ao óbice da Súmula 83/STJ, que fundamentou a aplicação da Súmula 182/STJ pelo decisum agravado, a Agravante comprovou inexistência de jurisprudência pacificada sobre o tema, sendo flagrante o dissídio com precedentes dos Tribunais Regionais Federais das2ª e 4ª Regiões e do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e distinguish com o precedente citado na decisão de admissibilidade" (fl. 254).Por pertinente, consigne-se que se encontra consolidado nesta Corte o entendimento de que incumbe ao agravante infirmar, especificamente, todos os fundamentos da decisão que não admitiu o processamento do recurso especial. A propósito: EAREsp 701.404/SC, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, Rel. p/ Acórdão Ministro Luis Felipe Salomão, Corte Especial, DJe 30/11/2018.Ante todo o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.