ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Trata-se de agravo interno interposto contra decisão assim ementada (fl. 907):RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/2015. NÃO OCORRÊNCIA. AUSÊNCIADE PREQUESTIONAMENTO DOS DISPOSITIVOS TIDOS POR VIOLADOS. SÚMULA 211/STJ. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, NÃO PROVIDO.O agravante sustenta, em suma, que:i) houve omissão do tribunal a quo,pois, em seus embargos de declaração,a agravante apontou omissão do acórdão regional quanto à circunstância de que, sendo o caso de execução individual de título coletivo, não se aplicaria o precedente invocado pelo v. acórdão recorrido, mas sim a regra prevista na Súmula 150/STF e o art. 202, parágrafo único do CC, acrescendo que sendo o título que se executa proveniente de um mandado de segurança ele consolida e condensa o direito ao recebimento dos créditos vencidos desde a impetração, na forma do art. 14, §4º, da LMS(fl. 917); eii)não há que se falar em ausência de prequestionamento, suscetível de inviabilizar o conhecimento do especial, ou em aplicação Súmula 211 do STJ. Afinal, a parte, confrontada com um vício de origem no acórdão, opôs os necessários embargos de declaração, fazendo tudo o que estava ao seu alcance para que a matéria fosse apreciada pela Corte de origem; e, subsequentemente, arguiu, no especial, ofensa ao art. 1.022, II do CPC pelo acórdão regional que julgou os embargos de declaração. Posta essa premissa, ou se conhece desde logo da matéria de fundo, com fundamento no art. 1.025 do CPC, ou se anula o aresto recorrido por ofensa ao art. 1.022 do CPC, a fim de que outro seja prolatado, com o adequado enfrentamento das questões propostas nos aclaratórios. (fl. 923)Sem impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/15. NÃO OCORRÊNCIA.AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211/STJ.1.Tendo sido o recurso interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015, devendo ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele previsto, conforme Enunciado n. 3/2016/STJ.2. Afasta-se a alegada violação do art. 1.022 do CPC/2015, porquanto o acórdão recorrido manifestou-se de maneira clara e fundamentada a respeito das questões relevantes para a solução da controvérsia. A tutela jurisdicional foi prestada de forma eficaz, não havendo razão para a anulação do acórdão proferido em sede de embargos de declaração.3.A falta de prequestionamento da matéria suscitada no recurso especial impede o seu conhecimento, a teor da Súmula 211/STJ.4.Agravo interno não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Consigne-se inicialmente que o recurso foi interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015, devendo ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele previsto, conforme Enunciado n. 3/2016/STJ.O presente recurso nãomerece prosperar, tendo em vista que dos argumentos apresentados no agravo interno não se vislumbram razões para reformar a decisão agravada.Com efeito, afasta-se a alegada violação doartigo1.022 do CPC/2015, porquanto o acórdão recorrido manifestou-se de maneira clara e fundamentada a respeito das questões relevantes para a solução da controvérsia. A tutela jurisdicional foi prestada de forma eficaz, não havendo razão para a anulação do acórdão proferido em sede de embargos de declaração.Na hipótese, assim se manifestou o Tribunal a quo a respeito da alegada omissão (fls. 781-782, com grifo acrescido):Em análise aos autos, infere-se que a parte autora pleiteia a execução individual da decisão monocrática proferida nos autos do Mandado de Segurança Coletivo nº.: 2009.51.002254-6, confirmada pelo acórdão do Agravo Interno transitadoem julgado em 09/08/2011, que dispôs o seguinte:"(..) Ante o exposto e com fundamento no dispositivo do art. 557, § 1º-A do CPC e no § 3º do art. 515 do mesmo Diploma legal, anulo a sentença terminativa proferida pelo juízo de primeiro grau e dou provimento ao recurso de apelação para, ao julgar procedente o pedido contido na petição inicial, conceder a segurança pleiteada para determinar que a autoridade impetrada promova o pagamento aos substituídos (a saber, aos aposentados epensionistas do IBGE associados a Associação impetrante), da parcela denominada GDIBGE, na mesma proporção que é paga aos servidores em atividade mencionados noart. 80 da Lei nº 11.355/2006(..)"A 7ª Turma desta Corte Regional confirmou, em 18/01/2012 (agravo nº.:2011.02.01.016004-2), a decisão do Juízo de origem que determinou, em 04/10/2011, o processamento das execuções de forma individualizada, submetendo o processo à livre distribuição. Por sua vez, o Superior Tribunal de Justiça, em sede de julgamento do recurso especial (Resp. nº 1.370.619), deu-lhe parcial provimento, "apenas para reconhecer a competência do juízo da condenação para processar eventual execução coletiva", e indeferindo o recurso extraordinário no STF, acórdão este transitado em julgado em 12/02/2015Como se vê,o o órgão julgador, de forma clara e coerente, externoufundamentação adequada e suficiente à conclusão do acórdão embargado, não havendo que se falar em violação do art. 1.022 do CPC/15.No mais, noque concerne aos artigos 202, parágrafo único, do CC e 14, §4º, da LMS (e a tese a eles vinculada) , verifica-se quenão foram apreciados pela Corte de origem, inclusive após terem sido opostos os embargos de declaração, o que acarreta o não conhecimento do recurso especial pela falta de cumprimento ao requisito do prequestionamento.Ressalta-se que nos termos do art. 1.025 do CPC/15, não há falar em prequestionamento ficto se a alegada matéria não foi discutida na origem e não foi verificada nesta Corte a existência de erro, omissão ou obscuridade.Desse modo, correta a aplicação da Súmula 211 do STJ.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.