ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Herman Benjamin, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIONa origem, trata-se de mandado de segurança, com pedido de liminar impetrado por Cerâmica Trindade Ltda., praticado pelo superintendente da Receita da Secretaria da Fazenda do Estado de Goiás, consubstanciado, que excluiu a parte impetrante do Simples Nacional. A sentença denegou a segurança.No Tribunal a quo, a sentença foi mantida, conforme a seguinte ementa do acórdão:APELAÇÃO CÍVEL. MANDADO DE SEGURANÇA. SENTENÇA OMISSA.INOCORRÊNCIA. EXCLUSÃO SIMPLES NACIONAL. EMBARAÇO À FISCALIZAÇÃO. CONFIGURADO. SIGILO BANCÁRIO. ILEGALIDADE NÃO VERIFICADA. POSSIBILIDADE DE EXCLUSÃO. RETROATIVIDADE. PREVISÃO EM LEI.01  A sentença recorrida encontra-se apenas com motivação sucinta, em determinados pontos levantados pelo impetrante, eis que a julgadora singular explicou devidamente a razão pela qual denegou a segurança, analisando todos os argumentos necessários à sua conclusão.02  A legislação aplicável ao caso em comento não agride os direitos fundamentais do cidadão, e a recusa da apelante em apresentar sua documentação apenas tem por objetivo inviabilizar a fiscalização da Administração Pública.03  A teor do disposto no art. 105, § 3º, VI da LC 105/01 e do art. 198 do CTN, a requisição e acesso às operações bancárias do contribuinte, no rito procedimental e nas circunstâncias contidas na lei, não representaria propriamente uma quebra, mas uma transferência do sigilo, na medida em que é defeso ao Fisco divulgar, por qualquer meio, as informações obtidas.04  Caso entendesse a Recorrente haver ilegalidade na exigência da Administração Tributária, teria que ter se valido dos meios judiciais cabíveis e, não, simplesmente, ignorado a exigência de apresentação dos extratos bancários, escudando-se em alegada e manipulada jurisprudência do STF, que não possuía repercussão geral e já se encontra superada.05  Está expressamente previsto na legislação competente a possibilidade de exclusão da empresa, de ofício, dentre outras hipóteses, quando houver embaraço à fiscalização, como no presente caso, sendo que no momento em que opta pela adesão ao sistema de recolhimento de tributos diferenciado pressupõe-se que o contribuinte tenha conhecimento das situações que impedem sua permanência nesse regime 06  A eficácia retroativa não está demarcada pela data da exclusão da empresa do regime do Simples Nacional, mas pelo momento em que se verificarem os (as) fatos/hipóteses que a embasaram, conforme art. 29, §1º, da Lei Complementar nº 123/06. APELO CONHECIDO E DESPROVIDO.Foi atribuído à causa o valor de R$ 1.000,00 (mil reais).Os embargos de declaração opostos foram rejeitados.O recorrente indica como violados os arts. 489 e 1022do CPC/2015,alegando, em suma, que o Tribunal a quo incorreu em omissão acerca da aplicação do art.24 do Decreto-Lei n. 4.657/1942.Apontou também como ofendido o próprio art. 24 do Decreto-Lei n. 4.657/1942, sob o argumento, em resumo, de que o entendimento jurisprudencial do STF, no sentido do sigilo de dados bancários, deveria ser aplicado para a hipótese dos autos, tendo em vista que o referido entendimento, sufragado no RE n. 389.808, somente foi alterado após a data dos fatos entelados, no julgamento do RE n. 601.314.Após decisum que inadmitiu o recurso especial, foi interposto o presente agravo, tendo o recorrente apresentado argumentos visando rebater os fundamentos da decisão agravada.A decisão recorrida tem o seguinte dispositivo:Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, c, do RISTJ, conheço do agravo para dar provimento ao recurso especial para anular o acórdão que julgou os embargos de declaração e determinar o retorno dos autos ao Tribunal a quo a fim de que se manifeste especificamente sobre as questões articuladas nos declaratórios.Interposto agravo interno.A parte agravadafoi intimada para apresentar impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. MANDADO DE SEGURANÇA. EXCLUSÃO SIMPLES NACIONAL. EMBARAÇO À FISCALIZAÇÃO. OFENSA AO ART. 1.022 DO CPC/2015 CONFIGURADA. RETORNO DOS AUTOS AO TRIBUNAL DE ORIGEM.I - Na origem, trata-se de mandado de segurança consubstanciado que excluiu a parte impetrante do Simples Nacional. A sentença denegou a segurança. No Tribunal a quo, a sentença foi mantida.II - Havendo deficiência na prestação jurisdicional realizada no Tribunal de origem, é de se acolher a preliminar de violação do art. 1022, II, do CPC/2015 para determinar o retorno dos autos a fim de que sejam sanadas as omissões apontadas.III - A parte recorrente apresentou questão jurídica, qual seja, a aplicação da jurisprudência vigente à época dos fatos, em função da aplicabilidade do art. 24 da LINDB. Apesar de provocado, por meio de embargos de declaração, o Tribunal a quo não apreciou a questão.IV - Nesse contexto, diante da referida omissão, apresenta-se violado o referido dispositivo legal, o que impõe a anulação do acórdão que julgou os embargos declaratórios, com devolução do feito ao órgão prolator da decisão para a realização de nova análise dos embargos. Nesse sentido:AgInt no REsp n. 1.537.418/RJ, relatorMinistra Assusete Magalhães, Segunda Turma, julgado em 8/6/2020, DJe 10/6/2020 eAREsp n. 1.562.331/RS, relatorMinistro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 12/11/2019, DJe 19/12/2019.V - Agravo interno improvido.VOTOO recurso não merece provimento.Havendo deficiência na prestação jurisdicional realizada no Tribunal de origem, é de se acolher a preliminar de violação do art. 1022, II, do CPC/2015 para determinar o retorno dos autos a fim de quesejam sanadas as omissões apontadas.A parte recorrente apresentou questão jurídica, qual seja, a aplicação da jurisprudência vigente à época dos fatos, em função da aplicabilidade do art. 24 da LINDB. Apesar de provocado, por meio de embargos de declaração, o Tribunal a quo não apreciou a questão.Nesse contexto, diante da referida omissão, apresenta-se violado o referido dispositivo legal, o que impõe a anulação do acórdão que julgou os embargos declaratórios, com devolução do feito ao órgão prolator da decisão para a realização de nova análise dos embargos.Com o mesmo diapasão, destaco os seguintes precedentes, in verbis:AMBIENTAL E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO ANULATÓRIA. MULTA ADMINISTRATIVA. PLATAFORMA DE PRODUÇÃO E ESCOAMENTO DE PETRÓLEO E GÁS NATURAL. RENOVAÇÃO DE LICENÇA. CONTROVÉRSIA ACERCA DA APLICABILIDADE DA RESOLUÇÃO 237/97 DO CONAMA. ALEGADAS OMISSÕES. OFENSA AO ART. 535 DO CPC/73 CARACTERIZADA. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.I. Agravo interno aviado contra decisão que julgara Recurso Especial interposto contra acórdão publicado na vigência do CPC/73.II. Na origem, trata-se de ação anulatória, ajuizada por Petrobrás - Petróleo Brasileiro S/A contra o Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - IBAMA, objetivando a declaração de nulidade do auto de infração 352363-D e da multa administrativa que lhe fora aplicada pela autarquia. O Tribunal de origem manteve a sentença de procedência da ação.III. Constata-se a omissão quando o Tribunal deixa de apreciar questões relevantes para o julgamento, suscitadas pelas partes ou examináveis de ofício, ou quando deixa de se pronunciar acerca de algum tópico da matéria submetida à sua cognição, em causa de sua competência originária ou obrigatoriamente sujeita ao duplo grau de jurisdição.IV. Nesse contexto, não tendo sido apreciadas, no acórdão dos Embargos Declaratórios opostos, em 2º Grau, pelo ora agravado, as alegações por ele expendidas sobre matéria relevante à solução da controvérsia, merece ser mantida a decisão agravada, que reconheceu a ofensa ao art. 535 do CPC/73, entendendo necessária a anulação do acórdão recorrido, determinando o retorno dos autos ao Tribunal de origem, para que profira nova decisão, com a análise das alegações da parte ora agravada.V. Agravo interno improvido.(AgInt no REsp 1537418/RJ, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, julgado em 08/06/2020, DJe 10/06/2020)PROCESSUAL CIVIL. AUSÊNCIA DE ANÁLISE PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. QUESTÕES RELEVANTES PARA A SOLUÇÃO DA LIDE. OFENSA AOART. 1.022 DO CPC/2015 CONFIGURADA.1. No que tange à alegada violação do art. 1.022 do CPC, merece acolhida o apelo nobre.2. Compulsando-se os autos, verifica-se que foram opostos Embargos de Declaração para sanar omissão, e a Corte de origem, apesar de instada a se manifestar sobre o tema, manteve-se silente.3. Caracteriza-se ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015 quando o Tribunal de origem deixa de se pronunciar acerca de matéria veiculada pela parte e sobre a qual era imprescindível manifestação expressa.4. Agravo conhecido para dar parcial provimento ao Recurso Especial, quanto à violação do art. 1.022 do CPC/2015, determinando o retorno dos autos à Corte de origem, para novo julgamento dos Embargos de Declaração em que se analisem as seguintes matérias apresentadas na petição dos aclaratórios: diante da constituição definitiva dos débitos em 8 de dezembro de 1997, por ocasião da ciência, pela recorrente, do respectivo Termo Complementar ao Auto de Infração e, considerando a existência de pagamento parcial de PIS, aplicável ao caso dos autos o artigo 150, § 4º, do CTN. Estão, consequentemente, decaídos os "fatos geradores" ocorridos entre janeiro de 1989 e novembro de 1992, não podendo, por isso, em qualquer hipótese subsistir a exigência fiscal ora combatida.(AREsp n. 1.562.331/RS, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 12/11/2019, DJe 19/12/2019.)Ante o exposto, não havendo razões para modificar a decisão recorrida, nego provimento ao agravo interno.É o voto.