ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Herman Benjamin, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIONa origem, Isabel Cristina Souza Sostruznik ajuizou ação ordinária contra o Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Município de Camaquã- FAPS e o Município de Camaquã, objetivando a implantação do piso nacional dos professores, instituído pela Lei Federal n. 11.738/2008, nos seus vencimentos, com pagamentos retroativos decorrentes do cálculo da diferença entre os valores pagos e aqueles que deveriam ter sido pagos, com os devidos reflexos.A sentença julgou parcialmente procedente o pedido.Deu-se à causa o valor de R$ 69.349,54 (sessenta e nove mil,trezentos e quarenta e nove reais e cinquenta e quatro centavos) em agosto de 2017.O Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sulreformou a sentençaem acórdão assim ementado (fl. 177):APELAÇÃO CÍVEL. SERVIDOR PÚBLICO. MUNICÍPIO DE CAMAQUÃ. PISO SALARIAL PROFISSIONAL NACIONAL PARA OS PROFISSIONAIS DO MAGISTÉRIO PÚBLICO DA EDUCAÇÃO BÁSICA. LEI N. 11.738/08.1. Em julgamento da Ação Direta de lnconstitucionalidade n. 4.167, restou declarada constitucional a Lei n. 11.738/08, que instituiu o Piso Salarial Profissional do MagistérioPúblico da Educação Básica.2. Revendo posicionamento e afinando-se ao entendimento recentemente firmado nesta 4g Câmara Cível, a considerar que no âmbito do Município de Camaquã restaram cumpridas as disposições da Lei nº 11.738/08, considerando que da leitura da legislação local, especialmente o art. 72 do Plano de Carreira do Magistério Municipal, o vencimento é composto também pelos coeficientes de classe e nível estabelecidos nos dispositivos legais.3. Hipótese em que demonstrado, pelas fichas financeiras juntadas aos autos, o pagamento de vencimento, proventos respeitando o valor do Piso do Nacional do Magistério estabelecido pela Lei Federal nº 11.378/08, não havendo diferenças a serem pagas.4. Sentença de parcial procedência na origem.APELAÇÃO PROVIDA.Opostos embargos de declaração, foram estes rejeitados (fls.211-218).No recurso especial, a recorrente repisouos argumentos apontados na inicial, aduzindo violação da Lei Municipal n. 081/2000, uma vez que o acórdão recorrido sustentou queo vencimento da parte recorrente está além do piso estabelecido na Lei n. 11.738/2008.A decisão recorrida tem o seguinte dispositivo: "Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, I, do RISTJ, não conheço do recurso especial."Interposto agravo interno, a parte agravante traz, resumidamente, os seguintes argumentos: (i) inaplicabilidade da Súmula n. 284 doSTF, porquanto o recurso teria sido claro quanto à indicação do dispositivo de lei objeto de dissídio interpretativo, argumentando, ainda, nesse aspecto, com fundamento no princípio da instrumentalidade das formas e na primazia do julgamento de mérito e; (ii) inaplicabilidade da Súmula n. 280 do STF, porquanto teria sido suficientementedemonstradoo dissídio interpretativo de lei federal no caso em análise; (iii) reiteração dos fundamentos quanto ao mérito do direito alegado.A parte agravadafoi intimada para apresentar impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSO CIVIL. ADMINISTRATIVO. PISO SALARIAL NACIONAL. PERCEPÇÃO DE DIFERENÇAS SALARIAIS RETROATIVAS. RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE DELIMITAÇÃO PRECISA DO DISPOSITIVO DE LEI OBJETO DE DISSÍDIO INTERPRETATIVO. SÚMULA N. 284 DO STF. CONTROVÉRSIA QUE DEMANDA ANÁLISE DE LEI LOCAL. SÚMULA N. 280 DO STF. AGRAVO INTERNO. DECISÃO MANTIDA.I - Na origem, Isabel Cristina Souza Sostruznik ajuizou ação ordinária contra o Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Município de Camaquã- FAPS e o Município de Camaquã, objetivando a implantação do piso nacional dos professores, instituído pela Lei Federal n. 11.738/2008, nos seus vencimentos, com pagamentosretroativos decorrentes do cálculo da diferença entre os valores pagos e aqueles que deveriam ter sido pagos, com os devidos reflexos.A sentença julgou parcialmente procedente o pedido.O Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sulreformou a sentença.II - A competência do Superior Tribunal de Justiça, na via do recurso especial, encontra-se vinculada à interpretação e à uniformização do direito infraconstitucional federal.Nesse contexto, apresenta-se impositiva a indicação do dispositivo legal que teria sido contrariado pelo Tribunal a quo, sendo necessária a delimitação da violação do tema insculpido no regramento indicado, viabilizando assim o necessário confronto interpretativo e o cumprimento da incumbência constitucional revelada com a uniformização do direito infraconstitucional sob exame.Da mesma forma, fica inviabilizado o confronto interpretativo acima referido quando o recorrente, apesar de indicar dispositivos infraconstitucionais como violados, deixa de demonstrar como tais dispositivos foram ofendidos.III - Verificado que a recorrente deixou de indicar os dispositivos de legislação federal que teria sido contrariado pelo Tribunal a quo, apresenta-se evidente a deficiência do pleito recursal, atraindo o teor da Súmula n. 284 do STF.IV - Verifica-se que a questão demanda a análise da lei local, providência vedada em recurso especial.Desse modo, aplicável, por analogia, o enunciado da Súmula n. 280/STF, segundo o qual por ofensa ao direito local não cabe recurso extraordinário, ensejando o não conhecimento do recurso especial.V - Agravo interno improvido.VOTOO agravo interno não merece provimento.A competência do Superior Tribunal de Justiça, na via do recurso especial, encontra-se vinculada à interpretação e à uniformização do direito infraconstitucional federal.Nesse contexto, apresenta-se impositiva a indicação do dispositivo legal que teria sido contrariado pelo Tribunal a quo, sendo necessária a delimitação da violação do tema insculpido no regramento indicado, viabilizando assim o necessário confronto interpretativo e o cumprimento da incumbência constitucional revelada com a uniformização do direito infraconstitucional sob exame.Da mesma forma, fica inviabilizado o confronto interpretativo acima referido quando o recorrente, apesar de indicar dispositivos infraconstitucionais como violados, deixa de demonstrar como tais dispositivos foram ofendidos.Voltando-se ao recurso em análise, nota-seque a recorrente deixou de indicar os dispositivosde legislação federal que teriam sido contrariados pelo Tribunal a quo, apresentando-seevidente a deficiência do pleito recursal, atraindo o teor da Súmula n. 284 do STF.Acerca do assunto, destaco os seguintes precedentes:PROCESSUAL CIVIL E PREVIDENCIÁRIO. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. DEFICIÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. VIOLAÇÃO DO ART. 557, § 1º, DO CPC/73. INEXISTÊNCIA. SÚMULAS 282, 356 E 284 DO STF.1. Não há de se falar de violação do art. 557, § 1º, do CPC/73 quando o colegiado mantém a decisão por não haver comprovação de efetivo prejuízo da parte.2. As matérias referentes aos dispositivos tidos por contrariados não foram objeto de análise pelo Tribunal de origem. Desse modo, carece o tema do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial, razão pela qual não merece ser apreciado, consoante o que preceituam as Súmulas 282 e 356 do Supremo Tribunal Federal.3. A admissibilidade do recurso especial reclama a indicação clara dos dispositivos tidos como violados, bem como a exposição das razões pelas quais o acórdão teria afrontado a cada um deles, não sendo suficiente a mera alegação genérica. Dessa forma, o inconformismo se apresenta deficiente quanto à fundamentação, o que impede a exata compreensão da controvérsia (Súmula 284/STF).4. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no AREsp n. 461.849/SP, Rel. Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, julgado em 2/5/2017, DJe 5/5/2017.)PROCESSUAL CIVIL. CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA. PRIMEIROS QUINZE QUE ANTECEDEM O AUXÍLIOS DOENÇA OU ACIDENTE. FALTA DE INTERESSE RECURSAL. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DO DISPOSITIVO TIDO POR VIOLADO. INCIDÊNCIA, POR ANALOGIA, DA SÚMULA 284/STF.1. O Tribunal de origem concluiu pela não incidência de contribuição previdenciária sobre a importância paga pelo empregador ao empregado durante os primeiros quinze dias de afastamento por motivo de doença ou acidente. Dessa forma, ausente o interesse recursal quanto ao ponto.2. Não se conhece do pedido de compensação em razão da deficiência da fundamentação. "A via estreita do recurso especial exige a demonstração inequívoca da ofensa ao dispositivo inquinado como violado, bem como a sua particularização, a fim de possibilitar o seu exame em conjunto com o decidido nos autos, sendo certo que a falta de indicação dos dispositivos infraconstitucionais tidos como violados caracteriza deficiência de fundamentação, em conformidade com o Enunciado Sumular nº 284 do STF". (AgRg no REsp n. 919.239/RJ; Rel. Min. Francisco Falcão; Primeira Turma; DJ de 3/9/2007.)3. Agravo interno não provido.(AgInt no REsp n. 1.595.285/RS, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 6/10/2016, DJe 17/10/2016.)No mais, na hipótese dos autos, verifica-se que o acórdão resolveu a questão nos seguintes termos (fl. 182):(..)Ocorre, entretanto, que revendo posicionamento e afinando-se ao entendimento recentemente firmado nesta LP Câmara Cível, a considerar que no âmbito do Município de Camaquã, restaram cumpridas as disposições da Lei nº 11.738/08, considerando que da leitura da legislação local, especialmente o art. 72 do Plano de Carreira do Magistério Municipal, o vencimento é composto também pelos coeficientes de classe e nível estabelecidos nos dispositivos legais.(..)Assim, evidenteque a questão demanda a análise da lei local, providência vedada em recurso especial.Desse modo, aplicável, por analogia, o enunciado da Súmulan. 280/STF, segundo o qual por ofensa ao direito local não cabe recurso extraordinário, ensejando o não conhecimento do recurso especial.Nesses termos:ACÓRDÃO FUNDAMENTADO EM LEI LOCAL. INCIDÊNCIA, POR ANALOGIA, DA SUMULA 280 DO STF. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. ANÁLISE PREJUDICADA.1. Verificar a violação apontada ao art. 1º da Lei Complementar Federal 51/1985 demanda a análise de lei local (Lei Complementar Estadual 1.062/2008), o que não é adequado em Recurso Especial (Súmula 280 do STF).2. Fica prejudicada a análise da divergência jurisprudencial, uma vez que a tese sustentada já foi afastada no exame do Recurso Especial pela alínea "a" do permissivo constitucional. Precedentes do STJ.3. Recurso Especial não conhecido.(REsp 1672416 / SP, 2017/0104622-0, Rel. Ministro Herman Benjamin, julgado em 05/09/2017, DJe 13/09/2017.)Devido àpresença de óbices que inviabilizam a própria admissibilidade do recurso, inviável a apreciação da matéria pertinente ao mérito da controvérsia,aduzida no agravo interno.Ante o exposto, não havendo motivos para se alterar a decisão recorrida, nego provimento ao agravo interno.É o voto.