ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Trata-se de agravo interno interposto contra decisão da Presidência desta Corte, que não conheceu de recurso especial em razão da não regularização da representação processual no prazo oportunizado.Os agravantes sustentam, em síntese, o que segue (e-STJ fl. 265):Ora, Excelência: aqui já se tem a primeira razão pela qual há de se reconhecer que o Dr. Jonas Lopes de Carvalho Neto, o substabelecente, era o patrono constituído pelos recorrentes. A própria confissão do então agravante, ora agravado, ao interpor o agravo de instrumento.E mais: o agravante informa que não está instruindo o recurso com cópias do processo originário tendo em vista o artigo 1.017, § 5º do CPC, que dispensa tal providência quando os autos originários são eletrônicos. Por óbvio, as procurações se encontramdevidamente acostadas aos autos do processo originário, desde que foram apresentadas as defesas prévias dos ora agravantes.Para que não pairem dúvidas, seguem aqui as procurações outorgadas à época da apresentação da defesa prévia, devidamente acostada no processo que originou o recurso de agravo de instrumento. (DOCUMENTO Nº 01)Assim, com a juntada do substabelecimento do Dr. Jonas (que atua há mais de uma década pelos agravantes) ao Dr. Luiz Felipe, após intimação da 3ª Vice-Presidência do Egrégio TJRJ, a representação foi regularizada.Com impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. REPRESENTAÇÃO PROCESSUAL. IRREGULARIDADE. NÃO SANEAMENTO. SÚMULA 115/STJ.1.Tendo sido o recurso interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015, devendo ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele previsto, conforme Enunciado n. 3/2016/STJ.2. O art. 76, § 2º, inciso I, do CPC/2015 determina o não conhecimento do recurso na hipótese de não cumprimento, em prazo razoável, da determinação de regularização da representação processual.3. Nos termos da Súmula 115/STJ, "Na instância especial é inexistente recurso interposto por advogado sem procuração nos autos".4. "A juntada de substabelecimento sem a respectiva procuração outorgada ao advogado substabelecente não subsiste por si só, sendo indispensável a apresentação do mandato para comprovar a legítima outorga de poderes" (AgRg nos EREsp 685.903/RJ, Relator Ministro Aldir Passarinho Junior, Segunda Seção, DJe 10/10/2008).5. Agravo interno não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC (Enunciado n. 3 do Plenário do STJ).A irresignação não alcança êxito.Isso porque aos recorrentes, ora agravantes, embora regularmente intimados para sanarem o vício na representação processual, apenas juntaram o substabelecimento, sem, contudo, anexarem a procuração para comprovar a regular outorga de poderes ao causídico que firma as razões de apelo nobre.O art. 76, § 2º, inciso I, do CPC/2015 determina o não conhecimento do recurso na hipótese de não cumprimento, em prazo razoável, da determinação de regularização da representação processual.Antes do CPC/2015, essa regra já estava consolidada no âmbito deste Tribunal Superior, cristalizada na Súmula 115/STJ: "Na instância especial é inexistente recurso interposto por advogado sem procuração nos autos".Nesse sentido:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. AUSÊNCIA DE PROCURAÇÃO OUTORGADA A ADVOGADO DA RECORRENTE. JUNTADA DE SUBSTABELECIMENTO SEM A PROCURAÇÃO. SÚMULA N. 115-STJ. NÃO CONHECIMENTO.I. "Na instância especial é inexistente recurso interposto por advogado sem procuração nos autos" - Súmula n. 115 do STJ.II. A juntada de substabelecimento sem a respectiva procuração outorgada ao advogado substabelecente não subsiste por si só, sendo indispensável a apresentação do mandato para comprovar a legítima outorga de poderes.III. Agravo regimental não conhecido (AgRg nos EREsp 685.903/RJ, Relator Ministro Aldir Passarinho Junior, Segunda Seção, DJe 10/10/2008).Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.