DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto porSÍNTESE ENGENHARIA LTDAcontra decisão que inadmitiu o recurso especial fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, que objetiva reformar o acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARÁ,assim ementado:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO ORDINÁRIA ANULATÓRIA DE LANÇAMENTO FISCAL. SENTENÇA TRANSITADA EM JULGADO QUE RECONHECEU COMO INCONSTITUCIONAL A PROGRESSIVIDADE DA ALÍQUOTA DO IPTU COM RELAÇÃO AO EXERCÍCIO 2000, DEVENDO SER APLICÁVEL A ALIQUOTA DE 0,15% AO INVÉS DE 0,60% E ILEGALIDADE NA COBRANÇA DE TAXA DE LIMPEZA PÚBLICA. IMPOSSIBILIDADE DE LEVANTAMENTO INTEGRAL. NECESSIDADE DE RESGUARDO A DIFERENÇA DO TRIBUTO DEVIDO EM FAVOR FAZENDA MUNICIPAL. NECESSIDADE DE LIQUIDAÇÃO QUE DEVE SER FEITA NÃO PELA PARTE, MAS SIM PELO CONTADOR DO JUÍZO. RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO. 1. A sentença reconheceu como inconstitucional a progressividade da alíquota do IPTU com relação ao exercício 2000, devendo ser aplicável a alíquota de 0,15% ao invés de 0,60%. 2. A municipalidade tem o direito de receber 0,15% do valor venal do imóvel, o agravante o de levantar 0,45%. Em relação à taxa de limpeza pública é devido o levantamento integral, mas não o é o valor correspondente à taxa de urbanização. 3. Não há como deferir o levantamento integral do valor depositado em Juízo, devendo ocorrer a liquidação dos valores devidos à municipalidade e, posteriormente, subtrair o valor encontrado da integralidade do depósito.4. Único ponto que merece reforma no decisum é o que se refere à liquidação ser de responsabilidade da agravante, deve sim ser realizada pelo Contador do Juízo.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados, conforme a seguinte ementa de acórdão:<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ALEGAÇÃO DE OMISSÃO E CONTRADIÇÃO. INEXISTENCIA DE OMISSÃO, CONTRADIÇAO OU OBSCURIDADE. TENTATIVA DE REDISCUSSÃO DA MATÉRIA. RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO. UNÂNIME. 1. No caso em tela os argumentos esposados foram, implicitamente, alvo sim da análise do julgado. se houve lançamento de imposto pela municipalidade e contra tal ato tenha se irresignado a empresa embargante. E que esta irresignação colheu parcial acolhimento de seu pleito, pois a aliquota devida seria de 0,15% ao invés da de 0,60% lançada. É óbvio que o lançamento subsiste em parte e tendo havido deposito do valor questionado este deve ser levantado com a manutenção daquilo que era devido, e isto decorre do principio da economia e celeridade processual.<br>No recurso especial, a parterecorrente aponta como violados os arts. 489 e 1022 do CPC, sustentando, em síntese, que, apesar dos embargos de declaração opostos, o Tribunal de a quo não teria se manifestado a respeito das teses de que (fls. 138 e 141):<br>(..) eventual retenção de 0,15% para o Município. se fosse o caso, deveria ocorrer e efetivamente decorrer de procedimento administrativo fiscal próprio/lançamento para cobrança, de competência exclusiva da Fazenda Municipal que. respeitado o contraditório administrativo. acaso não adimplida. geraria inscrição na Dív ida Ativa e posterior Ação de Execução Fiscal. jamais podendo tal cobrança e pagamento ser feita em cumprimento de sentença que não contém tal comando decisório.<br> .. <br>Das razões de recurso. infere-se que restaram arguidas afrontas a Carta Magna, na medida em que a r. decisão agravada violou o devido processo legal e a coisa julgada ao impor obrigações não constantes da sentença. sendo indicados como violados o art.5º. XXXVI e 1.1V, da Constituição Federal e arts.502 e 505 do ("PC. além de violar a segurança jurídica emanada das decisões transitadas em julgado.<br>Apresentadas contrarrazões pela manutenção do acórdão recorrido.<br>Após decisum que inadmitiu o recurso especial, com base na Súmula83 do STJ, foi interposto o presente agravo, tendo o recorrente apresentado argumentos visando rebater os fundamentos da decisão agravada.<br>É o relatório. Decido.<br>Considerando que o agravante, além de atender aos demais pressupostos de admissibilidade deste agravo, logrou impugnar a fundamentação da decisão agravada, passo ao exame do recurso especial interposto.<br>Não há violação do 535 do CPC/1973 (art. 1.022 do CPC/2015) quando o Tribunal a quo se manifesta clara e fundamentadamente acerca dos pontos indispensáveis para o desate da controvérsia, apreciando-a fundamentadamente (art. 165 do CPC/73 e do art. 489 do CPC/2015), apontando as razões de seu convencimento, ainda que de forma contrária aos interesses da parte, como verificado na hipótese. É o que se observa pelos seguintes trechos do julgado (fl. 130):<br>No caso em tela os argumentos esposados foram, implicitamente, alvo sim da análise do julgado, não sendo o fato da segunda graduação do embargante, ou mesmo e suas experiênciaspregressas suficientes para demonstrar estar presentes os requisitos para a liberação total do valor depositado judicial para discutir o lançamento realizado pela municipalidade. Ora, se houve lançamento de imposto pela municipalidade e contra tal ato tenha se irresignado a empresa embargante. E que esta irresignação colheu parcial acolhimento de seu pleito, pois a alíquotadevida seria de 0,15% ao invés da de 0,60% lançada. É óbvio que o lançamento subsiste em parte e tendo havido deposito do valor questionado este deve ser levantado com a manutenção daquilo que era devido, e isto decorre do principio da economia e celeridade processual.<br>Nem se alegue que há violação da coisa julgada ou do devido processo legal, pois na ação declaratória ocorreu amplo contraditório e ficou reconhecido o valor como devido e, havendo deposito judicial para este desiderato, nada mais justo que a retenção do imposto devido.<br>Conforme entendimento pacífico desta Corte, "o julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão". A prescrição trazida pelo art. 489 do CPC/2015 confirma a jurisprudência já sedimentada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, "sendo dever do julgador apenas enfrentar as questões capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida". (EDcl no MS 21.315/DF, relatora Ministra Diva Malerbi (Desembargadora convocada TRF 3ª Região), Primeira Seção, julgado em 8/6/2016, DJe 15/6/2016.)<br>Ressalte-se que as proposições poderão ou não ser explicitamente dissecadas pelo magistrado, que só estará obrigado a examinar a contenda nos limites da demanda, fundamentando o seu proceder de acordo com o seu livre convencimento, baseado nos aspectos pertinentes à hipótese "sub judice" e com a legislação que entender aplicável ao caso concreto.<br>Ademais,não cabe ao STJ, a pretexto de analisar alegação de violação do art. 535 do CPC/1973 ou do art. 1.022 do CPC/2015, examinar a omissão da Corte "a quo" quanto à análise de dispositivos constitucionais, tendo em vista que a Constituição Federal reservou tal competência ao STF, no âmbito do recurso extraordinário, conforme dispõe o art. 102, III, do permissivo constitucional..<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, b, do RISTJ, conheço do agravo para negar provimento ao recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.