ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Og Fernandes e Mauro Campbell Marques votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOMINISTRA ASSUSETE MAGALHÃES: Trata-se de Agravo interno, interposto por ASSOCIAÇÃO DE ENSINO NOVO ATENEU, em 25/06/2018, contra decisão de minha lavra, publicada em 04/06/2018, assim fundamentada, in verbis:"Trata-se de Recurso Especial, interposto pela ASSOCIAÇÃO DE ENSINO NOVO ATENEU, em 28/06/2012, mediante o qual se impugna acórdão, promanado do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná, assim ementado:"TRIBUTÁRIO. AÇÃO ORDINÁRIA E MEDIDA CAUTELAR. ITBI. INSTITUIÇÃO DE ENSINO SUPERIOR. IMUNIDADE TRIBUTÁRIA PREVISTA NO ART. 150, INCISO VI, ALÍNEA "C", DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL NÃO CARACTERIZADA. VIOLAÇÃO AO ART. 14, INCISO I, CÓDIGO TRIBUTÁRIO NACIONAL CONFIGURADA. CONTRATOS DE MÚTUO REALIZADOS ENTRE A ASSOCIAÇÃO E SEUS DIRETORES COM INTENÇÃO DE DISSIMULAR A DISTRIBUIÇÃO DE LUCRO. VALORAÇÃO DAS PROVAS PRODUZIDAS NOS AUTOS. INCIDÊNCIA DO ART. 149, VII, DO CTN. LEGALIDADE DO LANÇAMENTO TRIBUTÁRIO DE ITBI DECLARADA. SENTENÇA REFORMADA. RECURSO DA APELANTE (1) PREJUDICADO. RECURSO DO APELANTE (2) PROVIDO."Sempre que o contribuinte se utiliza de comportamentos proibidos pelo ordenamento jurídico para diminuir, deixar de pagar ou retardar o pagamento de tributos diz-se que está se utilizando de prática evasiva (..). A simulação não pode ser confundida com fraude à lei porque esta decorre não da divergência entre a vontade real e a vontade declarada mas sim da violação intencional de norma jurídica cogente" (James Martins. Elisão tributária e sua regulação, Dialética, 2002. p. 30 e 34 a 36)" (fls. 1.395/1.396e).Embargos de Declaração não acolhidos (fls. 1.431/1.441e).No Recurso Especial, manejado com base nas alíneas a e c do permissivo constitucional, alega-se a existência de divergência jurisprudencial e violação aos arts. 226 do Código Civil, 379, 437 e 514, II, do CPC/73.Sustenta-se, no que ora importa, o seguinte:"(..) não há margem para que o laudo (técnico especializado) seja desqualificado com base no conhecimento pessoal do julgador. Afinal, como apurado pela prova pericial produzida no processo, os registros constantes da contabilidade da Recorrente foram confirmados por outros documentos e elementos de prova.Por esses motivos, aplica-se o contido no art. 226, do Código Civil, que estabelece que "Os livros e fichas dos empresários e sociedades provam contra as pessoas a que pertencem, e, em seu favor, quando, escriturados em vício extrínseco ou intrínseco, forem confirmados por outros subsídios". O CPC estabelece também que "Os livros comerciais, que preencham os requisitos exigidos por lei, provam também a favor do seu autor no litígio entre comerciantes" (art. 379).27. Esclareça-se mais uma vez que não se pretende que esse E. STJ reexamine o laudo pericial, como já ficou claro no tópico anterior. Busca-se, isso sim, que se reconheça que o v. acórdão não poderia ter criado uma presunção de que os livros contábeis nos quais se baseou o laudo não seriam confiáveis - e que, por essa razão, haveria distribuição disfarçada de lucros. Como todo o respeito, trata-se de conclusão completamente dissociada da que chegou o laudo pericial. Pior: fundada em juízo de presunção, a partir de probabilidades e de análise técnica realizada superficialmente em relação ao que fez o i. Perito.28. Por tudo isso, e em atenção aos arts. 226, do CC, e 379, do CPC, conclui-se que não há nenhum fundamento para se afastar o valor probatório dos livros contábeis analisados pela perícia" (fl. 1.458e).Aduz-se, outrossim, que a Apelação não poderia ter sido conhecida, uma vez que seria mera reprodução das razões contidas na contestação.Argumenta-se, ainda, que, o acórdão recorrido padeceria de omissão e contradição, pois teria presumido a simulação do negócio jurídico, em confronto com a prova técnica produzida nos autos.Requer-se, por fim, "o conhecimento e provimento do presente recurso especial, para fins de anular os vv. acórdãos recorridos em razão de não ser possível conhecer da apelação por afronta ao princípio da dialeticidade (art. 514, II, do CPC), em atenção à própria jurisprudência desse E. STJ, conforme retratado no dissídio acima elaborado (tópico V). Se não for esse o entendimento, espera o reconhecimento de que os vv. acórdãos recorridos são nulos em razão de terem desconsiderado laudo técnico com base unicamente em questões de conhecimento pessoal do julgador. Isto frustrou as expectativas legítimas da Recorrente sobre o regular andamento do processo, com possível complemento da perícia ou seu refazimento com o auxílio de seu assistente técnico. Espera, nesse caso, que se reconheça a aplicabilidade do art. 437, do CPC, e seja determinada a consideração do laudo elaborado ou então a reabertura da instrução. Pede que a questão seja analisada também sob a ótica do entendimento do E. TJSP, retratado no dissídio produzido em relação aos vv. acórdãos recorridos no tópico VIII. Quando menos, pede a anulação dos vv. acórdãos, em razão da existência de omissões e contradições em seu texto (CPC, art. 535, I e II)" (fls. 1.468/1.469e).Contrarrazões às fls. 1.502/1.506e.Recurso Especial inadmitido, havendo ascendido a esta Corte mediante provimento de Agravo (fl. 1.571e).O presente recurso não merece prosperar.Não há de se cogitar de omissão nem de contradição, no acórdão recorrido. Dessarte, a questão acerca da suficiência ou insuficiência da prova foi expressamente analisada, no âmbito do Tribunal de origem. O que a ora recorrente denomina de omissão, na verdade, consiste em divergência acerca do significado que se deva atribuir ao conjunto probatório dos autos. Divergência desse jaez autoriza, em tese, recurso à superior instância, não Embargos de Declaração. Ademais, nos termos do próprio acórdão recorrido, não houve julgamento com base em presunção, mas com base na prova contida nos autos - considerada pelos julgadores como suficiente.De outro giro, orienta-se a jurisprudência do STJ no sentido de que não fere o princípio da dialeticidade a reprodução de argumentos contidos em peças processuais anteriores, desde que sejam hábeis a infirmar os fundamentos da decisão recorrida.À guisa de exemplo, confiram-se as seguintes ementas:"TRIBUTÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. INOCORRÊNCIA. ART. 514, II, DO CPC. REQUISITOS. EXECUÇÃO FISCAL. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO EXECUTIVA. APLICAÇÃO DA SÚMULA 106/STJ. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. INAPLICABILIDADE DO DISPOSTO NO ART. 219, §1º, DO CPC.1. Não ocorre ofensa ao art. 535 do CPC, quando o Tribunal de origem dirime, fundamentadamente, as questões que lhe são submetidas, apreciando integralmente a controvérsia posta nos presentes autos.2. O STJ alberga entendimento no sentido de que a repetição dos argumentos elencados na petição inicial ou na contestação não implica, por si só, a ausência de requisito objetivo de admissibilidade do recurso de apelação - princípio da dialeticidade -, caso conste no apelo os fundamentos de fato e de direito evidenciadores do desejo de reforma da sentença. Precedentes: REsp 1065412/RS, Rel. Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 10/11/2009, DJe 14/12/2009; AgRg no AREsp 457.953/PR, Rel. Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, julgado em 15/5/2014, DJe 22/5/2014; AgRg no Ag 990643/RS, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 6/5/2008, DJe 23/5/2008.3. Em recurso especial representativo da controvérsia, decidiu o Superior Tribunal de Justiça que iniciado o prazo prescricional com a constituição do crédito tributário, o termo ad quem se dá com a propositura da execução fiscal. Outrossim, a interrupção da prescrição pela citação válida, na redação original do art. 174, I, do CTN, ou pelo despacho que a ordena, conforme a modificação introduzida pela Lei Complementar 118/2005, retroage à data do ajuizamento, em razão do que determina o art. 219, § 1º, do CPC, quando a demora na citação não for atribuída ao Fisco. Precedentes: REsp 1.120.295/SP, Rel. Ministro Luiz Fux, Primeira Seção, DJe 21/5/2010, julgado sob o rito do art. 543-C do CPC e AgRg no AREsp 167.016/DF, Rel. Min BENEDITO GONÇALVES, Primeira Turma, DJe 19/6/2012.4. A alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, no tocante à aplicação da Súmula 106/STJ, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.5. Agravo regimental a que se nega provimento" (STJ, AREsp 571.242/SC, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 14/05/2015)."PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. APELAÇÃO. ART. 514 DO CPC. REQUISITOS. REPETIÇÃO DOS ARGUMENTOS DEDUZIDOS NA INICIAL. COMPATIBILIDADE COM OS TEMAS DECIDIDOS NA SENTENÇA.1. A reprodução dos argumentos deduzidos na inicial não impede, por si só, o conhecimento do recurso de apelação quando demonstrado interesse na reforma da sentença, como ocorre na espécie.Precedentes.(REsp 998.847/RS; REsp 924.378/PR; REsp 707.776/MS).2. O recurso de apelação, "in casu", principalmente no que tange ao pedido de nova decisão (fls. 36), preenche os requisitos formais, máxime ao revelar o interesse na reforma do julgado, posto haver compatibilidade com os temas decididos na sentença e as razões nas quais se contém argumentos tendentes a rechaçar a conclusão a que chegou a sentença atacada.3. A doutrina do tema é assente no sentido de que: "A petição de interposição deve ser tempestiva e obedecer à forma legal. A tempestividade segue a regra geral do art. 508 do Código de Processo Civil (..) A forma legal, como requisito de admissibilidade, exige que a peça seja escrita e contenha o nome das partes da relação recursal, anotando-se as mudanças de qualificação, os motivos do recurso, bem como o pedido de nova decisão (art. 514 do CPC). De todos o requisitos exigidos, sobressalta a importância do pedido de nova decisão, porquanto, à luz do mesmo, afere-se o "grau de devolutividade" e os seus consectários, como a proibição de "reformatio in pejus" e do "novorum iudicium". Os defeitos de forma, em geral, devem ser supridos antes de o prazo escoar-se, ainda que apresentada a peça, mas sempre antes da fala do recorrido. (..)Conforme é possível concluir, há falhas superáveis e defeitos insanáveis. Nessa última categoria poderíamos incluir, pela constância revelada pela prática judiciária:a) apelação apresentada sem razões;b) interposta mediante simples cota lançada nos autos;c) vaga referência a inicial e outras peças dos autos"("in" FUX Luiz, Curso de Direito Processual Civil, Ed. Forense, 2008, pág. 806/807).4. Recurso especial a que se dá provimento" (STJ, REsp 1.065.412/RS, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, DJ de 14/12/2009).No mérito propriamente dito, importante reproduzir o seguinte trecho do voto condutor do acórdão recorrido:"16. A respeito das operações de empréstimo, o Município afirma que os quatro contratos de mútuo, firmados por Milton Vianna Neto e Rosa Maria Cianci Vianna de Barros, com a Associação, serviram para encobrir operação do pagamento de dividendos, porque não ocorreu o efetivo empréstimo entre as partes.17. Observa-se que, foram firmados 4 (quatro) contratos de mútuo entre a Associação e seus diretores. Dois contratos foram firmados com Milton Vianna Neto, no valor de R$ 300.000,00 (trezentos mil reais) e R$ 100.000,00 (cem mil reais), em 13-11-1996 e 7-7-1997 (fls. 370 e 371). Dois contratos de mútuo foram firmados com Rosa Maria Cianci Vianna de Barros, no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) e 13.000,00 (treze mil reais), em 2-10-1997 e 10-10-1997 (fls. 382 e 383).18. De forma específica, nos referidos contratos inexiste cláusula contratual que definiu a forma de incidência da taxa de juros. No caso, não foi estabelecida cláusula contratual de incidência para taxa pré-fixada ou pós-fixada, incidência do sistema PRICE ou do sistema SAC.19. Além disso, também não existe cláusula contratual prevendo, ao efetuar o pagamento parcelado, qual seria o percentual destinado ao pagamento de juros e qual seria o percentual destinado a amortização do valor principal.20. Importa destacar que, de acordo com a cláusula quarta de todos os contratos (fls. 370, 371, 382 e 383), o prazo para pagamento do débito é de 1 (um) ano, prorrogável por igual período, de comum acordo com as partes. Primeiro, inexistiu comum acordo entre as partes para a prorrogação dos contratos. Segundo, em no máximo dois anos os débitos deveriam ter sido quitados e isto não ocorreu.21. Os dois contratos firmados entre a Associação e Milton Vianna Neto (fls. 370 e 371), deveriam ter sido encerrados no máximo em 13-11-1998 e 7-7-1999. Já os dois contratos com Rosa Maria Cianci Vianna de Barros (fls. 382 e 383), deveriam ter sido encerrados no máximo em 2-10-1999 e 10-10-1999. Entretanto, ocorreu a protelação no tempo em período superior ao ano de 2001, para Rosa, e ao ano de 2002, para Milton.22. De fato, também inexistiu cláusula contratual com previsão de carência para o início dos pagamentos, no entanto a Associação deixou de efetuar o pagamento do débito em relação ao suposto credor, Milton Vianna Neto, por um período superior a 14 (quatorze) meses. Afinal, firmou-se o primeiro contrato em 13-11-1996 (fl. 370) e o pagamento da primeira parcela não ocorreu em 29-11-1996 (conforme previsto no contrato), mas sim em 28-2-1998, e no valor de R$ 1.000,00 (mil reais) (fl. 353).23. O próprio extrato de pagamentos elaborado pela Associação (fl. 535) não condiz com a verdade dos fatos, ao apontar que o empréstimo de Milton Vianna Neto, no valor de R$ 300.000,00, ocorreu em 1º-6-1997, porém, o suposto empréstimo teria ocorrido em 13-11-1996, conforme a data expressa no contrato (fl. 370).24. Vale ressaltar, ainda, que em 3-11-2001 concedeu-se oportunidade para a Associação de Ensino Novo Ateneu apresentar os extratos bancários (fls. 967-968), referente à transferência dos dois empréstimos no valor de R$ 300.000,00 e R$ 100.000,00 de Milton Vianna Neto para a Associação.25. Já a associação expressamente afirmou que "Após a obtenção de informações junto às instituições financeiras e da consulta à contabilidade da Apelada, constatou-se que, tal como se deu no tocante ao contrato de mútuo firmado com a Sra. Rosa Vianna, no caso do contrato firmado com o Sr. Milton Vianna Neto os valores foram transferidos à Associação via caixa" (fl. 984).26. Ora, de acordo com a cláusula primeira do contrato firmado em 13-11-1996 (fl. 370), o empréstimo de R$ 300.000,00 deu-se por meio de depósito bancário, no Banco Banestado. A cláusula primeira do contrato firmado em 7-7-1997 (fl. 371), estabeleceu que a transferência no valor de R$ 100.000,00 ocorreu com a entrega de cheque para depósito na conta da Associação.27. Inegável, por conseguinte, que a Associação não demonstrou efetivamente que recebeu os supostos valores de Milton Vianna Neto, uma vez que não apresentou cópia dos extratos bancários.Por outro lado, ainda incorreu em verdadeira contradição, porque nos contratos estabeleceu-se uma forma certa de transferência dos valores monetários e mesmo assim a Associação afirmou que a transferência deu-se por meio da tradição de papel moeda (os valores foram transferidos à Associação via caixa).28. A mesma situação ocorreu nos dois contratos firmados entre a Associação e Rosa Maria Cianci Vianna de Barros, uma vez que existe cláusula expressa, no sentido de que o valor do empréstimo ocorreu por meio de depósitos em conta corrente (cláusula primeira fls. 381 e 382). Não houve demonstração expressa de que ocorreram as referidas transferências monetárias.29. Sobre a suposta devolução de R$ 68.983,96, feita em 30-11-2001, por Rosa Maria Cianci Vianna de Barros para a Associação, verifica-se que se concedeu oportunidade para a parte apresentar documentos bancários, em dois momentos distintos (fls. 950-953 e 967-968).30. Entretanto, a Associação informou que a devolução ocorreu por meio da tradição de papel moeda e juntou Declaração de Renda do exercício financeiro de 2001, fornecida por Rosa Maria Cianci Vianna de Barros, na qual consta informação de que Rosa Maria recebeu da Associação o valor acumulado de R$ 102.750,33 e R$ 106.571,73, em 1999 e 2000 respectivamente (fl. 1003).31. Além, de não comprovar a devolução do pagamento indevido, no valor de R$ 68.983,96, a Associação ainda demonstrou que efetuou o pagamento de R$ 54.241,50 para Rosa Maria Cianci Vianna de Barros no ano 2000 (fl. 372). Já Rosa Maria declarou o recebimento de apenas R$ 3.821,40 da Associação, no ano 2000; valor este correspondente a diferença entre R$ 102.750,33 e R$ 106.571,73.32. Nesta circunstância, restou claro o erro do perito ao firmar que "(..) a contabilidade da empresa é regular e que as conciliações bancária são efetuadas regularmente" (fl. 283).33. Não se pode olvidar que, no exercício financeiro de 2001, a Associação obteve um superavit de R$ 2.022.041,00 (dois milhões, vinte e dois mil e quarenta e um reais) (fl. 285). Já no exercício financeiro de 2002, a Associação obteve um superavit, de R$ 3.131.364,00 (três milhões, cento e trinta e um mil, trezentos e sessenta e quatro reais), conforme reconhecido pelo perito (fls. 287) e o documento de fl. 385. Entretanto, a Associação não liquidou de imediato o contrato de mútuo com Milton Vianna Neto, mas optou por continuar a efetuar o pagamento parcelado e com juros de 4% ao mês, do suposto empréstimo.34. Ora, mais uma vez ficou evidente a distribuição disfarçada de lucro, porque é de conhecimento geral que uma pessoa física não consegue obter um rendimento de 4% ao mês sobre o capital investido, no mercado financeiro.35. No que pertine a alegação de que os contratos de mútuo foram firmados com Milton Vianna Neto e Rosa Maria Cianci Vianna, porque a taxa de juros, de 4% ao mês, seria menor do que as taxas praticadas no mercado financeiro, melhor sorte não assiste a Associação.36. No caso, de acordo com o relatório "Juros e Spread no Brasil" (fl. 5), publicado pelo Banco Central do Brasil em outubro de 1999 e facilmente localizado no sitio da "internet" (http://www.bcb.gov.br/ftp/juros-spread1.pdf), observa-se que a taxa de juros para empréstimos a pessoa jurídica, nas modalidades de capital de giro e aquisição de bens, encontrava-se a razão aproximada de 4% (quatro por cento) ao mês, no mês de novembro de 1996, julho de 1997 e outubro de 1997.(..)40. De fato, a não distribuição de renda a qualquer título (art. 14, I, do CTN), significa dizer que a entidade educacional, para ter direito a imunidade, não pode distribuir lucros. Assim, a distribuição de lucro, de maneira disfarça (ou dissimulada), provoca a perda da finalidade filantrópica, uma vez que resta configurada a característica de sociedade empresária.41. Já o art. 464 e o art. 465, ambos do Decreto nº 3.000/1999 (Regulamento do Imposto de Renda), estabeleceram o conceito de distribuição disfarçada de lucro:(..)44. Constata-se que todo o negócio jurídico com o objetivo de ocultar deliberadamente a vontade dos sujeitos da relação jurídica e prejudicar terceiros, importa em simulação. Por sua vez, a simulação com o objetivo de não pagar tributo, ou seja, evitar a incidência da norma tributária, é passível de anulabilidade, nos termos do art. 149, VII, do Código Tributário Nacional.45. Ora, os contratos de mútuo firmados entre a Associação e seus dois diretores (Milton Vianna Neto e Rosa Maria Cianci Vianna de Barros) importam em verdadeira simulação jurídica, uma vez que a vontade entre as partes é a de distribuir de lucros de maneira disfarçada, como objetivo manter imunidade da Associação e não efetuar o pagamento de tributos.46. Assim, conforme as provas dos autos, ocorreu distribuição disfarçada de lucros da Associação para os diretores Milton Vianna Neto e Rosa Maria Cianci Vianna de Barros, em clara violação ao art. 14, I, do Código Tributário Nacional. Incumbe ao juiz realizar uma valoração das provas produzidas nos autos, com base no critério da persuasão racional, adotado pelo nosso sistema processual (CPC, art. 131). Aqui se encontra bem evidenciada a simulação realizada pelos diretores e Associação. Ademais, o juiz não se encontra jungido ao resultado da prova pericial" (fls. 1.400/1.414).Conforme se observa, a caracterização do suposto negócio jurídico de mútuo como efetiva distribuição de lucros foi lastreada nos elementos de prova carreados aos autos. Não há de se alegar, outrossim, que a conclusão da perícia técnica foi desconsiderada com espeque na mera opinião subjetiva dos Juízes. Com efeito, para afirmar, na hipótese, a existência de negócio jurídico simulado, o julgado recorrido restou objetivamente fundamentado nas seguintes considerações de fato:a) omissões injustificadas no contrato, de modo a dificultar/impossibilitar sua efetiva execução;b) falta de quitação da dívida no prazo estipulado, sem que isso tenha gerado qualquer consequência jurídica;c) falta de prova da suposta transferência dos recursos ao mutuário;d) taxa de juros contratuais acima da praticada no mercado;e) renovação de empréstimo de alto custo mesmo quando o mutuário reunia condições financeiras para sua quitação integral.Evidente, portanto, que, para alterar as conclusões do julgado, seria imprescindível o reexame do conjunto probatório dos autos, medida sabidamente incabível em sede de Recurso Especial (Súmula 7/STJ).Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, I e II, do RISTJ, conheço em parte do Recurso Especial e, nessa parte, nego-lhe provimento" (fls. 1.577/1.585e).Inconformada, sustenta a parte agravante que:"III - AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO À SÚMULA 7 DESSE E. STJCom o máximo respeito, o recurso especial merece ser integralmente conhecido. Diferentemente do que entendeu a r. decisão ora agravada, para a sua análise e provimento não é necessária a análise de qualquer questão fática. Por isso, inexiste violação à Súmula 7 desse E. STJ (data venia).É o que se pede licença para passar a demonstrar a seguir.III.1 - Preclusão quanto ao recebimento do recurso especialEm primeiro lugar, essa questão já foi superada por esse próprio E. STJ.A primeira r. decisão monocrática proferida deu provimento ao agravo a esse E. STJ apresentado perante o Tribunal a quo em face da inadmissão do recurso especial (r. decisão de 12.11.2013 - fl. e-STJ 1.571).Tal decisão não foi objeto de recurso ou questionamento, de modo que o provimento jurisdicional se perfectibilizou pela incidência do instituto da preclusão temporal (arts. 471 e 473 do CPC/73 - correspondentes aos arts. 505 e 507 do CPC/15). Sabe-se, aliás, que o magistrado também está vinculado pelo instituto da preclusão (preclusão pro iudicato).Veja-se que até mesmo o MPF foi intimado dessa r. decisão (e-STJ Fl.1573) e não apresentou qualquer questionamento quanto ao seu teor.Isto, por si só, já impede o entendimento superveniente da r. decisão agravada no sentido de não conhecer de parte do mesmo recurso especial antes integralmente admitido por esse próprio E. STJ. Trata-se de questão já definida, não passível de modificação.III.2 - Desnecessidade de reexame de fatos e provas: inaplicabilidade da Súmula 7Ademais, em segundo lugar, ressalta-se que o conteúdo do laudo é irrelevante para o recurso especial. O que a ora Agravante pretende é o reconhecimento de que não é possível afastar as conclusões de prova técnica (já referendada e acolhida pela sentença de primeiro grau) com amparo em conhecimentos eminentemente pessoais do d. Des. Relator do recurso de apelação.Tal postura frustra por completo as expectativas da parte, que prestou os esclarecimentos requisitados pelo d. Juízo (fls. 958/965 e 986/1.004) e esperava que o processo tramitasse regularmente.Afinal, caso não se sentisse convencido pela prova pericial, cabia ao julgador "determinar, de ofício ou a requerimento da parte, a realização de nova perícia" (CPC/73, art. 437). O que não se admite é a desqualificação sumária do laudo, com julgamento em sentido diverso sem qualquer elemento concreto que o sustente, invocando pretensos defeitos decorrentes de impressões particulares (tal como fizeram os vv. acórdãos recorridos).Em casos como o presente, a jurisprudência desse E. STJ é uníssona em reconhecer a não incidência da Súmula 7:(..)Com respeito, o fundamento da r. decisão ora agravada não é capaz de afastar esse entendimento. A r. decisão ora agravada indicou o seguinte:(..)Todavia, também reconheceu que o os vv. acórdãos recorridos pretenderam realizar nova análise técnica da questão objeto do laudo pericial, tendo-lhe dado a roupagem de análise jurídica com base nos fatos apresentados:(..)Fosse esse o caso de mera análise jurídica, com respeito, sequer seria necessária a produção de prova pericial.Ressalta-se que a única forma que se afastar a conclusão técnica contábil do laudo produzido seria por meio da produção de uma nova perícia, nos termos do art. 437 do CPC/73 (fosse por meio da conversão do feito em diligência, fosse por meio de uma carta de ordem dirigida à vara de origem).A Agravante reconhece a plena liberdade de conhecimento atribuída a cada julgador pelo sistema processual (CPC/73, art. 131). No entanto, não pode anuir com pronunciamento que desqualifica perícia contábil da qual participaram ativamente ambas as partes para decidir com base em presunções e convicções pessoais.A jurisprudência desse E. STJ corrobora esse entendimento. Veja-se, por exemplo:(..)No caso concreto, o laudo pericial foi desqualificado em razão de ter levado em conta elementos da contabilidade da ora Agravante.A desconsideração da perícia se deu com base no fato de supostamente se tratar de "documento unilateral", e portanto sem valor probatório - o que viola os arts. 226, do CC, e 379, do CPC/73. Jamais se apontou qualquer outra circunstância que poderia desaboná-lo.Ora, o laudo deixou claro que há documentos amparando os dados constantes dos livros contábeis da Agravante (o que também jamais foi questionado pelos vv. acórdãos objeto recurso especial). Diante disso, a mera invocação de dúvidas em determinados pontos não se revela suficiente para desconsiderar todo o material técnico produzido.Muito embora o v. acórdão dos embargos de declaração tenha mencionado que "Em nenhum momento, no acórdão, reconheceu-se o erro de toda a prova técnica produzida", indicando que se teria consignado apenas que "o perito errou ao fazer uma afirmação específica" (fl. 1.050), o fato é que todas as conclusões do material foram desconsideradas a partir dessa tal afirmação específica.Com respeito, não há como se considerar o laudo como subsistente e a partir dele extrair conclusões diametralmente opostas às que chegou o perito.O magistrado é quem decide a causa e deve fazê-lo a partir dos elementos dos autos. No entanto, não há como ignorar que a prova técnica é produzida em razão de se tratar de questão complexa, que exige participação de profissional alheio ao processo e que detenha conhecimento técnico a respeito do assunto, ou ao menos determinar a produção de nova prova técnica capaz de desconstituir a anterior.Por isso, o recurso não esbarra nos óbices do referido verbete sumular, devendo ser provido por essa C. Corte Superior diante da violação ao art. 437 do CPC/73.IV - EFETIVA VIOLAÇÃO DA DIALETICIDADE NO ÂMBITO DA APELAÇÃO: VIOLAÇÃO AO ART. 514, II, DO CPC/73 PELOS VV. ACÓRDÃOS OBJETO DO RECURSO ESPECIALAlém disso, tal como já se indicou, os vv. acórdãos recorridos reconheceram que o recurso de apelação foi apresentado "com reprodução dos fundamentos utilizados na contestação" (fl. 1.012).Mesmo assim, consignaram ser possível a análise do mérito da peça recursal. Segundo o v. acórdão que julgou as apelações, tal circunstância não impediria o conhecimento do recurso. Para tanto, citou julgados desse E. STJ que consideraram aceitável recursos redigidos dessa forma "desde que haja compatibilidade com os temas decididos na sentença".A r. decisão ora agravada entendeu justamente nesse sentido. Afastou o fundamento da violação ao princípio da dialeticidade, pois aduziu que a "peça processual repetida" (apelação) era suficiente para infirmar as conclusões da r. sentença então recorrida.Contudo, em nenhum momento o ora Recorrido atacou de forma específica os fundamentos da r. sentença em sua apelação (fls. 910/914). Limitou-se a lançar argumentos não acolhidos, sem se preocupar em impugnar especificamente o entendimento do r. decisum.A única referência que o Recorrido faz à r. sentença é a de que ela supostamente " ..  não valorou com o acerto habitual as provas produzidas, fato que implicou na concessão da imunidade tributária em favor da Apelada, especialmente a pericial que apontou o desrespeito ao artigo 14, inciso I, do CTN" (fl. 912).Afora essa menção meramente retórica (e, ademais, inaplicável), a apelação não impugnou o conteúdo da r. sentença.Na medida em que os termos dessa decisão não foram nem mesmo impugnados pelo expediente recursal - tal como exige a jurisprudência desse E. STJ citada pelo próprio v. acórdão recorrido, o Recorrido não se desincumbiu do seu ônus de impugnar especificamente os fundamentos da decisão agravada.Não basta simplesmente repetir alegações já formuladas anteriormente.A linha de argumentação utilizada deve guardar uma relação mínima com o conteúdo da r. sentença (o que evidentemente não é o caso).Bem por isso, houve violação ao art. 514, II, do CPC/73. Muito embora expressamente admita que se tratou de mera repetição da contestação e de manifestações anteriores, fez referência genérica a vv. julgados desse E. STJ que se revelam inaplicáveis à espécie.De acordo com as lições de JOSÉ CARLOS BARBOSA MOREIRA,(..)No mesmo sentido é a orientação de FREDIE DIDIER JR.:(..)Esse E. STJ confirma tal entendimento, conforme se verifica nos seguintes vv. precedentes:(..)Com respeito, é impossível, do ponto de vista lógico, que a apelação do ora Agravado tivesse considerado os argumentos da r. sentença então apelada (que nem sequer existia quando da elaboração das razões que se reproduzira na apelação).Cabia ao então ora Recorrido (então Apelante), ao menos, adaptar os seus fundamentos para fazer frente aos fundamentos da r. sentença (mas sequer isto não feito).Por isso, mesmo os vv. julgados citados pela r. decisão ora agravada são inaplicáveis ao presente caso. Afinal, o ora Recorrido sequer chegou a adaptar os fundamentos de sua apelação para viabilizar a impugnação lógica da decisão a ser recorrida.Trata-se de simples constatação lógica, que dispensa maiores digressões ou mesmo qualquer análise adicional dos autos (já que tal situação é incontroversa e foi reconhecida expressamente no âmbito dos vv. acórdãos objeto do recurso especial).Assim, a Agravante pede respeitosamente que esse E. Tribunal reconheça a necessidade de se aplicar o art. 514, II, do CPC/73 e anule os vv. acórdãos recorridos, apesar de o recurso de apelação provido ter desrespeitado diretamente o princípio da dialeticidade.V - A EXISTÊNCIA DE OMISSÕES E CONTRADIÇÃO DOS VV. ACÓRDÃOS OBJETO DO RECURSO ESPECIAL QUE FORAM DESCONSIDERADAS PELA R. DECISÃO AGRAVADAAo contrário do que entendeu a r. decisão ora agravada, os vv. acórdãos objeto do recurso especial deixaram de analisar questões imprescindíveis à elucidação da controvérsia. Com respeito, essas omissões ainda persistem e devem ser reconhecidas por esse E. STJ, para o fim de se anular os vv. acórdãos recorridos.A Agravante opôs então embargos de declaração requerendo o suprimento desses pontos e o complemento do v. julgado (fls. 1.038/1.042). No entanto, isso não ocorreu e persistiram omissões acerca de aspectos relevantíssimos da causa Com respeito, houve efetiva violação do art. 535, I e II, do CPC/73. Isto acarreta a nulidade dos vv. acórdãos objeto do recurso especial.V.1 - Omissão quanto à conclusão do laudo pericial e às demais provas dos autos (provas estas mencionadas pelo laudo)Em primeiro lugar, apontou-se a ausência de consideração dos pontos do laudo pericial que concluíram pela absoluta regularidade das operações de mútuo (empréstimos).Para afastar as conclusões da perícia, o v. acórdão da apelação se apegou ao fato de que a contabilidade da ora Agravante se trataria de "documento unilateral sem valor probatório". No entanto, nada mencionou acerca do fato de os empréstimos terem sido claros e devidamente contabilizados, inclusive com amparo em cheques emitidos para pagamento que coincidem com os extratos bancários da época.Foram totalmente desconsiderados também os documentos e informações adicionais prestados pela Agravante (fls. 958/965 e 986/1.004), por meio dos quais se havia considerado a questão como esclarecida ou, quando menos, que se persistisse alguma dúvida a prova pericial deveria ser complementada.Tal expectativa, no entanto, foi frustrada.Instado a se manifestar por meio de embargos de declaração, o E. TJPR simplesmente manteve o posicionamento anterior. Indicou que "o laudo pericial e os documentos apresentados pela Associação foram devidamente analisados" (fl. 1.048).Em seguida, transcreveu longo trecho do v. acórdão embargado, o que evidentemente não supre as omissões apontadas.V.2 - Omissão quanto ao art. 437 do CPC/73: necessidade de reabertura da instrução para afastar as conclusões do laudo pericial produzidoEm segundo lugar, houve omissão também quanto a necessidade de o v. acórdão esclarecer as razões de não ter ordenado a reabertura da instrução quando concluiu que supostamente teria havido "erro" na perícia. Afinal, tal necessidade está expressamente prevista no art. 437 do CPC/73.Quanto a isso, igualmente e omissão persistiu. E mais: o v. acórdão incidiu em contradição.De um lado, ao julgar a apelação foram desconsideradas todas as conclusões do laudo pericial, o que culminou em julgamento de total improcedência dos pedidos da ação de origem.De outro lado, o v. acórdão dos embargos de declaração negou que tivesse sido apurado erro em "toda a prova técnica produzida", o que não justificaria "anular o referido parecer" técnico elaborado pelo perito (fl. 1.050).Assim, é inviável "manter" parecer que apurou a regularidade das operações da Agravante e chancelou seu enquadramento como entidade beneficiária da imunidade tributária e, ao mesmo tempo, julgar o litígio em sentido diverso.Trata-se de questões incompatíveis, que não foram enfrentadas e sanadas pelos vv. acórdãos objeto do recurso especial, que igualmente impõem o reconhecimento da sua nulidade (CPC/73, art. 535, I).V.3 - Omissão e contradição quanto à higidez do laudo pericial produzido, considerando a conclusão judicial em sentido diametralmente opostoEm terceiro lugar, a Agravante pleiteou em sede de embargos que fossem esclarecidas as razões pelas quais se desconsiderou os elementos de prova contidos na sua contabilidade e nas declarações de renda de seus diretores, que haviam sido examinados em detalhe pela perícia.Quanto a isso, a Agravante indicou que o v. acórdão deixou de observar o art. 226, do CC, e o art. 379, do CPC/73, que atribuem valor probatório a livros contábeis, ainda mais quando as informações são reforçadas por outros elementos.A despeito disso, a questão não foi solucionada. Apenas negou-se a existência de omissão (CPC/73, art. 535, II), de forma genérica. Mencionou-se que teriam sido consideradas "as informações apresentadas nos livros contábeis e em declaração de imposto de renda" (fls. 1.050/1.051), sem se demonstrar como isso havia sido feito ou se tecer qualquer consideração adicional quanto a esse particular.Em seguida, após reconhecer expressamente que o registro financeiro da Agravante se encontrava em ordem, o v. acórdão dos embargos reiterou que "isto não era suficiente para demonstrar as alegações de inexistência de distribuição de lucro" (fl. 1.051).Assim, concluiu que "inexistiram as omissões apontadas", a despeito de se ter desconsiderado a perícia realizada com base em meras impressões pessoais do d. Julgador, sem qualquer determinação de realização de nova prova pericial.V.4 - Conclusão do tópicoDiante disso tudo, é necessário anular os vv. acórdãos, diante da persistência de omissões, para que tais questões sejam efetivamente enfrentadas e as omissões sanadas.VI - DESCONSIDERAÇÃO DOS DISSÍDIOS JURISPRUDENCIAIS E DAS CONTRADIÇÕES DOS VV. ACÓRDÃOS OBJETO DO RECURSO ESPECIAL PELA R. DECISÃO ORA AGRAVADAPor fim, a r. decisão ora agravada também desconsiderou (1) que o recurso especial foi interposto também com base em dissídio jurisprudencial, bem como (2) demonstrou a existência de contradições nos vv. acórdãos objeto do recurso especial.VI.1 - Omissões quanto aos pontos de dissídio jurisprudencial do recurso especialO recurso especial da ora Agravante também foi interposto com amparo no art. 105, III, "c", da CF/88. Isto é, também apontou a existência de dissídio jurisprudencial sobre pontos centrais da causa. No entanto, a r. decisão ora agravada simplesmente desconsiderou tal circunstância (data maxima venia).Com efeito, além dos argumentos atacados pela r. decisão ora agravada, o recurso também demonstrou que há divergência de interpretação entre tribunais pátrios relativamente ao:a) art. 514, II, do CPC/73 (requisitos mínimos para se conhecer de recursos de apelação - violação ao princípio da dialeticidade); eb) art. 437, do CPC/73 (impossibilidade de se desconsiderar a perícia técnica sem a adoção de outra providência instrutória, inclusive da mesma natureza).De um lado, ao admitir a apelação do ora Agravado elaborada somente a partir da reprodução dos fundamentos utilizados na contestação, o E. Tribunal a quo divergiu de julgamento de caso idêntico proferido por esse E. STJ. 3 O v. acórdão paradigma refere-se a recurso especial interposto em face de v. acórdão do E. TJRJ, que manteve decisão monocrática que negou seguimento ao apelo dos Agravantes com base na ausência de fatos e fundamentos jurídicos do pedido. Naquele caso, apresentou-se recurso genérico, que deixou de enfrentar a motivação da então sentença recorrida - exatamente como ocorreu no presente caso.No entanto, a esse recurso foi negado provimento.Em seu voto, o d. Relator, Min. ARNALDO ESTEVES LIMA, consignou que "sobre o tema, o Superior Tribunal de Justiça possui o entendimento de que, ao interpor o recurso de apelação, deve o Agravante impugnar especificamente os fundamentos da sentença, não sendo suficiente a mera remissão aos termos da petição inicial e a outros documentos constantes nos autos".Trata-se, com respeito, de conclusão plenamente aplicável também ao presente caso. Apesar disso, os vv. acórdãos ora recorridos veicularam conclusão diametralmente oposta.De outro lado, em relação ao afastamento do laudo pericial com base em conhecimentos pessoais, para julgar o feito contrariamente às conclusões da prova técnica, a Agravante destacou a existência de v. julgado em sentido diametralmente oposto de lavra do E. TJSP.Tratou-se de v. acórdão em que se examinou questão na qual o magistrado decidiu de forma diversa da prova técnica produzida. No v. acórdão, cuja ementa encontra-se abaixo transcrita, concluiu-se pela necessidade de realização de nova perícia para sanar as dúvidas levantadas (CPC/73, art. 437, do CPC):(..)Colhe-se do corpo do voto condutor do v. acórdão paradigma que "Apesar de ter sido realizada perícia contábil, o juiz não considerou o laudo pericial ao prolatar a sentença, sob o argumento de que o laudo "desconsiderou que os débitos de consórcio são apurados em termos percentuais em função do valor da cota, que se chega somando o valor do bem e outros acréscimos" (fl. 116). Desta feita, julgou a ação procedente em parte com base em seus próprios cálculos".Tal passagem reflete o alto grau de similaridade da questão com o caso concreto. Os vv. acórdãos recorridos também desconsideraram a prova pericial que reconhecera a procedência dos pedidos da Agravante, com esteio em dúvidas levantadas a partir de análise pessoal do próprio julgador.De acordo com os vv. acórdãos recorridos, "O motivo para não se considerar o laudo pericial como prova absoluta da imunidade da Associação reside no fato de que os registros contábeis restaram produzidos de forma unilateral pela própria Associação" (fl. 1.014). Com base nessas considerações, indicou-se que haveria possibilidade de simulação de registros "que não condizem com a verdadeira vontade entre as partes".No entanto, apesar de envolverem questões idênticas, as conclusões de ambos os vv. acórdãos foram absolutamente distintas. Enquanto o E. TJSP determinou a realização de nova prova pericial, os vv. acórdãos objeto do recurso especial simplesmente reformaram a r. sentença com base em meras impressões pessoais do d. Julgador.Trata-se de situação que merece ser uniformizada por esse E. STJ.VI.2 - Omissão quanto à contradição dos vv. acórdãos recorridosAlém do mais, o v. acórdão dos embargos de declaração declarou subsistente o laudo pericial produzido, embora tenha adotado conclusão diametralmente oposta à conclusão técnica do perito (fl. 1.050).Ou seja, não há como "manter" o parecer que apurou a regularidade das operações da Agravante e chancelou seu enquadramento como entidade beneficiária da imunidade tributária ao mesmo tempo em que se julga no sentido de que a Agravante praticou irregularidades contábeis e se decide pela não aplicação da referida imunidade.São fundamentos incompatíveis, que não foram devidamente esclarecidos e enfrentados por ocasião dos embargos de declaração. Com respeito, isto exige a decretação da nulidade dos vv. acórdãos recorridos (CPC/73, art. 535, I), para que a contradição apontada seja efetivamente sanadaVI.3 - Conclusão do tópicoDiante disso, a r. decisão ora agravada também violou o art. 489, § 1ºdo CPC/15, ao desconsiderar tais questões, inclusive a interposição do recurso especial com base em dissídio jurisprudencial.Por isso, também por essas razões, a r. decisão ora agravada merece ser reformada, para que seja dado provimento ao recurso especial" (fls. 1.594/1.605e).Por fim, requer "que a questão seja levada ao C. Colegiado da 2ª Turma desse E. STJ, a quem roga a anulação ou a reforma da r. decisão ora agravada" (fl. 1.605e).Intimada (fl. 1.606e), a parte agravada deixou transcorrer in albis o prazo para manifestação (fl. 1.608e).É o relatório.EMENTATRIBUTÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO ORDINÁRIA. ITBI. INSTITUIÇÃO DE EDUCAÇÃO SEM FINS LUCRATIVOS. PRETENDIDA IMUNIDADE NA AQUISIÇÃO DE IMÓVEL. PRECLUSÃO PRO IUDICATO. INOCORRÊNCIA. SÚMULA 289/STF. ALEGADA OFENSA AO ART. 535 DO CPC/73. INEXISTÊNCIA. INCONFORMISMO. ALEGADA VIOLAÇÃO AO ART. 514, II, DO CPC/73. INOCORRÊNCIA. REPRODUÇÃO, EM APELAÇÃO, DOS ARGUMENTOS DA CONTESTAÇÃO. JURISPRUDÊNCIA DO STJ. ALEGADA NECESSIDADE DE RENOVAÇÃO DA PROVA PERICIAL. CONTROVÉRSIA RESOLVIDA, PELO TRIBUNAL DE ORIGEM, À LUZ DAS PROVAS DOS AUTOS. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO, NA VIA ESPECIAL. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL PREJUDICADO. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.I. Agravo interno aviado contra decisão que julgara Recurso Especial interposto contra acórdão publicado na vigência do CPC/73.II. Trata-se, na origem, de Ação Ordinária, objetivando a declaração de inexigibilidade do Imposto sobre a Transmissão de Bens Imóveis - ITBI na aquisição de imóvel, em razão da imunidade prevista no art. 150, VI, c, da Constituição. O Juízo singular julgou procedente o pedido. Reformando a sentença, o Tribunal de Justiça do Estado do Paraná deu provimento à Apelação da Fazenda Municipal.III. Nos termos da Súmula 289/STF, aplicável à espécie por analogia, "o provimento do agravo por uma das Turmas do Supremo Tribunal Federal ainda que sem ressalva, não prejudica a questão do cabimento do recurso extraordinário". Inocorre, pois, preclusão pro iudicato, na espécie.IV. Não há falar, na hipótese, em violação ao art. 535 do CPC/73, porquanto a prestação jurisdicional foi dada na medida da pretensão deduzida, de vez que os votos condutores do acórdão recorrido e do aresto proferido em sede de Embargos de Declaração apreciaram fundamentadamente, de modo coerente e completo, as questões necessárias à solução da controvérsia, dando-lhes, contudo, solução jurídica diversa da pretendida.V. Segundo entendimento desta Corte, "não há violação do art. 535, II, do CPC/73 quando a Corte de origem utiliza-se de fundamentação suficiente para dirimir o litígio, ainda que não tenha feito expressa menção a todos os dispositivos legais suscitados pelas partes" (STJ, REsp 1.512.361/BA, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, DJe de 22/09/2017).VI. Nos termos da jurisprudência do STJ, a simples reprodução, na apelação, das alegações formuladas em petição inicial ou em contestação, não acarreta violação ao princípio da dialeticidade, quando os fundamentos reproduzidos sejam aptos, em tese, para refutar a sentença. Precedentes do STJ: REsp 1.665.741/RS, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, DJe de 05/12/2019; AgInt no REsp 1.823.145/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, DJe de 11/10/2019; AgRg no AREsp 272.809/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, DJe de 10/10/2016; REsp 1.606.646/PB, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 07/10/2016.VII. No caso concreto, o Juízo singular fundamentou a conclusão da sentença na assertiva do perito de que, "conforme as demonstrações financeiras do ano do calendário de 2002, não há indicação de que os valores de suas receitas são utilizados para outros fins, senão aqueles decorrentes de seu objeto social". Por sua vez, a Fazenda Municipal, na Apelação, controverteu a interpretação dada ao laudo pericial, afirmando, dentre outras questões, que "está provado a distribuição de renda disfarçada sob a rubrica de juros pactuados por empréstimos feitos entre pessoas naturais associadas da Apelada e a própria Apelada, no importe de 4% ao mês". Assim, além de não consistirem as razões de Apelação na simples reprodução da contestação, o Município impugnou, especificamente, o fundamento da sentença.VIII. A Segunda Turma do STJ assentou a ótica de que "a despeito de o julgador não estar adstrito à perícia judicial, é inquestionável que, tratando-se de controvérsia cuja solução dependa de prova técnica, por força do art. 145 do CPC, o juiz só poderá recusar a conclusão do laudo se houver motivo relevante, uma vez que o perito judicial se encontra em posição equidistante das partes, mostrando-se imparcial e com mais credibilidade" (STJ, AgRg no AREsp 500.108/PE, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, DJe de 15/08/2014). No mesmo sentido: STJ, REsp 1.836.299/GO, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 31/08/2020.IX. No caso dos autos, o Tribunal de origem divergiu, em parte, da conclusão da perícia, para afirmar a ocorrência de distribuição disfarçada de lucros, ao fundamento de que a prova pericial contábil não levou em consideração a substância do contrato de mútuo firmado entre a Associação e seus diretores. Para chegar a tal conclusão, tomou em conta os seguintes aspectos do negócio jurídico praticado: a) omissões injustificadas no contrato, de modo a dificultar/impossibilitar sua efetiva execução; b) falta de quitação da dívida no prazo estipulado, sem que isso tenha gerado qualquer consequência jurídica; c) falta de prova da suposta transferência dos recursos ao mutuário; d) taxa de juros contratuais em linha com as praticadas no mercado, mas acima da que se poderia esperar de um negócio entre Associação e diretores; e e) renovação de empréstimo de alto custo, mesmo quando o mutuário reunia condições financeiras para sua quitação integral.X. O acórdão recorrido encontra esteio, não em conhecimentos pessoais do julgador, mas em robustos fundamentos e provas materiais coligidas aos autos, de modo que, para afirmar a necessidade de renovação da prova pericial, como defende a parte recorrente, necessário seria reavaliar o conjunto probatório dos autos.XI. Fica prejudicado o dissídio jurisprudencial, no tocante à ofensa ao art. 437 do CPC/73, pois que não conhecido o Recurso Especial, por incidência da Súmula 7/STJ.XII. Agravo interno improvido.VOTOMINISTRA ASSUSETE MAGALHÃES (Relatora): Não obstante os combativos argumentos da parte agravante, as razões deduzidas neste Agravo interno não são aptas a desconstituir os fundamentos da decisão atacada, que merece ser mantida.De início, afasto a alegação de preclusão quanto à admissibilidade do Recurso Especial, em razão do provimento do Agravo nos próprios autos. Com efeito, nos termos da Súmula 289/STF, aplicável à espécie por analogia, "o provimento do agravo por uma das Turmas do Supremo Tribunal Federal ainda que sem ressalva, não prejudica a questão do cabimento do recurso extraordinário". Não há falar, pois, em preclusão pro iudicato, na espécie.Trata-se, na origem, de Ação Ordinária ajuizada por ASSOCIACAO DE ENSINO NOVO ATENEU em face do MUNICÍPIO DE CURITIBA, objetivando a declaração de inexigibilidade do Imposto sobre a Transmissão de Bens Imóveis - ITBI na aquisição de imóvel, em razão da imunidade prevista no art. 150, VI, c, da Constituição.O Juízo singular julgou procedente o pedido (fls. 1.269/1.272e).Reformando a sentença, o Tribunal de Justiça do Estado do Paraná deu provimento à Apelação do Município e declarou o prejuízo do recurso da Associação, a versar exclusivamente sobre a fixação de honorários. Eis a ementa do julgado:"TRIBUTÁRIO. AÇÃO ORDINÁRIA E MEDIDA CAUTELAR. ITBI. INSTITUIÇÃO DE ENSINO SUPERIOR. IMUNIDADE TRIBUTÁRIA PREVISTA NO ART. 150, INCISO VI, ALÍNEA "C", DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL NÃO CARACTERIZADA. VIOLAÇÃO AO ART. 14, INCISO I, CÓDIGO TRIBUTÁRIO NACIONAL CONFIGURADA. CONTRATOS DE MÚTUO REALIZADOS ENTRE A ASSOCIAÇÃO E SEUS DIRETORES COM INTENÇÃO DE DISSIMULAR A DISTRIBUIÇÃO DE LUCRO. VALORAÇÃO DAS PROVAS PRODUZIDAS NOS AUTOS. INCIDÊNCIA DO ART. 149, VII, DO CTN. LEGALIDADE DO LANÇAMENTO TRIBUTÁRIO DE ITBI DECLARADA. SENTENÇA REFORMADA. RECURSO DA APELANTE (1) PREJUDICADO. RECURSO DO APELANTE (2) PROVIDO."Sempre que o contribuinte se utiliza de comportamentos proibidos pelo ordenamento jurídico para diminuir, deixar de pagar ou retardar o pagamento de tributos diz-se que está se utilizando de prática evasiva.(..) A simulação não pode ser confundida com fraude à lei porque esta decorre não da divergência entre a vontade real e a vontade declarada mas sim da violação intencional de norma jurídica cogente." (James Marins. Elisão tributária e sua regulação, Dialética, 2002. p. 30 e 34 a 36)" (fls. 1.395/1.396e).Opostos Embargos de Declaração (fls. 1.424/1.428e), foram eles rejeitados (fls. 1.431/1.441e).O Recurso Especial, fundamentado nas alíneas a e c do permissivo constitucional, alega violação aos arts. 379, 437, 514, II, 535, I e II, do CPC, 226 do CC. Quanto à negativa de prestação jurisdicional, sustenta que o Tribunal de origem (i) não enfrentou "pontos do laudo pericial que concluíram pela absoluta regularidade das operações de mútuo (empréstimos)" (fl. 1.466e); (ii) "nada mencionou acerca do fato de os empréstimos terem sido claros e devidamente contabilizados, inclusive com amparo em cheques emitidos para pagamento que coincidem com os extratos bancários da época" (fl. 1.466e); (iii) desconsiderou "os documentos e informações adicionais prestados pela Recorrente (fls. 958-965 e 986-1.004), por meio dos quais se havia considerado a questão como esclarecida" (fl. 1.466e); (iv) não esclareceu "as razões de não ter ordenado a reabertura da instrução quando concluiu que supostamente teria havido "erro" na perícia" (fl. 1.467e); (v) incorreu em contradição ao, de um lado, desconsiderar as conclusões do laudo pericial, e, de outro, negar a existência de "erro em "toda a prova técnica produzida"" (fl. 1.467e); (vi) "desconsiderou os elementos de prova contidos na sua contabilidade e nas declarações de renda de seus diretores, que haviam sido examinados em detalhe pela perícia" (fl. 1.467e).No mais, argumenta, em suma, (i) que a Apelação não poderia ter sido conhecida, por se tratar de mera reprodução da contestação; (ii) que, ao afastar o laudo pericial, fundado na contabilidade da Associação, o Tribunal de origem o fez com fundamento em conhecimento pessoal do julgador, criando "uma presunção de que os livros contábeis nos quais se baseou o laudo não seriam confiáveis" (fl. 1.458e); (iii) que cumpria ao Tribunal de origem, em caso de dúvida, determinar a complementação ou a realização de nova perícia.Sem razão, contudo.Para melhor compreensão, transcrevo, no que importa, o voto condutor do acórdão recorrido:"13. Em terceiro lugar, o Município de Curitiba pretende a cobrança do ITBI sobre a aquisição de imóvel, no exercício financeiro de 2002, efetuada por associação educacional, sob o argumento de que não é possível a aplicação da imunidade, pois ocorreu distribuição disfarçada de lucro.14. No que pertine a incidência do ITBI face à perda da imunidade tributária da Associação Educacional, porque teria ocorrido distribuição de lucro encoberta por contratos de empréstimo, cumpre salientar que o laudo pericial afirma que todo o registro contábil da associação encontra-se de acordo com as exigências legais (resposta ao quesito 6  fl. 281).15. Entretanto, o fato de que todo o registro financeiro da Associação encontra-se em ordem não é suficiente para demonstrar as alegações de inexistência de distribuição de lucro. O motivo para não se considerar o laudo pericial como prova absoluta da imunidade da Associação reside no fato de que os registros contábeis restaram produzidos de forma unilateral pela própria Associação. Afinal, perfeitamente possível registrar operações nos livros contábeis, que não correspondem às operações que de fato ocorreram, ou mesmo simular negócios jurídicos que não condizem com a verdadeira vontade entre as partes.16. A respeito das operações de empréstimo, o Município afirma que os quatro contratos de mútuo, firmados por Milton Vianna Neto e Rosa Maria Cianci Vianna de Barros, com a Associação, serviram para encobrir operação do pagamento de dividendos, porque não ocorreu o efetivo empréstimo entre as partes.17. Observa-se que, foram firmados 4 (quatro) contratos de mútuo entre a Associação e seus diretores. Dois contratos foram firmados com Milton Vianna Neto, no valor de R$ 300.000,00 (trezentos mil reais) e R$ 100.000,00 (cem mil reais), em 13-11-1996 e 7- 7-1997 (fls. 370 e 371). Dois contratos de mútuo foram firmados com Rosa Maria Cianci Vianna de Barros, no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) e 13.000,00 (treze mil reais), em 2-10-1997 e 10-10-1997 (fls. 382 e 383).18. De forma específica, nos referidos contratos inexiste cláusula contratual que definiu a forma de incidência da taxa de juros. No caso, não foi estabelecida cláusula contratual de incidência para taxa pré-fixada ou pós-fixada, incidência do sistema PRICE ou do sistema SAC.19. Além disso, também não existe cláusula contratual prevendo, ao efetuar o pagamento parcelado, qual seria o percentual destinado ao pagamento de juros e qual seria o percentual destinado a amortização do valor principal.20. Importa destacar que, de acordo com a cláusula quarta de todos os contratos (fls. 370, 371, 382 e 383), o prazo para pagamento do débito é de 1 (um) ano, prorrogável por igual período, de comum acordo com as partes. Primeiro, inexistiu comum acordo entre as partes para a prorrogação dos contratos. Segundo, em no máximo dois anos os débitos deveriam ter sido quitados e isto não ocorreu.21. Os dois contratos firmados entre a Associação e Milton Vianna Neto (fls. 370 e 371), deveriam ter sido encerrados no máximo em 13-11-1998 e 7-7-1999. Já os dois contratos com Rosa Maria Cianci Vianna de Barros (fls. 382 e 383), deveriam ter sido encerrados no máximo em 2-10-1999 e 10-10-1999. Entretanto, ocorreu a protelação no tempo em período superior ao ano de 2001, para Rosa, e ao ano de 2002, para Milton.22. De fato, também inexistiu cláusula contratual com previsão de carência para o início dos pagamentos, no entanto a Associação deixou de efetuar o pagamento do débito em relação ao suposto credor, Milton Vianna Neto, por um período superior a 14 (quatorze) meses. Afinal, firmou-se o primeiro contrato em 13-11-1996 (fl. 370) e o pagamento da primeira parcela não ocorreu em 29-11-1996 (conforme previsto no contrato), mas sim em 28-2-1998, e no valor de R$ 1.000,00 (mil reais) (fl. 353).23. O próprio extrato de pagamentos elaborado pela Associação (fl. 535) não condiz com a verdade dos fatos, ao apontar que o empréstimo de Milton Vianna Neto, no valor de R$ 300.000,00, ocorreu em 1º-6-1997, porém, o suposto empréstimo teria ocorrido em 13-11-1996, conforme a data expressa no contrato (fl. 370).24. Vale ressaltar, ainda, que em 3-11-2001 concedeu-se oportunidade para a Associação de Ensino Novo Ateneu apresentar os extratos bancários (fls. 967-968), referente à transferência dos dois empréstimos no valor de R$ 300.000,00 e R$ 100.000,00 de Milton Vianna Neto para a Associação.25. Já a associação expressamente afirmou que "Após a obtenção de informações junto às instituições financeiras e da consulta à contabilidade da Apelada, constatou-se que, tal como se deu no tocante ao contrato de mútuo firmado com a Sra. Rosa Vianna, no caso do contrato firmado com o Sr. Milton Vianna Neto os valores foram transferidos à Associação via caixa." (fl. 984).26. Ora, de acordo com a cláusula primeira do contrato firmado em 13-11-1996 (fl. 370), o empréstimo de R$ 300.000,00 deu-se por meio de depósito bancário, no Banco Banestado. A cláusula primeira do contrato firmado em 7-7-1997 (fl. 371), estabeleceu que a transferência no valor de R$ 100.000,00 ocorreu com a entrega de cheque para depósito na conta da Associação.27. Inegável, por conseguinte, que a Associação não demonstrou efetivamente que recebeu os supostos valores de Milton Vianna Neto, uma vez que não apresentou cópia dos extratos bancários. Por outro lado, ainda incorreu em verdadeira contradição, porque nos contratos estabeleceu-se uma forma certa de transferência dos valores monetários e mesmo assim a Associação afirmou que a transferência deu-se por meio da tradição de papel moeda (os valores foram transferidos à Associação via caixa).28. A mesma situação ocorreu nos dois contratos firmados entre a Associação e Rosa Maria Cianci Vianna de Barros, uma vez que existe cláusula expressa, no sentido de que o valor do empréstimo ocorreu por meio de depósitos em conta corrente (cláusula primeira fls. 381 e 382). Não houve demonstração expressa de que ocorreram as referidas transferências monetárias.29. Sobre a suposta devolução de R$ 68.983,96, feita em 30-11-2001, por Rosa Maria Cianci Vianna de Barros para a Associação, verifica-se que se concedeu oportunidade para a parte apresentar documentos bancários, em dois momentos distintos (fls. 950-953 e 967-968).30. Entretanto, a Associação informou que a devolução ocorreu por meio da tradição de papel moeda e juntou Declaração de Renda do exercício financeiro de 2001, fornecida por Rosa Maria Cianci Vianna de Barros, na qual consta informação de que Rosa Maria recebeu da Associação o valor acumulado de R$ 102.750,33 e R$ 106.571,73, em 1999 e 2000 respectivamente (fl. 1003).31. Além, de não comprovar a devolução do pagamento indevido, no valor de R$ 68.983,96, a Associação ainda demonstrou que efetuou o pagamento de R$ 54.241,50 para Rosa Maria Cianci Vianna de Barros no ano 2000 (fl. 372). Já Rosa Maria declarou o recebimento de apenas R$ 3.821,40 da Associação, no ano 2000; valor este correspondente a diferença entre R$ 102.750,33 e R$ 106.571,73.32. Nesta circunstância, restou claro o erro do perito ao firmar que "(..) a contabilidade da empresa é regular e que as conciliações bancária são efetuadas regularmente." (fl. 283).33. Não se pode olvidar que, no exercício financeiro de 2001, a Associação obteve um superavit de R$ 2.022.041,00 (dois milhões, vinte e dois mil e quarenta e um reais) (fl. 285). Já no exercício financeiro de 2002, a Associação obteve um superavit, de R$ 3.131.364,00 (três milhões, cento e trinta e um mil, trezentos e sessenta e quatro reais), conforme reconhecido pelo perito (fls. 287) e o documento de fl. 385. Entretanto, a Associação não liquidou de imediato o contrato de mútuo com Milton Vianna Neto, mas optou por continuar a efetuar o pagamento parcelado e com juros de 4% ao mês, do suposto empréstimo.34. Ora, mais uma vez ficou evidente a distribuição disfarçada de lucro, porque é de conhecimento geral que uma pessoa física não consegue obter um rendimento de 4% ao mês sobre o capital investido, no mercado financeiro.35. No que pertine a alegação de que os contratos de mútuo foram firmados com Milton Vianna Neto e Rosa Maria Cianci Vianna, porque a taxa de juros, de 4% ao mês, seria menor do que as taxas praticadas no mercado financeiro, melhor sorte não assiste a Associação.36. No caso, de acordo com o relatório "Juros e Spread no Brasil" (fl. 5), publicado pelo Banco Central do Brasil em outubro de 1999 e facilmente localizado no sitio da "internet" (http://www.bcb.gov.br/ftp/juros-spread1.pdf), observa-se que a taxa de juros para empréstimos a pessoa jurídica, nas modalidades de capital de giro e aquisição de bens, encontrava-se a razão aproximada de 4% (quatro por cento) ao mês, no mês de novembro de 1996, julho de 1997 e outubro de 1997.37. Sobre a distribuição de lucros, o Superior Tribunal de Justiça manifestou entendimento:(..)38. Em quarto lugar, em relação a distribuição de lucro e imunidade e a imunidade tributária, Paulo de Barro Carvalho discorre:(..)39. A imunidade das instituições educacionais, prevista no art. 150, VI, c, da Constituição Federal, está condicionada ao cumprimento dos requisitos previstos no art. 14, do Código Tributário Nacional, de maneira que o não cumprimento do referido dispositivo importa em não incidência da norma constitucional imunizante.40. De fato, a não distribuição de renda a qualquer título (art. 14, I, do CTN), significa dizer que a entidade educacional, para ter direito a imunidade, não pode distribuir lucros. Assim, a distribuição de lucro, de maneira disfarça (ou dissimulada), provoca a perda da finalidade filantrópica, uma vez que resta configurada a característica de sociedade empresária.41. Já o art. 464 e o art. 465, ambos do Decreto nº 3.000/1999 (Regulamento do Imposto de Renda), estabeleceram o conceito de distribuição disfarçada de lucro:(..)42. Vale citar também o art. 149, VII, do Código Tributário Nacional:(..)43. A respeito do conceito de evasão fiscal, James Marins leciona:(..)44. Constata-se que todo o negócio jurídico com o objetivo de ocultar deliberadamente a vontade dos sujeitos da relação jurídica e prejudicar terceiros, importa em simulação. Por sua vez, a simulação com o objetivo de não pagar tributo, ou seja, evitar a incidência da norma tributária, é passível de anulabilidade, nos termos do art. 149, VII, do Código Tributário Nacional.45. Ora, os contratos de mútuo firmados entre a Associação e seus dois diretores (Milton Vianna Neto e Rosa Maria Cianci Vianna de Barros) importam em verdadeira simulação jurídica, uma vez que a vontade entre as partes é a de distribuir de lucros de maneira disfarçada, como objetivo manter imunidade da Associação e não efetuar o pagamento de tributos.46. Assim, conforme as provas dos autos, ocorreu distribuição disfarçada de lucros da Associação para os diretores Milton Vianna Neto e Rosa Maria Cianci Vianna de Barros, em clara violação ao art. 14, I, do Código Tributário Nacional. Incumbe ao juiz realizar uma valoração das provas produzidas nos autos, com base no critério da 2ª Câmara Cível  TJPR 19persuasão racional, adotado pelo nosso sistema processual (CPC, art. 131). Aqui se encontra bem evidenciada a simulação realizada pelos diretores e Associação. Ademais, o juiz não se encontra jungido ao resultado da prova pericial.47. Desse modo, acolhe-se os fundamentos do apelante-réu (2), Município de Curitiba, para com fundamento no art. 149, VII, do Código Tributário Nacional, reconhecer que a Associação perdeu o direito a imunidade tributária, prevista no art. 150, VI, "c", da Constituição Federal, no exercício financeiro de 2002. Diante disso, é legítimo o lançamento tributário de ITBI sobre a aquisição do imóvel localizado na Rua Chile, com registro de indicação fiscal nº 22.074.001.000.4, no Município de Curitiba" (fls. 1.399/1.414e).Já por ocasião do julgamento dos Embargos Declaratórios, o Tribunal de origem assim se manifestou:"3. A controvérsia na lide cinge-se em aferir a existência de omissão em acórdão que reconheceu a legalidade da cobrança de ITBI, sobre a compra de imóvel.4. Em primeiro lugar, no que se refere à omissão, vale citar Luiz Guilherme Marinoni:(..)5. No acórdão, foi reconhecido o fato de que ocorreu distribuição disfarçada de lucro em Associação de ensino, de maneira que foi declarada a legalidade da incidência do ITBI sobre a compra de imóvel.Cumpre asseverar que a decisão proferida pela Câmara foi baseada de acordo com as provas produzidas nos autos.6. A embargante sustenta que não foi analisada a prova pericial, os documentos relacionados à conciliação bancária e os extratos bancários.7. Entretanto, o laudo pericial e os documentos apresentados pela Associação foram devidamente analisados. No acórdão, inclusive, considerou-se o fato de que inexistiu prova, de extratos bancários, quanto ao repasse e à devolução de valores (pontos 14, 15, 23, 26, 27 e 30  fls. 1014 e 1018):(..)8. No que pertine a alegação de necessidade de se declarar nula a sentença, determinar a reabertura da fase de instrução e realização de nova perícia, verifica-se que inexiste omissão, obscuridade e contradição. Na verdade, a embargante apenas apresentou pedido para realização de nova perícia, com base no art. 437 do CPC, diante da alegação de que o "acórdão reputou que haveria erro por parte da prova técnica" (fl. 1041). Trata-se de mera insatisfação da parte, decorrente das conclusões adotadas no julgado.9. Além disso, a decisão proferida pela Câmara foi perfeitamente clara em reconhecer que o perito errou ao fazer uma afirmação específica (ponto 32  fl. 1019). Em nenhum momento, no acórdão, reconheceu-se o erro de toda a prova técnica produzida, de maneira a anular o referido parecer.10. Quanto ao fundamento de que o "(..) acórdão desconsiderou os elementos de prova contidos na contabilidade da Embargante e nas declarações de renda de seus diretores (..)" (fl. 1041) e aplicação dos artigos 226 e 379, ambos do CPC, melhor sorte não assiste a embargante.11. No acórdão foram consideradas as informações apresentadas nos livros contábeis e em declaração de imposto de renda, nos termos do art. 226, do Código Civil (pontos 30 e 31 - fls. 1018-1019):(..)12. Além disso, também constou de forma clara que o registro financeiro (livros comerciais) da Associação encontrava-se em ordem, nos termos do art. 379 do CPC, todavia, isto não era suficiente para demonstrar as alegações de inexistência de distribuição de lucro (pontos 14 e 15  fl. 1014):(..)13. Impossível o acolhimento da alegação de que ficou comprovado a transferência de valores de Milton Vianna Neto para a Associação, mediante o lançamento da operação no livro diário geral, e que inexistiu menção sobre isto na decisão.14. Na decisão, proferida pela Câmara, considerou-se exatamente o fato de que a operação de transferência de valores de Milton para a Associação consta no livro diário geral. Verifica-se que, foi aberta a oportunidade para a Associação comprovar efetivamente o fato registrado no livro diário, por meio da apresentação dos extratos bancários (fls. 967- 968). Entretanto, a Associação não apresentou tais documentos, para corroborar as informações do livro diário. Assim, a conclusão no acórdão foi no sentido de "(..) que a Associação não demonstrou efetivamente que recebeu os supostos valores de Milton Vianna Neto, uma vez que não apresentou cópia dos extratos bancários." (ponto 27  fls. 1017-1018).15. Desse modo, inexistiram as omissões apontadas pela embargante.16. Em segundo lugar, foi concedida ampla oportunidade de defesa as partes inclusive na fase de recurso, no momento em que a embargante foi intimada, em duas ocasiões, para apresentar documentos (fls. 950-953 e 967-968).17. Nesta circunstância, inexistiu qualquer violação ao art. 332, do Código de Processo Civil" (fls. 1.434/1.440e).De plano, à luz do que decidido pelo acórdão recorrido, cumpre asseverar que, ao contrário do que ora se sustenta, não houve violação ao art. 535, I e II, do Código de Processo Civil de 1973, pois a prestação jurisdicional foi dada na medida da pretensão deduzida, de vez que os votos condutores do acórdão recorrido e do aresto proferido em sede de Embargos de Declaração apreciaram, fundamentadamente e de modo completo, todas as questões necessárias à solução da controvérsia, dando-lhes, contudo, solução jurídica diversa da pretendida.No ponto, cabe ressaltar que, segundo entendimento desta Corte, "não há violação do art. 535, II, do CPC/73 quando a Corte de origem utiliza-se de fundamentação suficiente para dirimir o litígio, ainda que não tenha feito expressa menção a todos os dispositivos legais suscitados pelas partes" (STJ, REsp 1.512.361/BA, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, DJe de 22/09/2017).No mesmo sentido:"PROCESSO CIVIL. ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC. INEXISTÊNCIA. CERCEAMENTO DE DEFESA E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. REEXAME. SÚMULA 7/STJ. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. AUSÊNCIA DE LICITAÇÃO E CONTRATO FORMAL. DEVER DE PAGAMENTO.1. Não há violação do art. 535 do CPC quando a Corte de origem se vale de fundamentação suficiente para a solução da lide. No caso, as alegativas de ilegitimidade de parte, cerceamento de defesa e de violação à Lei de Licitações foram devidamente rechaçadas pelo acórdão recorrido, ainda que não tenha havido menção expressa aos dispositivos legais invocados pela parte.2. O Tribunal a quo consignou que o julgamento antecipado da lide ocorreu diante da suficiência das provas documentais acostadas pelas partes, mostrando-se desnecessária a produção de prova testemunhal. Da mesma forma, manteve os danos morais fixados na sentença, por entender demonstrados o nexo de causalidade, o dano sofrido e a razoabilidade do valor estipulado. Para reformar essas conclusões, faz-se necessário o revolvimento de matéria fático-probatória, o que é vedado na seara extraordinária, consoante a Súmula 7/STJ.3. De acordo com a jurisprudência do STJ, tendo havido a efetiva prestação dos serviços, não pode o ente público, sob o argumento de que não foi realizada a licitação, nem celebrado contrato formal, valer-se da própria torpeza para eximir-se do dever de realizar o pagamento, o que somente seria admissível em caso de má-fé do contratado ou de ter ele concorrido para a nulidade - circunstâncias afastadas pelo acórdão recorrido.4. Agravo regimental a que se nega provimento" (STJ, AgRg no REsp 1.256.578/PE, Rel. Ministra DIVA MALERBI (Desembargadora Federal convocada do TRF/3ª Região), SEGUNDA TURMA, DJe de 27/04/2016)."PROCESSUAL CIVIL, CIVIL E ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. ACIDENTE. RODOVIA EM OBRAS. TETRAPLEGIA. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO ESTADO E DA CONCESSIONÁRIA. ACÓRDÃO. OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. JULGADO CITRA E ULTRA PETITA. INOCORRÊNCIA. NEXO CAUSAL E CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA. CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS E PROBATÓRIAS. VALOR DO DANO MORAL. EXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. JUROS MORATÓRIOS E CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL. SÚMULAS 54/STJ E 362/STJ. DENUNCIAÇÃO DA LIDE. PODER PÚBLICO. DESNECESSIDADE. CELERIDADE PROCESSUAL. RECURSO DESPROVIDO.1. Hipótese que cuida de indenização deferida à recorrida, em razão de acidente ocorrido em 23/11/2009, na Rodovia BR - 101, sob a administração da concessionária recorrente, que lhe causou tetraplegia traumática definitiva, tendo o acórdão de origem condenado (também) a concessionária e o DNIT, de forma solidária. O particular causador do acidente já fora condenado pela sentença.2. O acórdão que, apesar de não mencionar expressamente todos os dispositivos legais destacados pelo recorrente, aborda na íntegra os pontos essenciais para o deslinde da controvérsia, não incorre em violação ao comando normativo inserto no art. 535 do CPC.3. Nexo causal e culpa exclusiva da vítima, via de regra, caracterizam-se como circunstâncias fáticas inviáveis de exame em recurso especial, haja vista a necessidade de incursão no contexto probatório, incidindo a súmula 7/STJ.4. Da mesma forma, o valor dos danos morais somente pode ser revisto pelo STJ quando for ínfimo ou exorbitante em face das circunstâncias do caso, não sendo cabível, no âmbito da Corte, o reexame de "justo" e/ou das provas dos autos, situação que também atrai o óbice contido na súmula 7/STJ.5. Consoante jurisprudência desta Corte Superior de Justiça, os juros moratórios inerentes aos danos morais incidem desde a data do evento, mediante aplicação da súmula 54/STJ (Recurso representativo da controvérsia nº 1132866/SP). A correção monetária, desde a data do arbitramento, nos moldes do enunciado da súmula 362/STJ ("A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.")6. A obrigatoriedade da denunciação da lide deve ser mitigada em ações indenizatórias propostas em face do poder público pela matriz da responsabilidade objetiva (art. 37, § 6º - CF). O incidente quase sempre milita na contramão da celeridade processual, em detrimento do agente vitimado. Isso, todavia, não inibe eventuais ações posteriores fundadas em direito de regresso, a tempo e modo.7. Recurso especial da AUTOPISTA LITORAL SUL S.A. desprovido" (STJ, REsp 1.501.216/SC, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (Desembargador Federal convocado do TRF/1ª Região), PRIMEIRA TURMA, DJe de 22/02/2016).Vale ressaltar, ainda, que não se pode confundir decisão contrária ao interesse da parte com ausência de fundamentação ou negativa de prestação jurisdicional. Nesse sentido: STJ, REsp 801.101/MG, Rel. Ministra DENISE ARRUDA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 23/04/2008.A propósito, ainda:"ADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE. REEXAME DE FATOS E PROVAS.1. Não há violação ao art. 535 do CPC quando a prestação jurisdicional é dada na medida da pretensão deduzida e a decisão está suficientemente fundamentada.(..)Agravo regimental improvido" (STJ, AgRg no AREsp 433.424/SC, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, DJe de 17/02/2014).Ademais, não cabem Declaratórios com objetivo de provocar prequestionamento, se ausentes omissão, contradição ou obscuridade no julgado (STJ, AgRg no REsp 1.235.316/RS, Rel. Ministro HAMILTON CARVALHIDO, PRIMEIRA TURMA, DJe de 12/05/2011), bem como não se presta a via declaratória para obrigar o Tribunal a reapreciar provas, sob o ponto de vista da parte recorrente (STJ, AgRg no Ag 117.463/RJ, Rel. Ministro WALDEMAR ZVEITER, TERCEIRA TURMA, DJU de 27/10/97).Quanto à alegada violação ao art. 514, II, do CPC/73, também não merece provimento o recurso. Sobre o ponto, assim se manifestou o Tribunal a quo:"9. Em segundo lugar, quanto à alegação de violação ao art. 514, II, do Código de Processo Civil, embora o Município tenha apresentado recurso de apelação, com reprodução dos fundamentos utilizados na contestação. Ainda assim, tal recurso é passível de ser analisado, conforme o atual e pacífico entendimento do STJ, da 1ª a 4ª Turmas:(..)10. Diante disso, a mera cópia de peças anteriores, ou de capítulos, não impede o conhecimento do recurso.11. Vale frisar, ainda, que o apelante refutou distintamente os argumentos da sentença".O acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. Com efeito, prevalece, nesta Corte, a ótica de que a simples reprodução, na apelação, das alegações formuladas em petição inicial ou em contestação, não acarreta violação ao princípio da dialeticidade, quando os fundamentos reproduzidos sejam aptos, em tese, para refutar a sentença. Nesse sentido:"RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. APELAÇÃO. PRINCÍPIO DA DIALETITICIDADE. PRINCÍPIO DISPOSITIVO. INSTRUMENTALIDADE DAS FORMAS. HARMONIZAÇÃO. ARTS. 1.010 E 1.013 DO CPC/15. REPRODUÇÃO DAS ALEGAÇÕES DA INICIAL NA FUNDAMENTAÇÃO DO APELO. CONHECIMENTO. POSSIBILIDADE. CONDIÇÃO. EFETIVA DEMONSTRAÇÃO DA IRRESIGNAÇÃO E DO PROPÓSITO DE OBTER NOVO JULGAMENTO. HIPÓTESE CONCRETA. OCORRÊNCIA PARCIAL.1. Ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização de danos materiais e compensação de danos morais, por meio da qual se sustenta ter sido descumprido acordo verbal para a imediata imissão na posse de imóvel e estar sendo cobrada dívida condominial extraordinária não imputável ao promitente comprador.2. Recurso especial interposto em: 09/12/2016; conclusos ao gabinete em: 25/04/2017; aplicação do CPC/15.3. O propósito recursal é determinar se: a) a mera reprodução, na apelação, das alegações da inicial acarreta, necessariamente, violação ao princípio da dialeticidade e enseja, assim, o não conhecimento de referido recurso; b) na hipótese concreta, as razões da apelação apresentadas pelo recorrente infirmam todos os fundamentos da sentença recorrida.4. O principal efeito dos recursos é o devolutivo, já que destinado a impedir o trânsito em julgado da sentença, permitindo o reexame, a nova apreciação, da matéria já decidida pelo Judiciário por outro órgão funcionalmente superior.5. O efeito devolutivo é regido pelo princípio dispositivo e pelo tantum devolutum quantum appellatum, pois, por meio do recurso, somente se devolve ao órgão superior a matéria recorrida pela parte interessada.6. A jurisprudência do STJ privilegia a instrumentalidade das formas, adotando a orientação de que a mera circunstância de terem sido reiteradas, na petição da apelação, as razões anteriormente apresentadas na inicial da ação ou na contestação, não é suficiente para o não conhecimento do recurso, eis que a repetição dos argumentos não implica, por si só, ofensa ao princípio da dialeticidade.7. É essencial, todavia, que as razões recursais da apelação guardem alguma pertinência com a matéria decidida na sentença.8. Na hipótese concreta, do cotejo entre as razões da apelação e a fundamentação da sentença, infere-se, no que diz respeito ao capítulo referente ao pedido de restituição dos valores pagos a título de despesas condominiais extraordinárias, que o recorrente logrou aduzir argumentos suficientes, ainda que em tese, para impugnar os correspondentes fundamentos da decisão judicial de mérito.9. Quanto ao capítulo referente à imissão na posse, contudo, a apelação sequer minimamente indica a irresignação do apelante quando à fundamentação da sentença, tampouco seu propósito de obter novo julgamento a respeito da matéria.10. Recurso especial parcialmente provido" (STJ, REsp 1.665.741/RS, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, DJe de 05/12/2019)."AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL - AÇÃO CONDENATÓRIA - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE DEU PROVIMENTO AO APELO EXTREMO. INSURGÊNCIA RECURSAL DA REQUERENTE.1. A reprodução da defesa deduzida em contestação em sede de apelação, quando, em tese, apta a infirmar a sentença, não constitui ofensa ao princípio da dialeticidade. Precedentes.1.1. Razões do recurso de apelação que demonstram o interesse da parte na reforma da sentença.2. Agravo interno desprovido" (STJ, AgInt no REsp 1.823.145/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, DJe de 11/10/2019)."AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. SERVIDORES PÚBLICOS ESTADUAIS. RECONHECIMENTO DO DIREITO DE PROMOÇÃO. PRINCÍPIO DA DIALETICIDADE RECURSAL. ART. 514, II DO CPC/1973. INEXISTÊNCIA DE OFENSA AO DISPOSITIVO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Esta Corte possui entendimento assente de que, não obstante a legislação processual exija que a apelação contenha os fundamentos de fato e de direito, a parte não fica impedida de reiterar os fundamentos expendidos na inicial ou em outras peças processuais se estas forem suficientes para demonstrar os motivos da irresignação do insurgente, bem como do possível desacerto da decisão que se pretende desconstituir/modificar (AgRg no AgRg no REsp. 1.309.851/PR, Rel. Min. MARCO BUZZI, DJe 19.9.2013).2. No caso dos autos, houve a reprodução, no Recurso de Apelação, das razões lançadas na Contestação, entretanto, estas razões são cabíveis para combater o decisum proferido singularmente. Conforme se extrai da leitura da sentença, o fundamento utilizado pelo Juiz para acolher a pretensão autoral foi de que a promoção dos Servidores poderia ocorrer, pois a disciplina contida na Lei Complementar Estadual Paulista 790/1994 não teria sido atingida pela Emenda Constitucional 19/1998. Nas razões de Apelação, a Fazenda do Estado de São Paulo cuidou de rebater tal fundamento, trazendo, dentre outros argumentos, o de que as disposições constitucionais sobre concurso público inseridas no texto constitucional através da Emenda Constitucional 19/1998, devem prevalecer sobre todas as nomeações para cargos de provimento efetivo ocorridos após sua publicação, devendo ser entendida como não recepcionada toda legislação infraconstitucional preexistente que contrarie esse preceito constitucional.3. Com efeito, ao contrário da conclusão assumida na Corte a quo, o confronto desses argumentos com o julgado revela que eles mostram-se adequados ao combate dos fundamentos utilizados pelo julgador ao proferir a sentença.4. Agravo Regimental dos Servidores desprovido" (STJ, AgRg no AREsp 272.809/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, DJe de 10/10/2016)."PROCESSUAL CIVIL. APELAÇÃO. ART. 514, II, DO CPC. FUNDAMENTAÇÃO RECURSAL. REPRODUÇÃO DOS ARGUMENTOS CONTIDOS NA CONTESTAÇÃO. POSSIBILIDADE.1. A reprodução na Apelação das razões já deduzidas na contestação não enseja, por si só, a negativa de conhecimento do recurso. Precedentes.2. Recurso Especial provido" (STJ, REsp 1.606.646/PB, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 07/10/2016).No caso concreto, o Juízo singular fundamentou a conclusão da sentença na assertiva do perito de que, "conforme as demonstrações financeiras do ano do calendário de 2002, não há indicação de que os valores de suas receitas são utilizados para outros fins, senão aqueles decorrentes de seu objeto social" (fl. 1.271e). Por sua vez, a Fazenda Municipal, na Apelação, controverteu a interpretação dada ao laudo pericial, afirmando, dentre outras questões, que "está provado a distribuição de renda disfarçada sob a rubrica de juros pactuados por empréstimos feitos entre pessoas naturais associadas da Apelada e a própria Apelada, no importe de 4% ao mês" (fl. 1.289e). Como se vê, além de não consistirem as razões de Apelação na simples reprodução da contestação, o Município impugnou, especificamente, o fundamento da sentença.De resto, a Segunda Turma assentou a ótica de que "a despeito de o julgador não estar adstrito à perícia judicial, é inquestionável que, tratando-se de controvérsia cuja solução dependa de prova técnica, por força do art. 145 do CPC, o juiz só poderá recusar a conclusão do laudo se houver motivo relevante, uma vez que o perito judicial se encontra em posição equidistante das partes, mostrando-se imparcial e com mais credibilidade" (STJ, AgRg no AREsp 500.108/PE, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, DJe de 15/08/2014).No mesmo sentido:"PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. DESAPROPRIAÇÃO POR UTILIDADE PÚBLICA. INDENIZAÇÃO. JUSTO VALOR. LAUDO PERICIAL. PRINCÍPIO DO LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO.1. Cuida-se, na origem, de pedido de Ação de Desapropriação por interesse público de área 2,3604ha, localizada no município de Nova Veneza/GO, com vistas a permitir a continuidade das obras da Ferrovia Norte-Sul/Extensão Sul.(..).4. Segundo o entendimento do STJ, "a despeito de o julgador não estar adstrito à perícia judicial, é inquestionável que, tratando-se de controvérsia cuja solução dependa de prova técnica, por força do art. 145 do CPC, o juiz só poderá recusar a conclusão do laudo se houver motivo relevante, uma vez que o perito judicial se encontra em posição equidistante das partes, mostrando-se imparcial e com mais credibilidade" (AgRg no AREsp 500.108/PE, Rel. Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, DJe 15/8/2014).5. In casu, o Tribunal de origem expressou fundamentos relevantes para não concordar com o valor apontado pela perícia técnica, tendo em vista a desconsideração de benfeitorias que foram reconhecidas pelo próprio expropriante e desprezadas no laudo judicial.6. Recurso Especial não provido" (STJ, REsp 1.836.299/GO, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 31/08/2020).No caso dos autos, conforme assentado na decisão agravada, o Tribunal de origem divergiu, em parte, da conclusão da perícia, para afirmar a ocorrência de distribuição disfarçada de lucros, ao fundamento de que a prova pericial contábil não levou em consideração a substância do contrato de mútuo firmado entre a associação e seus diretores. Para chegar a tal conclusão, tomou em conta os seguintes aspectos do negócio jurídico praticado: a) omissões injustificadas no contrato, de modo a dificultar/impossibilitar sua efetiva execução; b) falta de quitação da dívida no prazo estipulado, sem que isso tenha gerado qualquer consequência jurídica; c) falta de prova da suposta transferência dos recursos ao mutuário; d) taxa de juros contratuais em linha com as praticadas no mercado, mas acima da que se poderia esperar de um negócio entre Associação e diretores; e e) renovação de empréstimo de alto custo, mesmo quando o mutuário reunia condições financeiras para sua quitação integral.Como se nota, o acórdão recorrido encontra esteio, não em conhecimentos pessoais, mas em robustos fundamentos e provas materiais coligidas aos autos, de modo que, para afirmar a necessidade de renovação da prova pericial, como defende a parte recorrente, necessário seria reavaliar o conjunto probatório dos autos, o que esbarra no óbice da Súmula 7/STJ.Por fim, quanto à divergência jurisprudencial, fica ela prejudicada, pois que não conhecido o Apelo, por incidência da Súmula 7/STJ, no tocante à ofensa ao art. 437 do CPC/73.Assim, merece ser mantida a decisão ora agravada, por seus próprios fundamentos.Ante o exposto, nego provimento ao Agravo interno.É o voto.