ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, com aplicação de multa, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Og Fernandes e Mauro Campbell Marques votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOMINISTRA ASSUSETE MAGALHÃES: Trata-se de Agravo interno, interposto por CLODOALDO DE OLIVEIRA CESAR, em 21/09/2021, contra decisão proferida pelo Presidente do STJ, publicada em 14/09/2021, assim fundamentada, in verbis:"Cuida-se de agravo em recurso especial apresentado por CLODOALDO DE OLIVEIRA CESAR contra decisão que inadmitiu recurso especial interposto com fundamento no art. 105, inciso III, da Constituição Federal.É, no essencial, o relatório. Decido.Mediante análise dos autos, verifica-se que a decisão agravada inadmitiu o recurso especial, considerando: ausência de afronta a dispositivo legal, Súmula 7/STJ e divergência não comprovada.Entretanto, a parte agravante deixou de impugnar especificamente: divergência não comprovada.Nos termos do art. 932, inciso III, do CPC e do art. 253, parágrafo único, inciso I, do Regimento Interno desta Corte, não se conhecerá do agravo em recurso especial que "não tenha impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida".Conforme já assentado pela Corte Especial do STJ, a decisão de inadmissibilidade do recurso especial não é formada por capítulos autônomos, mas por um único dispositivo, o que exige que a parte agravante impugne todos os fundamentos da decisão que, na origem, inadmitiu o recurso especial. A propósito:PROCESSO CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DE TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO RECORRIDA. ART. 544, § 4º, I, DO CPC/1973. ENTENDIMENTO RENOVADO PELO NOVO CPC, ART. 932.1. No tocante à admissibilidade recursal, é possível ao recorrente a eleição dos fundamentos objeto de sua insurgência, nos termos do art. 514, II, c/c o art. 505 do CPC/1973. Tal premissa, contudo, deve ser afastada quando houver expressa e específica disposição legal em sentido contrário, tal como ocorria quanto ao agravo contra decisão denegatória de admissibilidade do recurso especial, tendo em vista o mandamento insculpido no art. 544, § 4º, I, do CPC, no sentido de que pode o relator "não conhecer do agravo manifestamente inadmissível ou que não tenha atacado especificamente os fundamentos da decisão agravada" - o que foi reiterado pelo novel CPC, em seu art. 932.2. A decisão que não admite o recurso especial tem como escopo exclusivo a apreciação dos pressupostos de admissibilidade recursal. Seu dispositivo é único, ainda quando a fundamentação permita concluir pela presença de uma ou de várias causas impeditivas do julgamento do mérito recursal, uma vez que registra, de forma unívoca, apenas a inadmissão do recurso. Não há, pois, capítulos autônomos nesta decisão.3. A decomposição do provimento judicial em unidades autônomas tem como parâmetro inafastável a sua parte dispositiva, e não a fundamentação como um elemento autônomo em si mesmo, ressoando inequívoco, portanto, que a decisão agravada é incindível e, assim, deve ser impugnada em sua integralidade, nos exatos termos das disposições legais e regimentais.4. Outrossim, conquanto não seja questão debatida nos autos, cumpre registrar que o posicionamento ora perfilhado encontra exceção na hipótese prevista no art. 1.042, caput, do CPC/2015, que veda o cabimento do agravo contra decisão do Tribunal a quo que inadmitir o recurso especial, com base na aplicação do entendimento consagrado no julgamento de recurso repetitivo, quando então será cabível apenas o agravo interno na Corte de origem, nos termos do art. 1.030, § 2º, do CPC.5. Embargos de divergência não providos. (EAREsp 746.775/PR, relator Ministro João Otávio de Noronha, relator p/ Acórdão Ministro Luis Felipe Salomão, Corte Especial, DJe de 30/11/2018.)Ressalte-se que, em atenção ao princípio da dialeticidade recursal, a impugnação deve ser realizada de forma efetiva, concreta e pormenorizada, não sendo suficientes alegações genéricas ou relativas ao mérito da controvérsia, sob pena de incidência, por analogia, da Súmula n. 182/STJ.Ante o exposto, com base no art. 21-E, inciso V, c/c o art. 253, parágrafo único, inciso I, ambos do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço do agravo em recurso especial.Caso exista nos autos prévia fixação de honorários advocatícios pelas instâncias de origem, determino sua majoração em desfavor da parte agravante, no importe de 15% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça" (fls. 601/603e).Inconformada, sustenta a parte agravante que:"Não se deseja a reanálise dos fatos, que seria contrária ao entendimento contido na Súmula nº. 7 do C. STJ, pois com efeito, sendo o Superior Tribunal de Justiça, incumbido Constitucionalmente da missão de zelar pela correta e uniforme aplicação do direito federal, não pode contentar-se com interpretações simplesmente razoáveis de outros Tribunais.Ademais, a interpretação perpetrada é questão de mérito do Recurso Especial. Ora, no caso sub oculis, o recurso gira exclusivamente em torno da questão da interpretação do artigo 86 da Lei nº. 8.213/91 e no entendimento do Agravante, foi contrariado pelo Egrégio Tribunal Regional, portanto, o recebimento e julgamento do Recurso Especial (fls. 447/466), se faz imperativo.O v. acórdão (fl. 552), caminhou, data vênia, em sentido contrário à lei federal, mais especificadamente, o artigo 86 da Lei nº. 8.213/91, pois houve o NEXO CAUSAL, constatado por perícias judiciais (Médica do Trabalho fls. 237/246; 306/307; 331/333 e 375/377 e Engenharia do Trabalho fls. 175/192), que predispõem, de que o auxílio-acidente, é devido, quando, após consolidada as lesões, decorrentes do acidente de qualquer natureza, resultar sequelas que impliquem redução da capacidade para o trabalho que habitualmente exercia (Redação dada pela Lei nº. 9.528/97).(..)É obter a reforma da r. decisão (fl. 552), que não admitiu o Recurso Especial oportunamente interposto (fls. 447/466), para tanto, que o acórdão objeto do recurso interposto, gira em contradição a real interpretação do art. 86 da Lei. Nº. 8.213/91, senão vejamos:(..)A contrariedade da Lei Federal, se dá, por se negar vigência, ou der a esta lei, interpretação divergente da que lhe haja atribuído outro Tribunal, pois houve o NEXO CAUSAL, constatado por perícias judiciais (Médico fls. 237/246; 306/307; 331/333 e 375/377 e Engenheiro fls. 175/192), mais de especificadamente, porque o artigo 86 da Lei nº. 8.213/91, que predispõem, de que o auxílio-acidente, é devido, quando, após consolidada as lesões, decorrentes do acidente de qualquer natureza, resultar sequelas que impliquem na redução da capacidade para o trabalho que habitualmente exercia (Redação dada pela Lei nº. 9.528/97).Por ser este dispositivo legal, autoexplicativo, não dando margem para ampliar sua interpretação, de forma diferente, ratificado por resposta contida no mesmo Laudo Pericial, a letra "h" e resposta na letra "B" de fl. 244, de que o Agravante está IMPEDIDO DE EXERCER A MESMA ATIVIDADE, o que afronta o real conceito exposto no retro artigo mencionado ut supra, que dispõe sobre a "redução da capacidade para o trabalho que habitualmente exercia".(..)Embora a situação fática que envolve o presente processo já esteja bem delineada, segue um breve resumo, do que já se viu até o momento visando à completa compreensão da causa de pedir e do pedido, que baseiam o presente AGRAVO INTERNO.Em síntese (fls. 02/14), o Agravante propôs a presente ação acidentária (art. 86 da Lei nº. 8.213/91), informando que sofreu acidente típico do trabalho (LER, por hérnia discal cervical) e como sempre acontece, não reconhecido pela empresa onde laborava; que houve abertura da CAT pelo Sindicato de sua categoria Profissional, em data de 28/07/2016; que exerceu a função de operador de ponte rolante II; serviço este em posição NÃO ERGONÔMICA em desacordo com as NORMAS DE PROTEÇÃO A SAÚDE DO TRABALHADOR, função esta, exercida por mais de 22 anos, ou seja, desde a data de 01/09/1994 e que na admissão, diferentemente da demissão, gozava de perfeita saúde, conforme apontaram os exames admissionais.Temos ao analisar os autos, que o Agravante em decorrência das agressivas condições de trabalho (condições não ergonômicas), se tornou portador de moléstias colunares, nos membros superiores, resultando na diminuição da força de trabalho.Foi, portanto, proposta a presente ação acidentária, com o objetivo da concessão do benefício de auxílio-acidente, previsto no art. 86, da Lei nº 8.213/91, pois está devidamente preenchido os requisitos necessários para este objetivo, senão vejamos:(..)Este benefício tem a finalidade de indenizar o segurado, quando de acidente de qualquer natureza, tenham resultado sequelas que importem redução da capacidade de trabalho, correlatada às funções que habitualmente exercia.Quanto ao benefício de natureza acidentária, também é exigido o requisito do NEXO DE CAUSALIDADE entre a doença e o acidente de trabalho.A QUALIDADE DE SEGURADO está demonstrada nos autos, nos termos do art. 11, da Lei nº 8.213/91, ante a condição de empregado (fl. 393), não havendo, ademais, necessidade de cumprimento de período de carência, por se tratar de ação de natureza acidentária.Após feito o Laudo Pericial Médico, corroborado pelo Laudo Pericial de Engenharia, de ação trabalhista procedente (Médico fls. 237/246; 306/307; 331/333 e 375/377 e Engenheiro fls. 175/192), ficou evidenciado a incapacidade laborativa, bem como o nexo causal.A INCAPACIDADE LABORATIVA, temos que o Expert apurou, em anamnese, sobre a doença, lesão ou deficiência diagnosticada por ocasião da perícia, constatou-se, senão vejamos: Hérnia discal cervical (vide laudo - fl. 239), bem como, se a lesão decorre do labor e os riscos, inerentes ao mesmo, conclui-se a perícia que SIM e que EXISTIA O NEXO DE CAUSALIDADE COM O TRABALHO (fl. 188).Também temos, que o Expert apontou que a doença do Agravante, teve sua origem no exercício do último trabalho e que não devia permanecer na sua função (operador de ponte rolante), habitualmente, sob pena de progressão da doença, sendo esta, parcial e permanente, com origem em 18/06/2016 (fl. 45), ou seja, DEVIDAMENTE CARACTERIZADA A DOENÇA PROFISSIONAL E O DEVIDO NEXO CAUSAL, culminando na procedência da ação, conforme verificamos da r. sentença de primeira instância.Por todos os motivos apontados ut supra, sobreveio a r. sentença a quo (fls.397/405), concluindo pela PROCEDÊNCIA DO FEITO, e concedendo, antecipação da tutela e determinando ao INSS a implantação imediata do referido benefício acidentário, senão vejamos:(..)ESTRANHAMENTE, o v. acórdão (fls. 432/438), reformou a sentença a quo, ou seja, em síntese, por ausência de incapacidade laborativa, aduzindo que a avaliação física pericial apontou para a completa normalidade do segmento em estudo (fl. 435).Foi apresentado embargos de declaração, para prequestionamento, mais especificadamente, em síntese, foi alegado, pela aplicação do artigo 86 da Lei nº. 8.213/91, que trata do auxílio-acidente, quando, após consolidada as lesões, decorrentes do acidente de qualquer natureza, resultar sequelas que impliquem redução da capacidade para o trabalho que habitualmente exercia, devido o NEXO CAUSAL, das perícias (médica e no local) e por ser este dispositivo legal, autoexplicativo, não dando margem para ampliar sua interpretação.Proposto Recurso Especial (fls. 447/466) e Extraordinário (fls. 523/547), estes foram inadmitidos, ambos, pela fundamentação, com base no art. 1.030, inciso "V", letra "c" e § 1º do CPC, não restando outra alternativa, senão o presente recurso.(..)Mais uma vez, esclarece o Agravante que interpôs o Recurso Especial, por entender existir literal violação a direito legal, pois o texto legal é claro, não deixando margem para ampliar sua interpretação, ou seja, que o benefício ora pleiteado pelo Agravante, será concedido como indenização, quando impliquem redução da capacidade para o trabalho que habitualmente exercia, conforme se depreende o artigo 86 da Lei nº. 8.213/91, senão vejamos:(..)Mais especificadamente o v. acórdão, com o devido respeito, temos que o eminente relator, em síntese, baseou seu decisum, pela não existência de incapacidade laboral (fl. 244), em razão de não encontrar respaldo e também que não ficou evidenciado, nenhuma alteração na área examinada, não havendo, provas de comprometimento funcional, permanente ou temporário, ou seja, desprezou-se as perícias judiciais. (Grifei e negritei) Também destacou que a legislação acidentária não indeniza a lesão ou a doença; mas sim a efetiva redução da capacidade laborativa decorrente da atividade profissional, contrariando o que dispõe referido texto legal.É o que dispõe o artigo 86, caput, da Lei nº 8.213/91: - "O auxílio acidente será concedido, como indenização, ao segurado quando, após a consolidação das lesões decorrentes de acidente de qualquer natureza, resultarem sequelas que impliquem redução da capacidade para o trabalho que habitualmente exercia"." (AP 644.309.5/5-00 TJ/SP 17ª Câm. Rel. Alberto Gentil 01/12/2009). (Grifei e negritei) Respeitosamente, temos que é ANTAGÔNICA a conclusão no v. acórdão, quando aduz que o próprio Perito Judicial Médico admite que o segmento em estudo não apresenta qualquer tipo de alteração em exame físico e que, todavia, esclarece que opinou pela incapacidade parcial e permanente em caráter preventivo, no intuito de evitar o agravamento das lesões, existente em coluna cervical, porém, conforme o laudo de vistoria demonstrou, que se voltar a realizar as atividades anteriores vai recidivar. Portanto, isso o torna permanentemente impedido de voltar a exercer a mesma atividade que exercia.Se o Agravante voltar a função exercida (operador de ponte rolante), poderá a sofrer dos males da doença na coluna cervical e está permanentemente proibido de exercer esta função, está caracterizada a INCAPACIDADE e a LIMITAÇÃO LABORATIVA, fazendo jus a concessão do benefício aqui pleiteado.(..)Salienta-se que a LER - Lesão por Esforço Repetitivo, consiste em uma entidade diagnosticada como doença, na qual movimentos repetitivos, em alta frequência e em posição ERGONÔMICA INCORRETA, podem causar lesões de estruturas do sistema tendíneo, muscular e ligamentar, sendo que a DORT - Doenças Osteoarticulares Relacionadas ao Trabalho, equiparando-se a esta, segundo a norma técnica do INSS sobre DORT (Ordem de Serviço no. 606/1998), conceitua-se as lesões por esforços repetitivos como uma síndrome clínica caracterizada por dor crônica, acompanhada, ou não, e alterações objetivas, que se manifesta principalmente no pescoço, cintura escapular e/ou membros superiores em decorrência do trabalho, podendo afetar tendões, músculos e nervos periféricos.Com relação ao trabalho, podemos elencar que na maioria dos casos isso pode ocorrer também, por exposição do trabalhador a atividades diárias de serviço, de forma contínua em posições não ergonômicas, como é o caso da função exercida pelo Recorrente, sendo que as doenças relacionadas com o trabalho (incluídas as relacionadas às condições de ergonomia) sempre existiram e, conviver com elas, sempre fez parte da vida das organizações. No entanto, um conjunto de novos fatos ocorridos ao longo dos últimos anos no Brasil, alguns de forma isolada e outros fazendo parte de um escopo de mudança social, nos fazem concluir que não é mais tolerável para as empresas ter doenças relacionadas às condições não ergonômicas.A função exercida pelo Agravante e foi crucial no desenvolvimento de sua doença profissional, ou seja, o operador de ponte rolante, executa seus serviços, manuseando de forma suspensa, os dispositivos de translação e elevação, para transportar cargas em áreas de produção, oficinas, depósitos ou pátios, bem como acompanha a execução das tarefas de suspensão da carga, na ponte-rolante, orientando sua fixação nos estropos, correntes, ganchos ou eletroímãs, para preparar a operação corretamente. Operar os mecanismos de levantamento, acionamento seus dispositivos de comando, para deslocá-los ao longo da ponte e erguer ou descarregar os materiais nos locais desejados, também constituem sua responsabilidade.A ponte é a estrutura principal que realiza o movimento de translação (movimento de profundidade dentro de um barracão, por exemplo), da ponte rolante que cobre o vão de trabalho, sendo que uma ponte rolante é constituída por duas cabeceiras e uma uni-viga ou bi-viga. Desse modo as cabeceiras estão localizadas nas extremidades da viga, bem como, fixadas as rodas, uma das quais geralmente é acionada por uma caixa de engrenagem, que por sua vez é acionada por um motor elétrico, o que permite o movimento de translação da ponte rolante. Estas rodas se movem por sobre os trilhos que compõem o caminho de rolamento.A(s) viga(s) é o principal da ponte rolante. Quando o projeto da ponte rolante utiliza apenas uma viga, tem-se uma ponte chamada de uni-viga, e quando o projeto da ponte rolante, utiliza duas vigas tem-se uma ponte chamada de ponte dupla- viga. Sobre ou sob esta viga, dependendo do tipo de ponte rolante desloca-se o carro da talha.O carro talha se movimenta sobre as vigas principais da ponte e é o mecanismo onde se localiza o sistema de elevação (talha). É responsável pelo deslocamento transversal e vertical da carga. Pelos eixos X e Y é feito esse movimento.A talha pode ser montada no carro ponte e é responsável pelo movimento de elevação da carga. Geralmente a talha utiliza um cabo de aço para levantar um bloco de gancho ou dispositivo de elevação. A parada do movimento de elevação utiliza um motor elétrico com freio eletromagnético, chamado de motor-freio. A talha também pode ser montada sob a viga principal da ponte, com o auxílio de um Trolley para permitir o deslocamento na transversal da ponte, não sendo necessário o carro ponte.O trolley movimenta a talha sob a viga da ponte rolante. Geralmente o movimento do trolley é realizado por um motor elétrico que aciona uma caixa de engrenagens.O caminho de rolamento trata-se de um par de trilhos ferroviários, normalmente fixados nas vigas laterais do edifício, que servem como caminho para o deslocamento longitudinal da ponte rolante. Esse par de trilhos é posicionado abaixo das rodas da cabeceira e deve ser cuidadosamente calculado para resistir aos esforços existentes no trabalho deste equipamento.O nexo técnico epidemiológico não exige sequer a vistoria in loco do ambiente de trabalho do empregado. Basta à mera possibilidade de a doença ter sido causada pelas atividades do empregado. A Lista "B" do Anexo II, da referida norma, arrola as várias doenças passíveis de serem consideradas ocupacionais e os correspondentes fatores de risco. A tendinite, por exemplo, tem como fatores de risco, dentre outros, "posições forçadas e gestos repetitivos", "ritmo de trabalho penoso", vibrações localizadas".Assim, a análise da caracterização de moléstia de origem ocupacional, no presente caso, parte da premissa de que os riscos ergonômicos já descritos no exame admissional, revelam a presença do nexo técnico epidemiológico.De acordo com os ensinamentos de Sebastião Geraldo de Oliveira: "Os acidentes ou as doenças ocupacionais podem decorrer de mais de uma causa (concausas), ligadas ou não ao trabalho desenvolvido pela vítima. Estaremos diante do nexo concausal quando, apesar da presença de fatores causais extralaborais, haja pelo menos uma causa relacionada à execução do contrato de trabalho que tenha contribuído diretamente para o acidente ou adoecimento." (Indenizações por Acidente do Trabalho ou Doença Ocupacional, Editora LTr, 6ª edição, p. 156).Partindo da premissa de que o labor prestado junto à empresa já continha riscos ergonômicos suficientes a caracterizar a existência de nexo técnico epidemiológico, com a devida vênia, entendemos que a conclusão do laudo pericial não pode ser descartada.Assim, considerando os riscos da atividade, constatados in loco pelo perito médico, os exames médicos anexados aos autos e a conclusão do laudo pericial, entendemos que está cabalmente demonstrada à existência do nexo de causalidade entre a moléstia que acomete o autor e o labor.Assim, ainda que existam fatores extra laborais que possam ter contribuído para o desenvolvimento e/ou agravamento da lesão, o conjunto fático- probatório é suficiente para demonstrar que o trabalho prestado, foi o causador da moléstia.(..)Foram realizadas perícias judiciais (Médica - fls. 237/246; 306/307; 331/333 e 375/377 e de Engenharia - fls. 175/192), que ratificaram a função em serviço não ergonômico, bem como o nexo entre a doença apresentada pelo Agravante e o trabalho, senão vejamos:(..)Vejam Excelências, que o auxílio-acidente, é devido, quando, após consolidada as lesões, decorrentes do acidente de qualquer natureza, resultar sequelas que impliquem redução da capacidade para o trabalho que habitualmente exercia (Redação dada pela Lei nº. 9.528/97).Em sintonia, também já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, senão vejamos:(..)Consigne-se que o perito é profissional, equidistante das partes, e atua no processo por intermédio de nomeação feita pelo Juízo, estabelecendo-se entre este e aquele uma relação de confiança, que permite ao magistrado decidir com maior segurança, valendo-se não apenas dos dados objetivos apresentados no laudo técnico, mas também de seu livre convencimento (outras provas documentais apresentadas nos autos), fundado na convicção subjetiva quanto à idoneidade dos elementos trazidos à colação pelo auxiliar do juízo.Em suma, verifica-se que ambos os laudos, foram bem elaborados e fundamentados, merecendo serem prestigiados em relação às conclusões a que chegaram em suas respectivas áreas de especialidade.Logo, da conjunção dos elementos de prova, demonstrado que o Agravante exercia atividades conducentes aos danos constatados, em razão do que apresenta incapacidade parcial e permanente para as atividades habituais, como asseverado pelos laudos periciais, tenho como satisfeitos os requisitos exigidos na legislação vigente, sendo, por isso, devido ao mesmo o auxílio acidente.Nesse sentido, pronunciou-se o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, senão vejamos:(..)O texto legal é claro, não deixando margem para ampliar sua interpretação, ou seja, que o benefício ora pleiteado pelo Agravante, será concedido como indenização, quando impliquem redução da capacidade para o trabalho que habitualmente exercia, conforme se depreende o artigo 86 da Lei nº. 8.213/91, senão vejamos:(..)O Laudo Pericial (perícia médica), em síntese, constatou o NEXO CAUSAL, por contraindicação preventiva para atividades de carga elevada e movimentos acima da linha dos ombros, sendo tal limitação definitiva para atividade original em sua plenitude.O Laudo Pericial (perícia no local pelo engenheiro), também constatou o NEXO CAUSAL, em síntese, com base na NR 17 e nos conceitos de nexo causal pode-se concluir que a empresa, não coibiu a prática de tarefa com risco potencial de lesão, a não adequação ao Laudo Ergonômico.A sentença a quo, em síntese, condenou a Agravada (INSS), ao pagamento do auxílio-acidente, nos termos do art. 86 da Lei nº. 8.213/91.Assim, a Carta Maior, ao tratar das hipóteses de cabimento do recurso especial, foi além da negativa de vigência à lei, mas referiu-se a contrariar tratado, ou lei federal e essa expressão, é muito mais abrangente que negar vigência, pois contrariar supõe toda e qualquer forma de ofensa ao texto legal, quer deixando de aplicá-lo às hipóteses que a ele devem subsumir-se, quer aplicando-o de forma errônea ou ainda interpretando-o de modo não adequado e diferente da interpretação correta, no sentir do órgão responsável pelo controle ao respeito e pela uniformização do direito federal, que é o Superior Tribunal de Justiça.Com efeito, sendo o Superior Tribunal de Justiça, incumbido Constitucionalmente da missão de zelar pela correta e uniforme aplicação do direito federal, não pode contentar-se com interpretações simplesmente razoáveis de outros Tribunais. Ademais, a interpretação perpetrada é questão de mérito do recurso especial. Ora, no caso sub oculis, o recurso gira exclusivamente em torno da questão da interpretação do artigo 86 da Lei nº. 8.213/91 e no entendimento do Agravante, foi contrariado pelo Egrégio Tribunal Regional.O Decreto nº. 3.048/99 (Regulamento da Previdência Social), dispõe no § 3º do art. 337, o seguinte, senão vejamos:(..)Conforme o artigo 18, alínea "h"; art. 86 e §§ 1º e 2º, abaixo colacionado da Lei 8.213/91, in verbis:(..)Também é assegurado o benefício ora pleiteado pelo Agravante, com fulcro no art. 39 § 5º. e art. 104 do decreto nº. 3.048/99, in verbis:(..)O nexo técnico epidemiológico não exige sequer a vistoria in loco do ambiente de trabalho do empregado. Basta a mera possibilidade de a doença ter sido causada pelas atividades do empregado. A Lista "B" do Anexo II, da referida norma, arrola as várias doenças passíveis de serem consideradas ocupacionais e os correspondentes fatores de risco. A tendinite, por exemplo, tem como fatores de risco, dentre outros, "posições forçadas e gestos repetitivos", "ritmo de trabalho penoso", vibrações localizadas".Assim, a análise da caracterização de moléstia de origem ocupacional, no presente caso, parte da premissa de que os riscos ergonômicos já descritos no exame admissional revelam a presença do nexo técnico epidemiológico.Partindo da premissa de que o labor prestado junto à empresa já continha riscos ergonômicos suficientes a caracterizar a existência de nexo técnico epidemiológico, entendemos que a conclusão do laudo pericial não pode ser descartada.(..)A jurisprudência do C. STJ admite que se promova a requalificação jurídica dos fatos ou a revaloração da prova, desde que a existência e o modo pelo qual ocorreram os fatos tenham sido expressamente referidos no acórdão recorrido com base nas provas produzidas pelas partes (AgRg no AREsp 46.522/GO, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 27/08/2013, DJe 10/09/2013), o seguinte, senão vejamos:(..)Também destacamos a importância do Laudo Pericial, que para ser contrariado, necessário se faz a ocorrência de elementos de convencimento, presentes nos autos, que possam respaldar seu posicionamento, senão vejamos:(..)A jurisprudência do C. STJ admite que se promova a requalificação jurídica dos fatos ou a revaloração da prova, desde que a existência e o modo pelo qual ocorreram os fatos tenham sido expressamente referidos no acórdão recorrido com base nas provas produzidas pelas partes. O tribunal de origem, como se vê, não valorou a prova de maneira adequada, razão pela qual o entendimento pode ser alterado sem que se cogite de violação do teor da Súmula 7 do STJ. A inadequação da apreciação da prova é error iuris, matéria, portanto, apreciável na Superior Instância.Além do que, já temos posicionamento do C. STF (RECURSO ESPECIAL Nº 734.541 - SP (2005/0044563-7), no sentido da possibilidade da VALORAÇÃO DA PROVA, no sentido de que "a revaloração da prova delineada no próprio decisório recorrido, suficiente para a solução do caso, é, ao contrário do reexame, permitida no recurso especial" (REsp 723147/RS, Relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJ de 24.10.2005; AgRg no REsp 757012/RJ, desta relatoria, Primeira Turma, DJ de 24.10.2005; REsp 683702/RS, Relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJ de 02.05.2005)" (fls. 608/621e).Por fim, requer:"a) IMPORTANTE: Não se deseja a reanálise dos fatos, que seria contrária ao entendimento contido na Súmula nº. 7 do C. STJ, pois com efeito, sendo o Superior Tribunal de Justiça, incumbido Constitucionalmente da missão de zelar pela correta e uniforme aplicação do direito federal, não pode contentar-se com interpretações simplesmente razoáveis de outros Tribunais. Ademais, a interpretação perpetrada é questão de mérito do recurso especial. Ora, no caso sub oculis, o recurso gira exclusivamente em torno da questão da interpretação do artigo 86 da Lei nº. 8.213/91, ou seja, afasta-se a incidência da Súmula 7/STJ, porquanto o deslinde da controvérsia requer apenas a análise de matéria exclusivamente de direito e no entendimento do Agravante, foi contrariado pelo Egrégio Tribunal Regional, portanto, o recebimento e julgamento do Recurso Especial se faz imperativo;b) As intimações dos Agravados para querendo, se manifestarem nos termos do artigo 1.021, § 2.º, do Código de Processo Civil;c) A correta interpretação do ponto contraditório (apontado no Laudo Pericial Médico) e que serviu de sustentáculo no decisum ad quem, tendo em vista que existe elencado na quesitação (fl. 244: quesito da letra "h", resposta "B"), a resposta de que o Agravante, não pode continuar a laborar na mesma função que exercia, sob pena de agravamento da lesão, o que por si só, contaria conceito exposto do art. 86, da Lei nº. 8.213/91, que dispõe sobre a "redução da capacidade para o trabalho que habitualmente exercia";d) Observar que é uma questão humanitária, pois se o Agravante não pode exercer a mesma atividade que exercia, fatalmente seria demitido e foi exatamente o que aconteceu, depois de 22 (vinte e dois) anos de trabalho para a empresa onde laborava;e) Observar e corroborar a assertiva de que existe a incapacidade laborativa de acordo com as respostas formuladas ao Perito Judicial Médico, em complementação ao Laudo feito (fls. 306/307) o seguinte, senão vejamos:d1) Quanto à capacidade laborativa, ratifico o entendimento de que há redução da capacidade de trabalho. O Autor continua portador de hérnia cervical, e não deve permanecer na mesma função sob pena de progressão da doença.d2) Quanto ao nexo, houve vistoria (fl.188) e seus achados foram compatíveis com relação causal entre a doença constatada e a atividade restrita. Ratifico as conclusões apresentadas no laudo pericial judicial. Grifei, negritei e destaquei.f) Observar Por fim, a REVALORAÇÃO DAS PROVAS: A jurisprudência do STJ admite que se promova a requalificação jurídica dos fatos ou a revaloração da prova, desde que a existência e o modo pelo qual ocorreram os fatos tenham sido expressamente referidos no acórdão recorrido com base nas provas produzidas pelas partes. O tribunal de origem, como se vê, não valorou a prova de maneira adequada, razão pela qual o entendimento pode ser alterado sem que se cogite de violação do teor da Súmula nº. 7 do C. STJ. A inadequação da apreciação da prova é error iuris, matéria, portanto, apreciável na Superior Instância;g) Além do que, já temos posicionamento do C. STF (RECURSO ESPECIAL Nº 734.541 - SP (2005/0044563-7), no sentido da possibilidade da VALORAÇÃO DA PROVA, no sentido de que "a revaloração da prova delineada no próprio decisório recorrido, suficiente para a solução do caso, é, ao contrário do reexame, permitida no recurso especial" (REsp 723147/RS, Relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJ de 24.10.2005; AgRg no REsp 757012/RJ, desta relatoria, Primeira Turma, DJ de 24.10.2005; REsp 683702/RS, Relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJ de 02.05.2005);h) O v. acórdão caminhou, data vênia, em sentido contrário à lei federal, mais especificadamente, o artigo 86 da Lei nº. 8.213/91, pois houve o NEXO CAUSAL, por perícia judicial ((Médico fls. 237/246; 306/307; 331/333 e 375/377 e Engenheiro fls. 175/192), que predispõem, de que o auxílio-acidente, é devido, quando, após consolidada as lesões, decorrentes do acidente de qualquer natureza, resultar sequelas que impliquem redução da capacidade para o trabalho que habitualmente exercia (Redação dada pela Lei nº. 9.528/97);i) O recebimento do presente Agravo Interno (Regimental), revertendo-se a decisão agravada, para ao final, objetivar a subida dos recursos interpostos e suas procedências, na forma dos pedidos iniciais, para que seja feita a mais plena e JUSTIÇA" (fls. 321/323e).Intimada (fl. 625e), a parte agravada deixou transcorrer in albis o prazo para manifestação (fl. 630e).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO ESPECIAL INADMITIDO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO. ART. 932, III, DO CPC/2015 E SÚMULA 182/STJ. AGRAVO INTERNO. RECURSO QUE NÃO IMPUGNA, ESPECIFICAMENTE, OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182/STJ E ART. 1.021, § 1º, DO CPC/2015. AGRAVO INTERNO NÃO CONHECIDO, COM APLICAÇÃO DA MULTA, PREVISTA NO ART. 1.021, § 4º, DO CPC/2015.I. Agravo interno aviado contra decisão que julgara recurso interposto contra decisum publicado na vigência do CPC/2015.II. No caso, o Recurso Especial não foi admitido, na origem, pela incidência da Súmula 7/STJ, pela ausência de afronta a dispositivo legal e pela ausência de demonstração da divergência jurisprudencial, nos moldes legais e regimentais. O Agravo em Recurso Especial interposto não impugnou todos os fundamentos do decisum, o que conduziu ao seu não conhecimento, cuja decisão ora é agravada regimentalmente.III. No presente Agravo interno a parte recorrente apresenta razões outras, deixando de impugnar, novamente, de modo específico, os fundamentos da decisão agravada.IV. Interposto Agravo interno com fundamentação deficiente, constituem óbices ao conhecimento do inconformismo a Súmula 182 desta Corte e o art. 1.021, § 1º, do CPC/2015.V. Renovando-se, no Agravo interno, o vício que comprometia o conhecimento do Agravo em Recurso Especial, inarredável a edição de novo juízo negativo de admissibilidade.VI. Segundo entendimento firmado pela Segunda Turma desta Corte, "o recurso que insiste em não atacar especificamente os fundamentos da decisão recorrida seguidamente é manifestamente inadmissível (dupla aplicação do art. 932, III, do CPC/2015), devendo ser penalizado com a multa de 1%, sobre o valor atualizado da causa, prevista no art. 1.021, §4º, do CPC/2015" (STJ, AgInt no AREsp 974.848/SP, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 13/03/2017). Nesse mesmo sentido: STJ, AgInt no AREsp 960.285/SP, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 15/12/2016; AgInt no AREsp 920.112/DF, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 25/10/2016.VII. Agravo interno não conhecido, com aplicação da multa, prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015, de 1% (um por cento) sobre o valor atualizado da causa, por se tratar de recurso manifestamente inadmissível.VOTOMINISTRA ASSUSETE MAGALHÃES (Relatora): O presente recurso não ultrapassa o juízo de admissibilidade.Com efeito, no caso, o Recurso Especial não foi admitido, na origem, pela incidência da Súmula 7/STJ, pela ausência de afronta a dispositivo legal e pela ausência de demonstração da divergência jurisprudencial, nos moldes legais e regimentais.O Agravo em Recurso Especial interposto, todavia, não impugnou todos os fundamentos do decisum, mormente quanto à ausência de demonstração da divergência jurisprudencial, motivo pelo qual não foi ele conhecido.No presente Agravo interno a parte recorrente apresenta razões outras, deixando de impugnar, novamente, de modo específico, os fundamentos da decisão ora agravada.Deveria a parte agravante ter demonstrado, de modo claro e suficiente, que impugnara, especificamente, no Agravo em Recurso Especial, todos os fundamentos que levaram à inadmissão do Recurso Especial, em 2º Grau, omissão que ensejou a decisão ora agravada, que não conheceu daquele apelo. Entretanto, não o fez, o que atrai a incidência, uma vez mais, da Súmula 182/STJ.Relembra-se, por oportuno, o ensinamento de CASSIO SCARPINELLA BUENO (in Curso Sistematizado de Direito Processual Civil, Vol. 5, 1ª ed., São Paulo: Saraiva, 2008, pp. 30/31) acerca do conteúdo e alcance do mencionado "princípio da dialeticidade", bem como da aplicabilidade da Súmula 182/STJ:"O "princípio da dialeticidade" (..) atrela-se com a necessidade de o recorrente demonstrar as razões de seu inconformismo, revelando por que a decisão lhe traz algum gravame e por que a decisão deve ser anulada ou reformada.Examinado o princípio desta perspectiva, é irrecusável a conclusão de que ele está intimamente ligado à própria regularidade formal do recurso e ao entendimento, derivado do sistema processual civil (..), de que não é suficiente a interposição do recurso mas que o recorrente apresente, desde logo, as suas razões.Aplicação correta do princípio aqui examinado encontra-se na Súmula 182 do STJ, segundo a qual: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada". (..) Embora os enunciados (e os precedentes) dessas Súmulas digam respeito a específicas modalidades recursais, é correto e desejável sua ampliação para albergar quaisquer recursos.Importa, a este respeito, destacar que o recurso deve evidenciar que a decisão precisa ser anulada ou reformada, e não que o recorrente tem razão. É inepto o recurso que se limita a reiterar as razões anteriormente expostas e que, com o proferimento da decisão, foram rejeitadas. A tônica do recurso é remover o obstáculo criado pela decisão e não reavivar razões já repelidas.O recurso tem de combater a decisão jurisdicional naquilo que ela o prejudica, naquilo que ela lhe nega pedido ou posição de vantagem processual, demonstrando o seu desacerto, do ponto de vista procedimental (error in procedendo) ou do ponto de vista do próprio julgamento (error in judicando). Não atende ao princípio aqui examinado o recurso que se limita a afirmar a sua posição jurídica como a mais correta. Na perspectiva recursal, é a decisão que deve ser confrontada".Em verdade, está a parte agravante a renovar o vício que comprometia o conhecimento do Agravo em Recurso Especial, agora, em sede de Agravo interno, impondo-se, inarredavelmente, a reedição do juízo negativo de admissibilidade. A propósito:"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO INTERPOSTO SOB A ÉGIDE DO NCPC. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA AOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. INOBSERVÂNCIA DO ART. 1.021, § 1º, DO NCPC E INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 182 DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO CONHECIDO.1. Aplica-se o NCPC a este julgamento ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.2. O agravo interno não refutou as razões da decisão agravada, pois não impugnou, de forma fundamentada, a falta de demonstração da alegada vulneração aos dispositivos arrolados na peça recursal e ausência de demonstração da similitude de situações com soluções jurídicas diversas entre o acórdão recorrido e paradigma, que levaram ao não conhecimento do agravo anteriormente interposto contra o não seguimento do especial. Inobservância do art. 1.021, § 1º, do NCPC e incidência da Súmula nº 182 do STJ.3. Ao relator é admitido não conhecer do agravo em recurso especial, em decisão monocrática, quando se tratar de recurso manifestamente inadmissível, prejudicado ou que não tenha impugnado especificamente os fundamentos da decisão recorrida (art. 932, III, do NCPC). Ademais, a possibilidade de interposição de recurso ao órgão colegiado afasta qualquer alegação de ofensa ao princípio da colegialidade. Precedentes.4. Agravo interno não conhecido" (STJ, AgInt no AREsp 1.475.567/SP, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, DJe de 19/09/2019)."PEDIDO DE RECONSIDERAÇÃO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECEBIMENTO COMO AGRAVO REGIMENTAL. PRINCÍPIOS DA FUNGIBILIDADE RECURSAL E ECONOMIA PROCESSUAL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO QUE DEIXA DE IMPUGNAR OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA Nº 182 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA.1. Não pode ser conhecido o recurso que não infirma, especificamente, os fundamentos da decisão agravada, mormente quanto à Súmula nº 182 do Superior Tribunal de Justiça, renovando-se o vício.2. Agravo regimental não conhecido" (STJ, PET nos EDcl no AREsp 121.969/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, DJe de 18/03/2013)."PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. RAZÕES RECURSAIS DISSOCIADAS DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 284/STF. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULA 182/STJ. AGRAVO NÃO CONHECIDO.1. Encontrando-se as razões do agravo regimental completamente dissociadas da fundamentação da decisão ora agravada, incide a Súmula 284/STF.2. Não sendo atacadas especificamente as razões da decisão agravada, incide a Súmula 182/STJ.3. Agravo regimental não conhecido" (STJ, AgRg no EREsp 1.310.535/PE, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, CORTE ESPECIAL, DJe de 26/10/2012)."PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. SÚMULA 182/STJ. EXAME DE MATÉRIA CONSTITUCIONAL. IMPOSSIBILIDADE.I - Na decisão agravada, proferida em anterior agravo regimental, restou assente que o recorrente não teria atacado o fundamento da decisão monocrática, qual seja o óbice contido na súmula 126/STJ, ficando evidenciado o teor do verbete nº 182, desta Corte Superior.II - Neste agravo regimental novamente o agravante não infirma os fundamentos da decisão agravada, nem tão pouco formula compreensível contrariedade à decisão impugnada. Desta feita, o nobre advogado simplesmente aborda tese estranha ao desenrolar do feito, pleiteando a análise das questões atinentes aos artigos 5º, XV e 93, da Constituição Federal, incorrendo outra vez, no óbice descrito na súmula nº 182/STJ.(..)IV - Agravo regimental não conhecido" (STJ, AgRg no AgRg no REsp 638.131/BA, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, PRIMEIRA TURMA, DJU de 14/03/2005).Com efeito, a parte agravante tem o ônus da impugnação específica dos fundamentos da decisão agravada. Não basta repetir as razões já expendidas, no recurso anterior, ou limitar-se a infirmar, genericamente, o decisum. É preciso que o Agravo interno impugne, dialogue, combata, enfim, demonstre o desacerto do que restou decidido.Encampando tal compreensão, esta Corte editou a Súmula 182, in verbis:"É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada".A nova sistemática processual, introduzida pelo CPC de 2015, ratificou tal compreensão, in verbis:"Art. 1.021. Contra decisão proferida pelo relator caberá agravo interno para o respectivo órgão colegiado, observadas, quanto ao processamento, as regras do regimento interno do tribunal.§ 1º. Na petição de agravo interno, o recorrente impugnará especificadamente os fundamentos da decisão agravada".Assim, constata-se que o princípio da dialeticidade permanece vivo, nesse novo diploma processual, uma vez que se revela indispensável que a parte recorrente faça a impugnação específica dos fundamentos da decisão agravada, expondo os motivos pelos quais não teriam sido devidamente apreciados os fatos e/ou as razões pelas quais não se teria aplicado corretamente o direito, no caso concreto, enfrentando os fundamentos da decisão agravada, o que não ocorreu, na hipótese dos autos.A propósito, a lição de NÉLSON NERY JR (in Princípios Fundamentais - Teoria Geral dos Recursos, 2ª ed., Revista dos Tribunais, p. 154), in verbis:"Entendemos que a exposição dos motivos de fato e de direito que ensejaram a interposição do recurso e o pedido de nova decisão em sentido contrário à recorrida, são requisitos essenciais e, portanto, obrigatórios. A inexistência das razões ou de pedido de nova decisão acarreta juízo de admissibilidade negativo: o recurso não é conhecido. (..) Vige, no tocante aos recursos, o princípio da dialeticidade (..). Segundo esse princípio, o recurso deverá ser dialético, discursivo. O recorrente deverá declinar o porque do pedido de reexame da decisão. (..) O procedimento recursal é semelhante ao inaugural de uma ação civil. A petição de recurso é assemelhável à peça inaugural, devendo, pois, conter os fundamentos de fato e de direito e o pedido. Tanto é assim, que já se afirmou ser causa de inépcia a interposição de recurso sem motivação. (..) O recurso se compõe de duas partes distintas sob o aspecto de conteúdo: a) declaração expressa sobre a insatisfação com a decisão (elemento volitivo); b) os motivos dessa insatisfação (elemento de razão ou descritivo). Sem a vontade de recorrer não há recurso. Essa vontade deve manifestar-se de forma inequívoca, sob pena de não conhecimento. Não basta somente a vontade de recorrer, sendo imprescindível a dedução das razões (descrição) pelas quais se pede novo pronunciamento jurisdicional sobre a questão objeto do recurso. As razões do recurso são elemento indispensável para que o tribunal, ao qual se o dirige, possa julgá-lo, ponderando-as em confronto com os motivos da decisão recorrida que lhe embasaram a parte dispositiva".Com razão, "o acesso à Justiça se dá na forma disciplinada pelas leis e pela jurisprudência consolidada nos tribunais. Por isso, o cumprimento dos requisitos de admissibilidade do recurso se impõe; não por simples formalismo, mas por observância das normas legais" (STJ, AgRg no AgRg no Ag 900.380/RJ, Rel. Ministro VASCO DELLA GIUSTINA (Desembargador convocado do TJ/RS), TERCEIRA TURMA, DJe de 18/05/2009).Desse modo, interposto Agravo interno com razões deficientes, que não impugnam, especificamente, os fundamentos da decisão agravada, devem ser aplicados, no particular, a Súmula 182 desta Corte e o art. 1.021, § 1º, do CPC/2015.Nesse sentido:"PROCESSUAL CIVIL. MANDADO DE SEGURANÇA. PRELIMINAR DE NULIDADE DO PROCESSO. FALTA DE CIÊNCIA AO ÓRGÃO DE REPRESENTAÇÃO JUDICIAL DA PESSOA JURÍDICA. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182 DO STJ.(..)2. No presente Regimental, a parte agravante não impugnou os fundamentos da decisão recorrida, limitando-se a reafirmar as razões de seu Recurso Especial.3. A falta de impugnação específica de todos os fundamentos da decisão agravada inviabiliza o conhecimento do Agravo Regimental. Incide a Súmula 182/STJ: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada."4. Agravo Regimental não conhecido" (STJ, AgRg no REsp 1.425.186/MS, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 27/03/2014).Por fim, deve ser imposta, no caso, a multa, prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015, no patamar de 1% (um por cento) do valor atualizado da causa.Segundo entendimento firmado pela Segunda Turma desta Corte, "o recurso que insiste em não atacar especificamente os fundamentos da decisão recorrida seguidamente é manifestamente inadmissível (dupla aplicação do art. 932, III, do CPC/2015), devendo ser penalizado com a multa de 1%, sobre o valor atualizado da causa, prevista no art. 1.021, §4º, do CPC/2015" (STJ, AgInt no AREsp 974.848/SP, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 13/03/2017). Nesse mesmo sentido: STJ, AgInt no AREsp 960.285/SP, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 15/12/2016; AgInt no AREsp 920.112/DF, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 25/10/2016.Confira-se, ainda:"PROCESSO CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO NO RECURSO ESPECIAL. RECURSO QUE NÃO INFIRMA ESPECIFICAMENTE O FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 182 DO STJ. RECURSO MANIFESTAMENTE INADMISSÍVEL. APLICAÇÃO DE MULTA. ART. 1.021, § 4º, DO CPC. MAJORAÇÃO DOS HONORÁRIOS. ART. 85, §11, DO CPC.1. Não merece conhecimento o agravo no recurso especial que não impugna, especificamente, os fundamentos da decisão agravada. Incidência da Súmula n. 182/STJ.2. O recurso mostra-se manifestamente inadmissível, a ensejar a aplicação da multa prevista no artigo 1.021, § 4º, do CPC, no percentual de 3% sobre o valor atualizado da causa, ficando a interposição de qualquer outro recurso condicionada ao depósito da respectiva quantia, nos termos do § 5º, do citado artigo de lei.3. Em razão do trabalho adicional realizado em grau recursal, os honorários fixados anteriormente foram majorados nos termos do artigo 85, §11, do CPC.4. Agravo interno não conhecido, com aplicação de multa" (STJ, AgInt no AREsp 802.967/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, DJe de 03/04/2017).Ante o exposto, não conheço do Agravo interno, com aplicação da multa, prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015, de 1% (um por cento) sobre o valor atualizado da causa, por se tratar de recurso manifestamente inadmissível, ficando a interposição de qualquer outro recurso condicionada ao depósito da respectiva quantia, nos termos do § 5º do aludido dispositivo legal.É como voto.