ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto pela SOCIEDADE HEBRAICO BRASILEIRA RENASCENCAcontra decisão de minha relatoria, proferida às e-STJ fls. 895/899, em que conheci do agravo para não conhecer do recurso especial em virtude da suficiente prestação jurisdicional, bem como da incidência daSúmula7 do STJ.Insiste a parte na violação dos arts. 458 e 535do CPC/1973, sob o fundamento de que "a ausência dos fatos e fundamentos no julgado dos aclaratórios implica em flagrante violação a norma federal" (e-STJ fl. 910).No mérito, defende, em resumo, a plena viabilidade para conhecimento do recurso especial, em razão de a matéria vinculada à análise do direito não implicar em revolvimento probatório.Sem impugnação (e-STJ fl. 1.171).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA. CONTRIBUIÇÕES PREVIDENCIÁRIAS. DOCUMENTOS FISCAIS OBRIGATÓRIOS. AUSÊNCIA. AFERIÇÃO INDIRETA. REVOLVIMENTO DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. OBRIGAÇÃO ACESSÓRIA. DESCUMPRIMENTO.MULTA.1. Conforme estabelecido pelo Plenário do STJ, "aos recursos interpostos com fundamento no CPC/1973 (relativos a decisões publicadas até 17 de março de 2016) devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele prevista, com as interpretações dadas até então pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça" (Enunciado Administrativo n. 2).2. Não há violação dosarts. 458 e 535do CPC/1973quando o Tribunal de origem se manifesta de forma clara, coerente e fundamentada sobre as teses relevantes à solução do litígio.3. Não é possível, em sede de recurso especial, o reexame de matériafático-probatória, o que enseja a incidência da Súmula 7 do STJ: "Apretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial."4. Aausência de documentação que reflita, de maneira idônea, a realidade dos fatos, autoriza a autoridade fiscal a proceder à aferição indireta das contribuições sociais devidas, desde que observados os princípios da finalidade da lei, da razoabilidade, da proporcionalidade e da capacidade contribuinte, sendo certo, ainda, que o descumprimento de obrigação acessória prevista na legislação de regência autoriza a aplicação de multa, nos termos do art. 32, III, da Lei n. 8.212/1991.5. Agravo interno desprovido.VOTOConforme estabelecido pelo Plenário do STJ, "aos recursos interpostos com fundamento no CPC/1973 (relativos a decisões publicadas até 17 de março de 2016) devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele prevista, com as interpretações dadas até então pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça" (Enunciado Administrativo n. 2).Feita essa consideração, não obstante os argumentos expendidos, a decisão agravada não merece reforma.Quanto à alegada negativa de prestação jurisdicional, é firme a orientação jurisprudencial desta Corte acerca da inexistência de violação dos arts. 458 e 535do CPC/1973, quando o julgado, "apesar de rejeitar os embargos de declaração, enfrenta a matéria suscitada, emitindo pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão da parte recorrente" (AgRg no AREsp 731.392/SC, rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Terceira Turma, DJe 27/11/2015).A esse respeito: AgRg no REsp 1.254.212/RS, rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, Primeira Turma, DJe 12/11/2015, e AgRg no AREsp 692.264/SP, rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, Segunda Turma, DJe 16/06/2015.In casu, a Corte de origem, provocada pelos embargos de declaração, longe de se omitir, emitiu pronunciamento acerca da omissão alegada, de modo que descabe falar em afronta àquele preceito.Por oportuno, vale trazer à colação, trecho do julgado proferido em sede de aclaratórios, que bem afastou as assertivas da sociedade embargante. Veja-se (e-STJ fls. 680/681):(..) não há que se falar em omissão no caso vertente, eis que a decisãoembargada julgou, de forma fundamentada, a questão que lhe foi posta, qual seja, a legitimidade da autuação imposta à embargante, uma vez que o fato de ela gozar de imunidade não afasta as obrigações acessórias que lhe são atribuídas quanto ao fornecimento informações e apresentação de documentos, pois a imunidade apenas atinge a obrigação principal (recolhimento do tributo).(..)Por oportuno, destaco que o fato de a decisão embargada não ter observado que o artigo 55º, §4º, da Lei 8.212/91, encontrava-se suspenso pela decisão proferida na ADIN 2.028-5 não consiste numa omissão passível de ser sanada na estreita via dos embargos declaratórios. Trata-se, na verdade, de eventual erro de julgamento, o qual deve ser suscitado na via processual própria. De todo modo, cumpre destacar que a suspensão do artigo 55º, §4º, da Lei 8.212/91 pela decisão proferida na ADIN 2.028-5 não afasta a obrigação acessória de a embargante apresentar a documentação requerida pelo INSS. É que o artigo 32, III, da Lei 8.212/91, por si só, impõe tal obrigação à embargante, a qual, para os fins da Lei 8.212/91, é equiparada a empresa, na forma do artigo 15, parágrafo único, de referido diploma legal. Logo, não há que se falar em violação ao artigo 18, VI, da Lei 8.742/93 e dos artigos 3º e 8º, do Decreto 2.536/98, até porque estes dispositivos não afastam a atribuição do INSS em fiscalizar as empresas quanto ao atendimento dos requisitos para o gozo de imunidade, o que legitima a solicitação de informações e documentos constantes do TIAD - Termo de Intimação para Apresentação de Documentos encaminhado à embargante.No mais, importa mencionar que o presente recurso especial teve origem em ação ordinária, que objetivava a desconstituição do auto de infração n. 35.634.800-8.A sentença julgara improcedente o pedido, por considerar que aautora descumpriu a obrigação acessória prevista no art. 32, III, da lei n. 8.212/1991.O Tribunal de origem negou provimento à apelação.O voto condutor do acórdão combatido restou assim fundamentado (e-STJ fls. 643/644):O auto de infração combatido (fl. 88) foi lavrado pelo fato de não ter a apelante apresentado a documentação solicitada pela autoridade fiscal. Nos termos do artigo 32, III, da Lei 8.212/91, vigente à época da lavratura do auto de infração, caberia à apelante "prestar ao Instituto Nacional do Seguro Social-INSS e ao Departamento da Receita Federal- DRF todas as informações cadastrais, financeiras e contábeis de interesse dos mesmos, na forma por eles estabelecida, bem como os esclarecimentos necessários à fiscalização". Frise-se que o fato de a apelante gozar de imunidade não afasta as obrigações acessórias que lhe são atribuídas quanto ao fornecimento informações e apresentação de documentos, pois a imunidade apenas atinge a obrigação principal (recolhimento do tributo).(..).Por fim, observo que, nos termos do artigo 55, §4º, da Lei 8.212/91, vigente no momento da lavratura do auto de infração em tela, cabia ao INSS fiscalizar as empresas quanto ao atendimento dos requisitos para o gozo de imunidade, o que legitima a solicitação de informações e documentos constantes do TIAD - Termo de Intimação para Apresentação de Documentos encaminhado à apelante. Destarte, sendo incontroverso nos autos que a apelante não apresentou a documentação e as informações solicitadas pela fiscalização, descumprindo obrigação acessória prevista na legislação de regência, cabível a aplicação da multa, nos termos do artigo 32, III, da Lei 8.212/91, imposta pelo auto de infração atacado.Ao decidir a questão, o magistrado de primeiro grau e o Tribunal de origem consignaram que "excepcionalmente, quando não apresentados os documentos necessários à fiscalização previdenciária ou quando do exame dos documentos contábeis, não se puder constatar a movimentação real o ordenamento jurídico pátrio permite a apuração por aferição indireta das contribuições efetivamente devidas" (e-STJ fl. 886).Outrossim, a Corte regional constatou que, "sendo incontroverso nos autos que a apelante não apresentou a documentação e as informações solicitadas pela fiscalização, descumprindo obrigação acessória prevista na legislação de regência, cabível a aplicação da multa, nos termos do artigo 32, III, da Lei 8.212/91, imposta pelo auto de infração atacado" (fl. 645).A alteração da conclusão do acórdão recorrido, na moldura delineada, demandaria o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, inviável no recurso especial, por força da Súmula 7 do STJ. Nesse sentido:PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. OFENSA AO ART. 535 DO CPC NÃO CONFIGURADA. LEGITIMAÇÃO DA AFERIÇÃO INDIRETA EM FUNÇÃO DA IRREGULARIDADE DE ESCRITURAÇÃO CONTÁBIL DA EMPRESA, COM BASE NAS PROVAS COLHIDAS NOS AUTOS.REVISÃO. MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ.1. A solução integral da controvérsia, com fundamento suficiente, não caracteriza ofensa ao art. 535 do CPC.2. Impossível rever o entendimento do acórdão recorrido de que "a Autora não carreou aos autos acervo probatório razoável que confira plausibilidade à sua tese de ilegalidade do lançamento pertinente à NFLD nº 35.612.844-0 e aos Autos de Infração nº 35.612.848-2, 35.612.853-9 e 35.612.849-0, devendo permanecer íntegras a presunção de legitimidade e de veracidade de tais atos, ante a ausência de provas acerca da regularidade da contabilidade da empresa".3. Reapreciar a decisão da Corte local demanda revolvimento da matéria fático-probatória, o que é vedado pela Súmula 7/STJ.4. Agravo Regimental não provido.(AgRg no REsp 1.542.211/CE, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 06/10/2015, DJe 16/11/2015).Note-seque a jurisprudência desta Corte firmou o entendimento de que "a Administração Tributária poder proceder à aferição indireta ou arbitramento da base imponível do tributo, nas hipóteses enumeradas no art. 148 do CTN  ..  o art. 33, § 6º, da Lei 8.212/91, determina que: "se, no exame da escrituração contábil e de qualquer outro documento da empresa, a fiscalização constatar que a contabilidade não registra o movimento real de remuneração dos segurados a seu serviço, do faturamento e do lucro, serão apuradas, por aferição indireta, as contribuições efetivamente devidas, cabendo à empresa o ônus da prova em contrário  ..  a ausência de documentação que reflita, de maneira idônea, a realidade dos fatos, autoriza a autoridade fiscal a proceder à aferição indireta das contribuições sociais devidas, desde que observados os princípios da finalidade da lei, da razoabilidade, da proporcionalidade e da capacidade contribuinte, sendo certo, ainda, que a expedição de Ordens de Serviço a fim de regular o procedimento de arbitramento da base de cálculo, autorizada pela lei ordinária, não caracteriza ofensa ao princípio da legalidade tributária estrita" (REsp 719.350/SC, Rel. Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, DJe 21/02/2011).Assim, o acórdão recorrido está em sintonia com a jurisprudência do STJ atraindo também a aplicação da Súmula 83 do STJ, aplicável, também, aos recursos interpostos com base na alínea "a" do permissivo constitucional.Por fim, deixo de aplicar a multa prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015, tendo em vista que o mero inconformismo com a decisão agravada não enseja a necessária imposição da sanção, quando não configurada a manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso, por decisão unânime do Colegiado, como no caso em análise.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.