DECISÃO<br>  Trata-se  de  embargos  de  declaração  opostos  por  HUGO  SCHNEIDER  e  OUTRA  à  decisão  que  determinou  a  baixa  dos  autos  ao  tribunal  de  origem  a  fim  de  que  o  processo  fique  suspenso  até  a  publicação  do  acórdão  de  recurso  especial  repetitivo  (Tema  1.016).<br>Em  suas  razões,  os  embargantes  apontam  a  existência  de  erro  material  na  decisão  atacada  ao  argumento  de  que  o  caso  não  é  de  suspensão  do  feito,  visto  que  a  abusividade  do  reajuste  foi  reconhecida  pela  Corte  local  e  o  recurso  especial  trata  exclusivamente  do  termo  inicial  do  reembolso  dos  valores  pagos  a  maior.  <br>Impugnação  às  fls.  399/408  (e-STJ).<br>É  o  relatório.<br>DECIDO.<br>A  irresignação  merece  prosperar.<br>Nos  termos  do  artigo  1.022  do  Código  de  Processo  Civil  de  2015,  os  embargos  de  declaração  são  cabíveis  para  sanar  obscuridade  ou  contradição  ou  para  suprir  omissão  verificada  no  julgado,  acerca  de  tema  a  respeito  do  qual  o  julgador  deveria  ter  se  manifestado.  Admitem-se  os  declaratórios,  ainda,  para  a  correção  de  eventual  erro  material  do  julgado.<br>Na  hipótese,  a  decisão  embargada  incorreu  em  erro  material,  tendo  em  vista  que  a  abusividade  dos  reajustes  aplicados  pela  demandada  foi  reconhecida  pelas  instâncias  ordinárias,  não  sendo  caso  de  suspensão  do  feito  até  o  julgamento  do  Tema  1.016.  <br>No  recurso  especial,  os  recorrentes  apontam,  além  de  divergência  jurisprudencial,  a  violação  dos  artigos  876  e  884  do  Código  Civil  e  39,  42  e  51  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor.  <br>Sustentam,  em  síntese,  que  o  termo  inicial  da  repetição  de  indébito  retroage  à  data  da  incidência  do  primeiro  reajuste  indevido  das  mensalidades  do  plano  de  saúde  e  não  apenas  a  partir  do  ajuizamento  do  feito,  dentro  do  prazo  prescricional  legalmente  previsto.<br>Quanto  ao  ponto,  o  tribunal  de  origem  restringiu  a  devolução  dos  valores  pagos  a  maior  apenas  às  parcelas  pagas  a  partir  do  ajuizamento  da  ação.  <br>No  entanto,  esta  Corte  consolidou  o  entendimento  de  que  a  pretensão  condenatória  de  repetição  do  indébito,  envolvendo  a  revisão  de  cláusula  abusiva  em  contrato  de  plano  de  saúde,  sujeita-se  à  prescrição  das  parcelas  vencidas  no  período  anterior  à  data  da  propositura  da  ação,  conforme  o  prazo  prescricional  aplicável,  o  qual,  na  espécie,  será  de  3  (três)  anos,  previsto  no  art.  206,  §  3º,  IV,  do  Código  Civil.  <br>É  o  que  se  colhe  na  seguinte  ementa:<br>"RECURSO  ESPECIAL  REPRESENTATIVO  DE  CONTROVÉRSIA.  CIVIL.  CONTRATO  DE  PLANO  OU  SEGURO  DE  ASSISTÊNCIA  À  SAÚDE.  PRETENSÃO  DE  NULIDADE  DE  CLÁUSULA  DE  REAJUSTE.  ALEGADO  CARÁTER  ABUSIVO.  CUMULAÇÃO  COM  PRETENSÃO  DE  RESTITUIÇÃO  DOS  VALORES  PAGOS  INDEVIDAMENTE.  EFEITO  FINANCEIRO  DO  PROVIMENTO  JUDICIAL.  AÇÃO  AJUIZADA  AINDA  NA  VIGÊNCIA  DO  CONTRATO.  NATUREZA  CONTINUATIVA  DA  RELAÇÃO  JURÍDICA.  DECADÊNCIA.  AFASTAMENTO.  PRAZO  PRESCRICIONAL  TRIENAL.  ART.  206,  §  3º,  IV,  DO  CÓDIGO  CIVIL  DE  2002.  PRETENSÃO  FUNDADA  NO  ENRIQUECIMENTO  SEM  CAUSA.  2.  CASO  CONCRETO:  ENTENDIMENTO  DO  TRIBUNAL  A  QUO  CONVERGE  COM  A  TESE  FIRMADA  NO  REPETITIVO.  PRESCRIÇÃO  TRIENAL.  ENRIQUECIMENTO  SEM  CAUSA.  PEDIDO  DE  RECONHECIMENTO  DA  PRESCRIÇÃO  ÂNUA  PREVISTA  NO  ART.  206,  §  1º,  II  DO  CC/2002.  AFASTAMENTO.  RECURSO  ESPECIAL  A  QUE  SE  NEGA  PROVIMENTO.<br>1.  Em  se  tratando  de  ação  em  que  o  autor,  ainda  durante  a  vigência  do  contrato,  pretende,  no  âmbito  de  relação  de  trato  sucessivo,  o  reconhecimento  do  caráter  abusivo  de  cláusula  contratual  com  a  consequente  restituição  dos  valores  pagos  indevidamente,  torna-se  despicienda  a  discussão  acerca  de  ser  caso  de  nulidade  absoluta  do  negócio  jurídico  -  com  provimento  jurisdicional  de  natureza  declaratória  pura,  o  que  levaria  à  imprescritibilidade  da  pretensão  -  ou  de  nulidade  relativa  -  com  provimento  jurisdicional  de  natureza  constitutiva  negativa,  o  que  atrairia  os  prazos  de  decadência,  cujo  início  da  contagem,  contudo,  dependeria  da  conclusão  do  contrato  (CC/2002,  art.  179).  Isso  porque  a  pretensão  última  desse  tipo  de  demanda,  partindo-se  da  premissa  de  ser  a  cláusula  contratual  abusiva  ou  ilegal,  é  de  natureza  condenatória,  fundada  no  ressarcimento  de  pagamento  indevido,  sendo,  pois,  alcançável  pela  prescrição.  Então,  estando  o  contrato  ainda  em  curso,  esta  pretensão  condenatória,  prescritível,  é  que  deve  nortear  a  análise  do  prazo  aplicável  para  a  perseguição  dos  efeitos  financeiros  decorrentes  da  invalidade  do  contrato.<br>2.  Nas  relações  jurídicas  de  trato  sucessivo,  quando  não  estiver  sendo  negado  o  próprio  fundo  de  direito,  pode  o  contratante,  durante  a  vigência  do  contrato,  a  qualquer  tempo,  requerer  a  revisão  de  cláusula  contratual  que  considere  abusiva  ou  ilegal,  seja  com  base  em  nulidade  absoluta  ou  relativa.  Porém,  sua  pretensão  condenatória  de  repetição  do  indébito  terá  que  se  sujeitar  à  prescrição  das  parcelas  vencidas  no  período  anterior  à  data  da  propositura  da  ação,  conforme  o  prazo  prescricional  aplicável.<br>3.  Cuidando-se  de  pretensão  de  nulidade  de  cláusula  de  reajuste  prevista  em  contrato  de  plano  ou  seguro  de  assistência  à  saúde  ainda  vigente,  com  a  consequente  repetição  do  indébito,  a  ação  ajuizada  está  fundada  no  enriquecimento  sem  causa  e,  por  isso,  o  prazo  prescricional  é  o  trienal  de  que  trata  o  art.  206,  §  3º,  IV,  do  Código  Civil  de  2002.<br>4.  É  da  invalidade,  no  todo  ou  em  parte,  do  negócio  jurídico,  que  nasce  para  o  contratante  lesado  o  direito  de  obter  a  restituição  dos  valores  pagos  a  maior,  porquanto  o  reconhecimento  do  caráter  ilegal  ou  abusivo  do  contrato  tem  como  consequência  lógica  a  perda  da  causa  que  legitimava  o  pagamento  efetuado.  A  partir  daí  fica  caracterizado  o  enriquecimento  sem  causa,  derivado  de  pagamento  indevido  a  gerar  o  direito  à  repetição  do  indébito  (arts.  182,  876  e  884  do  Código  Civil  de  2002).<br>5.  A  doutrina  moderna  aponta  pelo  menos  três  teorias  para  explicar  o  enriquecimento  sem  causa:  a)  a  teoria  unitária  da  deslocação  patrimonial;  b)  a  teoria  da  ilicitude;  e  c)  a  teoria  da  divisão  do  instituto.  Nesta  última,  basicamente,  reconhecidas  as  origens  distintas  das  anteriores,  a  estruturação  do  instituto  é  apresentada  de  maneira  mais  bem  elaborada,  abarcando  o  termo  causa  de  forma  ampla,  subdividido,  porém,  em  categorias  mais  comuns  (não  exaustivas),  a  partir  dos  variados  significados  que  o  vocábulo  poderia  fornecer,  tais  como  o  enriquecimento  por  prestação,  por  intervenção,  resultante  de  despesas  efetuadas  por  outrem,  por  desconsideração  de  patrimônio  ou  por  outras  causas.<br>6.  No  Brasil,  antes  mesmo  do  advento  do  Código  Civil  de  2002,  em  que  há  expressa  previsão  do  instituto  (arts.  884  a  886),  doutrina  e  jurisprudência  já  admitiam  o  enriquecimento  sem  causa  como  fonte  de  obrigação,  diante  da  vedação  do  locupletamento  ilícito.<br>7.  O  art.  884  do  Código  Civil  de  2002  adota  a  doutrina  da  divisão  do  instituto,  admitindo,  com  isso,  interpretação  mais  ampla  a  albergar  o  termo  causa  tanto  no  sentido  de  atribuição  patrimonial  (simples  deslocamento  patrimonial),  como  no  sentido  negocial  (de  origem  contratual,  por  exemplo),  cuja  ausência,  na  modalidade  de  enriquecimento  por  prestação,  demandaria  um  exame  subjetivo,  a  partir  da  não  obtenção  da  finalidade  almejada  com  a  prestação,  hipótese  que  mais  se  adequada  à  prestação  decorrente  de  cláusula  indigitada  nula  (ausência  de  causa  jurídica  lícita).<br>8.  Tanto  os  atos  unilaterais  de  vontade  (promessa  de  recompensa,  arts.  854  e  ss.;  gestão  de  negócios,  arts.  861  e  ss.;  pagamento  indevido,  arts.  876  e  ss.;  e  o  próprio  enriquecimento  sem  causa,  art.  884  e  ss.)  como  os  negociais,  conforme  o  caso,  comportam  o  ajuizamento  de  ação  fundada  no  enriquecimento  sem  causa,  cuja  pretensão  está  abarcada  pelo  prazo  prescricional  trienal  previsto  no  art.  206,  §  3º,  IV,  do  Código  Civil  de  2002.<br>9.  A  pretensão  de  repetição  do  indébito  somente  se  refere  às  prestações  pagas  a  maior  no  período  de  três  anos  compreendidos  no  interregno  anterior  à  data  do  ajuizamento  da  ação  (art.  206,  §  3º,  IV,  do  CC/2002;  art.  219,  caput  e  §  1º,  CPC/1973;  art.  240,  §  1º,  do  CPC/2015).<br>10.  Para  os  efeitos  do  julgamento  do  recurso  especial  repetitivo,  fixa-se  a  seguinte  tese:  Na  vigência  dos  contratos  de  plano  ou  de  seguro  de  assistência  à  saúde,  a  pretensão  condenatória  decorrente  da  declaração  de  nulidade  de  cláusula  de  reajuste  nele  prevista  prescreve  em  20  anos  (art.  177  do  CC/1916)  ou  em  3  anos  (art.  206,  §  3º,  IV,  do  CC/2002),  observada  a  regra  de  transição  do  art.  2.028  do  CC/2002.<br>11.  Caso  concreto:  Recurso  especial  interposto  por  Unimed  Nordeste  RS  Sociedade  Cooperativa  de  Serviços  Médicos  Ltda.  a  que  se  nega  provimento"  (REsp  1.361.182/RS,  Rel.  Ministro  MARCO  BUZZI,  Rel.  p/  Acórdão  Ministro  MARCO  AURÉLIO  BELLIZZE,  SEGUNDA  SEÇÃO,  julgado  em  10/8/2016,  DJe  19/9/2016).<br>Com  efeito,  ao  contrário  do  que  decidiu  o  acórdão  recorrido,  a  pretensão  de  repetição  do  indébito  se  refere  às  prestações  pagas  a  maior  no  período  dos  3 ( três )  anos  compreendidos  no  interregno  anterior  à  data  do  ajuizamento  da  ação.<br>Nesse  contexto,  incide  a  Súmula  nº  568/STJ.  <br>Ante  o  exposto,  acolho  os  embargos  de  declaração  para  dar  parcial  provimento  ao  recurso  especial,  determinando  que  a  devolução  dos  valores  pagos  a  maior  alcance  o  período  de  até  3  (três)  anos  antes  da  propositura  da  ação.  <br>Intimem-se.<br>Publique-se.