DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto pelo Município de Curitiba contra decisão em que foi inadmitido recurso especial fundamentado no art. 105, III, a, da Constituição Federal, visando à reforma de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Paraná, assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL - EXECUÇÃO FISCAL -EXTINÇÃO -PRESCRIÇÃO - OCORRÊNCIA - CUSTAS PROCESSUAIS - VARA ESTATIZADA - CUSTAS DEVIDAS - SÚMULA 72 DESTE TRIBUNAL DE JUSTIÇA - TAXA JUDICIÁRIA - ISENÇÃO CONCEDIDA NA SENTENÇA - RECURSO DESPROVIDO.<br>1.Ao exequente incumbe a responsabilidade pelo ajuizamento da demanda no prazo legal e pela movimentação do processo, somente incidindo a Súmula 106, do egrégio Superior Tribunal de Justiça, quando a demora no andamento da ação é atribuível exclusivamente à máquina judiciária.<br>2.O fato de o processo ter tramitado em serventia estatizada, cujo serviço é prestado por servidores públicos, não dispensa a Fazenda Pública do pagamento das custas processuais, consoante enuncia a súmula 72, deste Tribunal de Justiça.<br>3.Apelação desprovida.<br>O feito decorre de execução fiscal no valor de R$ 50.201,43 (cinquenta mil, duzentos e um reais, e quarenta e três centavos), em 16.08.2001 (fl. 3).<br>No recurso especial, o recorrente apontou a ofensa aos arts. 174 do CTN, bem como 8, § 2º, e 40, ambos da Lei n. 6.830/1980, sustentando, em suma, que o Tribunal de origem deveria ter afastado a decretação da prescrição, considerando que a demora para o andamento do feito executivo foi de responsabilidade exclusiva do serviço do Poder Judiciário.<br>Após decisão de não admissão do recurso especial, foi interposto o presente agravo, tendo o recorrente apresentado argumentos visando rebater os fundamentos da decisão agravada.<br>É o relatório. Decido.<br>Considerando que o agravante, além de atender aos demais pressupostos de admissibilidade deste agravo, logrou impugnar a fundamentação da decisão agravada, passo ao exame do recurso especial interposto.<br>O Tribunal de origem assim narrou os fatos determinantes para a averiguação da ocorrência da prescrição:<br>A ação foi ajuizada em 29.08.2001 em face de Joacir Horn Borcath e o despacho de citação foi proferido em 30.08.2001, fl.01 -mov. 1.1.<br>Em 08.10.2001 certificou o Sr. Oficial de Justiça que deixou ".. de citar o executado tendo em vista o mesmo não estar no endereço mencionado no mandado, em pesquisa efetuada, localizei o endereço na rua Raggi Izzar nº 2.287 telefone 276-5015 onde fui informado tratar-se de homônimo e Coronel Amazonas Marcondes nº 1.065 ap. 403 telefone 253-5309 onde fui informado pela Srª Ana Maria que não são proprietários do referido imóvel que poderia tratar-se de homônimo. Não localizando o executado e não havendo providencias quanto ao débito procedi o arresto", fl. 04 -mov. 1.1.<br>O Município exequente requereu, em 24.05.2002, a alteração da relação processual, para que passasse a figurar como devedor. Paulo Roberto Cordeiro, o que restou deferido pelo Juízo a quo em 28.05.2002, fl. 09 -mov. 1.1.<br>O exequente noticiou, fl. 31 -mov. 1.1, que o executado aderiu ao REFIC -Programa de Recuperação Fiscal de Curitiba, razão pela qual pleiteou a suspensão do executivo fiscal em 13.07.2004, fl. 31 -mov. 1.1.<br>Em 06.10.2006 o Município pleiteou suspensão do feito por 90 dias, fl. 33 -mov. 1.1.<br>Nova manifestação do exequente em 07.10.2011 pleiteando a suspensão do procedimento executivo por 180 dias, fl. 39 -mov. 1.1.<br>Em 13.03.2018, mov. 7.1, determinou-se a intimação do exequente para se manifestar a respeito da eventual ocorrência da prescrição, sobrevindo o contido no mov. 10.1.<br>A sentença recorrida declarou a prescrição sob o fundamento de que ".. considerando que o(s) crédito (s) tributário(s) foi (foram) constituído(s) em 01/01/2001, ação foi proposta em data de 29/08/2001 e o despacho proferido no dia 30/08/2001, somente a citação pessoal do devedor tinha o condão de interromper o fluxo do prazo prescricional, o que não ocorreu. A demora na comunicação não pode ser atribuída com exclusividade à máquina judiciária, na medida em que o exequente, ao não requerer qualquer diligência a fim de que a citação se efetivasse, concorreu diretamente para paralisação e ineficiência do processo por mais de 5 anos, hipótese que afasta a incidência da Súmula nº 106 do STJ.", fls. 01/02, mov. 12.1 (fls. 143/144)<br>O Enunciado Sumular n. 106/STJ tem o seguinte teor:<br>Proposta a ação no prazo fixado para o seu exercício, a demora na citação, por motivos inerentes ao mecanismo da Justiça, não justifica o acolhimento da argüição de prescrição ou decadência.<br>Da análise deste Enunciado, extrai-se o entendimento de que a prescrição, quando a demanda é ajuizada dentro do prazo, somente pode ser decretada quando a demora na citação não decorrer exclusivamente de motivos inerentes ao serviço do Poder Judiciário.<br>Na hipótese dos autos, o julgador a quo explicitou que cumpriu as diligências necessárias por lei a fim de encontrar o devedor, não cabendo imputar apenas ao Poder Judiciário a demora pelo andamento do processo. Assim, não foi aplicado o Enunciado Sumular n. 106/STJ.<br>O referido entendimento - que chancela o Enunciado Sumular n. 106/STJ e afasta a prescrição quando a demora no andamento no feito se dá exclusivamente por falha do serviço do Poder Judiciário - foi sufragado quando do julgamento do Recurso Especial n. 1.102.431/RJ (Tema 179), sob o regime dos recursos repetitivos, quando foi fixada a seguinte tese:<br>A perda da pretensão executiva tributária pelo decurso de tempo é consequência da inércia do credor, que não se verifica quando a demora na citação do executado decorre unicamente do aparelho judiciário.<br>No caso, os fundamentos fáticos que lastrearam a decisão do julgador a quo, ao afastar a culpa exclusiva pela demora no andamento do feito, não podem ser apreciados em recurso especial.<br>Não é possível examinar todos os documentos do processo para aferir se a culpa foi exclusiva do serviço do Poder Judiciário ou se teve a participação da Fazenda Pública. Tal exame não é de competência deste Superior Tribunal de Justiça, cuja competência, no julgamento de recurso especial, cinge-se a uniformizar a interpretação da legislação federal.<br>Incide, na espécie, portanto, o Enunciado Sumular n. 7/STJ, que veda o referido reexame do conjunto probatório.<br>Sobre a inviabilidade dessa análise fática da responsabilidade pela demora no andamento do feito, transcrevem-se as ementas de recentes julgados:<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AUSÊNCIA PARCIAL DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211/STJ. INEXISTÊNCIA DE OMISSÃO. ART. 1.022, II, DO CPC. NECESSIDADE DE PREQUESTIONAR AO MENOS IMPLICITAMENTE A MATÉRIA CONTROVERTIDA. DEMORA IMPUTADA AO CREDOR.<br>(..)<br>4. A Primeira Seção do STJ, sob o rito do art. 543-C do CPC, firmou orientação no sentido de que "a verificação de responsabilidade pela demora na prática dos atos processuais implica indispensável reexame de matéria fático-probatória, o que é vedado a esta Corte Superior, na estreita via do recurso especial, ante o disposto na Súmula 7/STJ" (STJ, REsp 1.102.431/RJ, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 1º/02/2010).<br>5. Dessarte, não deve ser aplicado o entendimento cristalizado na Súmula 106 do Superior Tribunal de Justiça. A reforma dessa conclusão pressupõe revolvimento fático-probatório (Súmula 7/STJ).<br>6. Recurso Especial parcialmente conhecido, somente quanto à infringência ao art. 1.022 do CPC, e, nessa parte, não provido. (REsp 1820149/RS, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 12/9/2019).<br>PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA. EXECUÇÃO FISCAL. PRESCRIÇÃO. CITAÇÃO. DEMORA. CULPA. VERIFICAÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. PENHORA. ORDEM DE PREFERÊNCIA. NÃO OBSERVÂNCIA. FUNDAMENTAÇÃO. DEFICIÊNCIA.<br>1. Inexiste ofensa aos arts. 489, § 1º, e 1.022 do CPC/2015 quando o Tribunal de origem se manifesta de modo fundamentado acerca das questões que lhe foram submetidas, apreciando integralmente a controvérsia posta nos autos, porquanto julgamento desfavorável ao interesse da parte não se confunde com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.<br>2. A verificação acerca da responsabilidade pela demora na realização da citação para fins de aplicação ou não do entendimento consolidado na Súmula 106 do STJ pressupõe o reexame de matéria fática, o que é inviável no âmbito do recurso especial, ante o veto contido na Súmula 7 do STJ.<br>(..) (AgInt nos EDcl no REsp 1805292/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe 2/3/2021).<br>Em relação à violação ao art. 25 da Lei n. 6.830/1980, o recorrente alegou o afastamento da prescrição intercorrente, diante da falta de intimação pessoal da Fazenda Pública acerca da não observância dos procedimentos visando à satisfação do crédito.<br>Sobre essa questão, quando do julgamento em regime de recursos repetitivos do REsp 1.340.553/RS (Temas n. 569 a 571), foram definidas as seguintes teses:<br>4.1.) O prazo de 1 (um) ano de suspensão do processo e do respectivo prazo prescricional previsto no art. 40, §§ 1º e 2º da Lei n. 6.830/80 - LEF tem início automaticamente na data da ciência da Fazenda Pública a respeito da não localização do devedor ou da inexistência de bens penhoráveis no endereço fornecido, havendo, sem prejuízo dessa contagem automática, o dever de o magistrado declarar ter ocorrido a suspensão da execução;<br>4.1.1.) Sem prejuízo do disposto no item 4.1., nos casos de execução fiscal para cobrança de dívida ativa de natureza tributária (cujo despacho ordenador da citação tenha sido proferido antes da vigência da Lei Complementar n. 118/2005), depois da citação válida, ainda que editalícia, logo após a primeira tentativa infrutífera de localização de bens penhoráveis, o Juiz declarará suspensa a execução.<br>4.1.2.) Sem prejuízo do disposto no item 4.1., em se tratando de execução fiscal para cobrança de dívida ativa de natureza tributária (cujo despacho ordenador da citação tenha sido proferido na vigência da Lei Complementar n. 118/2005) e de qualquer dívida ativa de natureza não tributária, logo após a primeira tentativa frustrada de citação do devedor ou de localização de bens penhoráveis, o Juiz declarará suspensa a execução.<br>4.2.) Havendo ou não petição da Fazenda Pública e havendo ou não pronuciamento judicial nesse sentido, findo o prazo de 1 (um) ano de suspensão inicia-se automaticamente o prazo prescricional aplicável (de acordo com a natureza do crédito exequendo) durante o qual o processo deveria estar arquivado sem baixa na distribuição, na forma do art. 40, §§ 2º, 3º e 4º da Lei n. 6.830/80 - LEF, findo o qual o Juiz, depois de ouvida a Fazenda Pública, poderá, de ofício, reconhecer a prescrição intercorrente e decretá-la de imediato;<br>4.3.) A efetiva constrição patrimonial e a efetiva citação (ainda que por edital) são aptas a interromper o curso da prescrição intercorrente, não bastando para tal o mero peticionamento em juízo, requerendo, v.g., a feitura da penhora sobre ativos financeiros ou sobre outros bens. Os requerimentos feitos pelo exequente, dentro da soma do prazo máximo de 1 (um) ano de suspensão mais o prazo de prescrição aplicável (de acordo com a natureza do crédito exequendo) deverão ser processados, ainda que para além da soma desses dois prazos, pois, citados (ainda que por edital) os devedores e penhorados os bens, a qualquer tempo - mesmo depois de escoados os referidos prazos -, considera-se interrompida a prescrição intercorrente, retroativamente, na data do protocolo da petição que requereu a providência frutífera.<br>4.4.) A Fazenda Pública, em sua primeira oportunidade de falar nos autos (art. 245 do CPC/73, correspondente ao art. 278 do CPC/2015), ao alegar nulidade pela falta de qualquer intimação dentro do procedimento do art. 40 da LEF, deverá demonstrar o prejuízo que sofreu (exceto a falta da intimação que constitui o termo inicial - 4.1., onde o prejuízo é presumido), por exemplo, deverá demonstrar a ocorrência de qualquer causa interruptiva ou suspensiva da prescrição.<br>4.5.) O magistrado, ao reconhecer a prescrição intercorrente, deverá fundamentar o ato judicial por meio da delimitação dos marcos legais que foram aplicados na contagem do respectivo prazo, inclusive quanto ao período em que a execução ficou suspensa.<br>No presente feito, aplica-se o regime jurídico anterior à Lei Complementar n. 118/2005, que modificou o art. 174, parágrafo único, I, do CTN.<br>Isso porque, conforme delineado no acórdão recorrido, a demanda foi proposta em 29.8.2001 e o despacho citatório proferido em 30.8.2001, de modo que somente a citação pessoal do devedor teria o condão de interromper o fluxo do prazo prescricional, o que não ocorreu. Ademais, em 8.10.2001 certificou o Sr. Oficial de Justiça que deixou de citar o executado, razão pela qual o Município exequente requereu, em 24.5.2002, a alteração da relação processual. O exequente noticiou que o executado aderiu ao REFIC -Programa de Recuperação Fiscal de Curitiba, razão pela qual pleiteou a suspensão do executivo fiscal em 13.07.2004. Houve nova manifestação do exequente em 07.10.2011 pleiteando a suspensão do procedimento executivo por 180 dias. Por fim, em 13.03.2018, o exequente foi intimado para se manifestar a respeito da ocorrência da prescrição.<br>Conforme consta do acórdão recorrido, o julgador intimou a Fazenda Pública sobre a existência de eventual prescrição, cumprindo o requisito do paradigma repetitivo acima mencionado.<br>Entre a data da ciência da Fazenda Pública, da não localização do devedor ou da inexistência de bens penhoráveis no endereço fornecido - mesmo considerando o parcelamento fiscal como causa interruptiva (art. 174, parágrafo único, IV, CTN) -, e a sentença que decretou a prescrição intercorrente, em 5.6.2018, verifica-se que transcorreu prazo superior a 6 anos.<br>Assim, foi acertada a decretação da prescrição.<br>Confiram-se os seguintes julgados que aplicam o entendimento fixado no referido REsp 1.340.553/RS (Temas n. 569 a 571):<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. SUBMISSÃO À REGRA PREVISTA NO ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 03/STJ. EXECUÇÃO FISCAL. PRESCRIÇÃO. OCORRÊNCIA. ESPECIAL EFICÁCIA VINCULATIVA DO ACÓRDÃO PROFERIDO NO RESP 1.340.553/RS. QUESTÃO ATRELADA AO REEXAME DE MATÉRIA DE FATO. ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ.<br>1. "O prazo de 1 (um) ano de suspensão do processo e do respectivo prazo prescricional previsto no art. 40, §§ 1º e 2º da Lei n. 6.830/1980 - LEF tem início automaticamente na data da ciência da Fazenda Pública a respeito da não localização do devedor ou da inexistência de bens penhoráveis no endereço fornecido, havendo, sem prejuízo dessa contagem automática, o dever de o magistrado declarar ter ocorrido a suspensão da execução. Sem prejuízo do disposto anteriormente: 1.1) nos casos de execução fiscal para cobrança de dívida ativa de natureza tributária (cujo despacho ordenador da citação tenha sido proferido antes da vigência da Lei Complementar n. 118/2005), depois da citação válida, ainda que editalícia, logo após a primeira tentativa infrutífera de localização de bens penhoráveis, o Juiz declarará suspensa a execução; e, 1.2) em se tratando de execução fiscal para cobrança de dívida ativa de natureza tributária (cujo despacho ordenador da citação tenha sido proferido na vigência da Lei Complementar n.118/2005) e de qualquer dívida ativa de natureza não tributária, logo após a primeira tentativa frustrada de citação do devedor ou de localização de bens penhoráveis, o Juiz declarará suspensa a execução". Por outro lado, "havendo ou não petição da Fazenda Pública e havendo ou não pronunciamento judicial nesse sentido, findo o prazo de 1 (um) ano de suspensão, inicia-se automaticamente o prazo prescricional aplicável (de acordo com a natureza do crédito exequendo), durante o qual o processo deveria estar arquivado sem baixa na distribuição, na forma do art. 40, §§ 2º, 3º e 4º da Lei n. 6.830/1980 - LEF, findo o qual o Juiz, depois de ouvida a Fazenda Pública, poderá, de ofício, reconhecer a prescrição intercorrente e decretá-la de imediato" (Informativo 635/STJ).<br>2. O reexame de matéria de prova é inviável em sede de recurso especial (Súmula 7/STJ).<br>3. Agravo interno não provido. (AgInt no REsp 1882424/RJ, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 03/12/2020).<br>PROCESSUAL CIVIL. EXECUÇÃO FISCAL. RECLAMAÇÃO. PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE. ANÁLISE DA OCORRÊNCIA DE PRESCRIÇÃO DIANTE DA AUSÊNCIA DE IMPULSO. MATÉRIA ABORDADA DIFERENTE DA TRATADA NO RECURSO ESPECIAL PARADIGMA. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.<br>I - Decorre o presente feito de reclamação ajuizada pelo Município de Campos de Goytacazes, por suposta afronta a entendimento firmado em via de recurso especial repetitivo objetivando que seja afastada a prescrição intercorrente reconhecida em processo de execução fiscal. No superior Tribunal de Justiça, a reclamação não foi conhecida.<br>II - Inviável o conhecimento da presente reclamação. A hipótese dos autos, qual seja, a análise da ocorrência de prescrição diante da ausência de impulso, não caracteriza a matéria tratada no REsp n. 1.340.553/RS.<br>III - No julgamento do referido paradigma (REsp n. 1.340.553/RS), proferido sob o rito do art. 543-C do CPC/1973, a Primeira Seção do Superior Tribunal de Justiça analisou e decidiu sobre a hipótese de prescrição intercorrente nos casos em que tenha sido suspenso o curso da execução diante da não localização do devedor ou não encontrados bens penhoráveis. O referido julgamento ficou assim ementado, verbis: " ..  1. O espírito do art. 40 da Lei n. 6.830/80 é o de que nenhuma execução fiscal já ajuizada poderá permanecer eternamente nos escaninhos do Poder Judiciário ou da Procuradoria Fazendária encarregada da execução das respectivas dívidas fiscais. 2. Não havendo a citação de qualquer devedor por qualquer meio válido e/ou não sendo encontrados bens sobre os quais possa recair a penhora (o que permitiria o fim da inércia processual), inicia-se automaticamente o procedimento previsto no art. 40 da Lei n. 6.830/80, e respectivo prazo, ao fim do qual ficará prescrito o crédito fiscal. Esse o teor da Súmula n. 314/STJ: "Em execução fiscal, não localizados bens penhoráveis, suspende-se o processo por um ano, findo o qual se inicia o prazo da prescrição qüinqüenal intercorrente". 3. Nem o Juiz e nem a Procuradoria da Fazenda Pública são os senhores do termo inicial do prazo de 1 ano de suspensão previsto no caput, do art. 40, da LEF, somente a lei o é (ordena o art. 40: " ..  o juiz suspenderá  .. "). Não cabe ao Juiz ou à Procuradoria a escolha do melhor momento para o seu início. No primeiro momento em que constatada a não localização do devedor e/ou ausência de bens pelo oficial de justiça e intimada a Fazenda Pública, inicia-se automaticamente o prazo de suspensão, na forma do art. 40, caput, da LEF. Indiferente aqui, portanto, o fato de existir petição da Fazenda Pública requerendo a suspensão do feito por 30, 60, 90 ou 120 dias a fim de realizar diligências, sem pedir a suspensão do feito pelo art. 40, da LEF. Esses pedidos não encontram amparo fora do art. 40 da LEF que limita a suspensão a 1 ano. Também indiferente o fato de que o Juiz, ao intimar a Fazenda Pública, não tenha expressamente feito menção à suspensão do art. 40 da LEF. O que importa para a aplicação da lei é que a Fazenda Pública tenha tomado ciência da inexistência de bens penhoráveis no endereço fornecido e/ou da não localização do devedor. Isso é o suficiente para inaugurar o prazo, ex lege  .. ". A matéria abordada no referido julgamento, cuja ementa se encontra transcrita, discrepa, inteiramente, da abordada no presente feito.<br>IV - Agravo interno improvido. (AgInt na Rcl 37.213/RJ, Rel. Ministro Francisco Falcão, Primeira Seção, DJe 23/8/2019).<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a e b, do RISTJ, conheço do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento.<br>Publique-se. Intimem-se.