EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA E CRIMES CONTRA ORDEM TRIBUTÁRIA. CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO OCORRÊNCIA. DECISÃO FUNDAMENTADA. DESNECESSIDADE RECONHECIDA NA ORIGEM. REVISÃO DO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO.1. Hipótese em que a conclusão das instâncias de origem está devidamente motivada. Sobre tratar-se de crime formal, verificou-se a indisponibilidade das informações almejadas, a respeito de fatos ocorridos há quase 20 anos, bem como porque "os impetrantes não demonstraram, de forma clara, a imprescindibilidade (pertinência) da medida para o deslinde da causa, de modo a afastar a motivação, expressa, existente". A revisão das premissas fáticas do julgado demandaria o revolvimento do conjunto fático-probatório, inadmissível pela via do writ.2. Não se acolhe alegação de nulidade por cerceamento de defesa, em função do indeferimento de diligências requeridas pela defesa, pois o magistrado, que é o destinatário final da prova, pode, de maneira fundamentada, indeferir a realização daquelas que considerar protelatórias ou desnecessárias ou impertinentes (REsp. 1.519.662/DF, Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, DJe 1/9/2015).3. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, prosseguindo no julgamento após o voto-vista antecipado do Sr. Ministro Sebastião Reis Júnior negando provimento ao agravo regimental, sendo acompanhado pela Sra. Ministra Laurita Vaz e pelos Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Trata-se de agravo regimental interposto contra decisão que negou provimento ao recurso em habeas corpus.Alega ilegalidade no indeferimento de prova, por se mostrar pertinente, visto que as informações pretendidas têm relação direta e umbilical com as imputações aduzidas pelo i.parquet em desfavor do agravante, sendo sua verdadeira força motriz (fl. 398).Menciona a desnecessidade de dilação probatória, pois tais informações poderiam ser facilmente fornecidas pelo responsável pela DRT, já que as indagações, em sua maioria, abordavam questões inerentes ao próprio órgão, que poderiam ser respondidas até sem o respaldo de documentos. Pouco importava, portanto, ter se passado cerca de 20 anos dos desde os fatos (fl. 401).Requer a reconsideração da decisão ou o provimento do recurso para que seja reconhecida a nulidade do processo a partir do início da instrução processual ou facultado à defesa o direito de produzir a prova antes do término da instrução.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Conforme relatado, busca a defesa o reconhecimento da nulidade por cerceamento de defesa, diante do indeferimento de prova, estando a decisão recorrida assim fundamentada (fls. 388/391):Em relação ao cerceamento de defesa, o acórdão recorrido está assim fundamentado (fls. 185/189):A d. magistrada a quo indeferiu o pedido de modo fundamentado, em decisão proferida aos 27/8/2018, encampando os argumentos deduzidos pelo órgão acusatório, justificando que, quanto ao item "a", que o crime pelo qual o paciente está sendo processado possui natureza formal, tem a sua consumação independentemente da existência de um resultado, assim em nada contribuiriam ao esclarecimento dos fatos.No tocante aos itens "b" e "c", consignou-se que conforme fls. 4805/4806 dos autos de origem, por se tratar de fatos que aconteceram há quase vinte anos, não foi possível disponibilizar tais informações, já que não mais existe em razão da eliminação periódica de documentos concluídos e arquivados, ou seja, por mais que deferidas pelo respectivo Juízo, não surtiria efeitos.Os documentos requeridos pelo paciente no item "a", conforme consignado pelo representante do Ministério Público, "não guardam relação com a acusação formulada, já que não se imputa o crime de sonegação fiscal, além irrelevantes para a prova dos crimes imputados.Trata-se, portanto de pedido que não guarda pertinência probatória e protelatório." (fls. 4839 do feito originário).De outro lado, no tocante às provas requeridas nos itens "b" e "c", informou a Delegacia Regional Tributária do Vale do Paraíba, que não forneceu a documentação requerida ou respondeu às indagações correlatas, pois busca-se informações sobre fatos ocorridos há aproximadamente vinte anos, cuja disponibilidade não mais existe em razão de eliminação periódica, e a DRT-3 não possuía, até época mais recente, registro digital das normatizações e comunicações internas veiculadas (fls. 130/131).Dessa forma, não merecem prosperar o alegado constrangimento ilegal decorrente do indeferimento da produção de provas, ante a desnecessidade e até mesmo impossibilidade nas informações pretendidas.Com efeito, não há um direito absoluto à produção de prova, facultando o art. 400, § 1º, do Código de Processo Penal ao magistrado o indeferimento de provas impertinentes, irrelevantes e protelatórias.Dito de outra forma, ao juiz, como destinatário da prova, compete avaliar a necessidade e a conveniência da produção das provas requeridas pelas partes, indeferindo aquelas que se revelem protelatórias ou impertinentes, ou que, no seu entender, se mostrem irrelevantes para o deslinde da controvérsia.Assim, não importa em nulidade o indeferimento, motivado, do requerimento de produção de provas, se o magistrado entende que os demais elementos dos autos se mostram suficientes a possibilitar a prestação jurisdicional.Dessa forma, descabida a aventada nulidade da referida decisão, por violação ao princípio da ampla defesa, vez que a autoridade impetrada embasou sua convicção nos elementos existentes nos autos, indeferindo o pedido reputando-o em parte desnecessário e quando ao mais, impossível de ser providenciado.Nesse sentido, é o entendimento firmado pelas Cortes Superiores: .. No caso em testilha, os doutos impetrantes não demonstraram, de forma clara, a imprescindibilidade (pertinência) da medida para o deslinde da causa, de modo a afastar a motivação, expressa, existente.Dessa forma, somente em casos excepcionais e quando demonstrado prejuízo estreme de dúvida, é que se deve realizar a intervenção em atenção ao contraditório e ampla defesa.Por não se vislumbrar o alegado constrangimento ilegal, que possa estar a sofrer o paciente, a solução que melhor se afigura é a denegação da ordem.Com efeito, a prova se destina ao magistrado, que pode indeferi-la, fundamentadamente, quando entender que é irrelevante, impertinente ou protelatória, nos termos do que dispõe o art. 400, § 1º, do Código de Processo Penal.Na espécie, portanto, não se vislumbra nenhuma irregularidade no indeferimento da prova, porquanto, não obstante o recorrente afirme sua imprescindibilidade, certo é que vigora no sistema processual penal brasileiro o princípio do livre convencimento motivado, em que o magistrado pode formar sua convicção, ponderando as provas que desejar.Nos termos da jurisprudência desta Corte, não se acolhe alegação de nulidade por cerceamento de defesa, em função do indeferimento de diligências requeridas pela defesa, pois o magistrado, que é o destinatário final da prova, pode, de maneira fundamentada, indeferir a realização daquelas que considerar protelatórias ou desnecessárias ou impertinentes (REsp. 1.519.662/DF, Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, DJe 1/9/2015), tal como se verifica no presente caso. A esse respeito:AGRAVO REGIMENTAL. PROCESSUAL PENAL. AÇÃO PENAL ORIGINÁRIA. FASE DE DILIGÊNCIAS. ART. 10 DA LEI 8.038/90. JUNTADA DE DOCUMENTOS. PRINCÍPIOS. CELERIDADE, ECONOMIA E RAZOÁVEL DURAÇÃO DO PROCESSO. CONDUÇÃO DA MARCHA PROCESSUAL.DEVER DO MAGISTRADO. ..  3. Apesar de as partes terem direito de ampla produção de provas que embasem suas teses, o magistrado tem o dever de conduzir a instrução criminal com celeridade e eficiência, o que implica indeferir as diligências protelatórias, irrelevantes ou impertinentes, sobretudo na circunstância de o processo já se encontrar suficientemente instruído. Precedentes. ..  5. Agravo regimental desprovido. (AgRg na APn 702/AP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, CORTE ESPECIAL, julgado em 04/04/2018, DJe 10/04/2018.)Ademais, tendo sido reputada fundamentadamente como desnecessária na origem por se tratar de crime formal, e ainda irrelevante por não possuir pertinência probatória, e até mesmo pela impossibilidade nas informações almejadas já que ocorridos há quase 20 anos, bem como porque, segundo consta do aresto impugnado, os impetrantes não demonstraram, de forma clara, a imprescindibilidade (pertinência) da medida para o deslinde da causa, de modo a afastar a motivação, expressa, existente (fl. 189), a reversão do julgado demandaria dilação probatória, incabível pela via do habeas corpus . A propósito:HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. VIOLAÇÃO AO SISTEMA RECURSAL. NÃO CONHECIMENTO. ILICITUDE DAS PROVAS DECORRENTES DA GRAVAÇÃO AMBIENTAL E DA GRAVAÇÃO DE CONVERSA REALIZADAS POR UM DOS INTERLOCUTORES. ILEGALIDADE DO INDEFERIMENTO DE PROVA REQUERIDA PELA DEFESA. AUSÊNCIA DE PROVA PRÉ- CONSTITUÍDA. COAÇÃO ILEGAL NÃO CONFIGURADA. ..  3. O rito do habeas corpus e do recurso ordinário em habeas corpus pressupõe prova pré- constituída do direito alegado, devendo a parte demonstrar, de maneira tempestiva e inequívoca, por meio documentos que evidenciem a pretensão aduzida, a existência do aventado constrangimento ilegal, ônus do qual não se desincumbiu a defesa, exercida por profissional da advocacia. Precedentes.4. A documentação necessária ao exame do constrangimento ilegal a que estaria sendo submetido o paciente deve estar presente nos autos no momento da impetração do habeas corpus, não se admitindo a juntada posterior de peças processuais, tampouco que a instrução seja feita por outros meios, como links ou consulta ao processo na página eletrônica do Tribunal de origem. Precedentes.5. Pacificou-se neste Sodalício o entendimento de que a gravação ambiental realizada por um dos interlocutores é válida como prova no processo penal, independentemente de autorização judicial.6. Da mesma forma, a gravação de conversa realizada por um dos interlocutores é considerada prova lícita, não se confundindo com interceptação telefônica. Precedentes.7. Ao magistrado é facultado o indeferimento, de forma fundamentada, do requerimento de produção de provas que julgar protelatórias, irrelevantes ou impertinentes, devendo a sua imprescindibilidade ser devidamente justificada pela parte. Doutrina. Precedentes do STJ e do STF.8. Na hipótese em apreço, foram declinadas justificativas plausíveis para a negativa para a negativa de produção da perícia postulada pela defesa, especialmente ante a sua irrelevância para o deslinde da controvérsia.9. Para se concluir que tal providência seria indispensável para a comprovação das teses suscitadas em favor do agravante, seria necessário o revolvimento de matéria fático-probatória, providência incompatível com a via eleita. Precedentes. ..  (AgRg no HC 549.821/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019)Ante o exposto, nego provimento ao recurso em habeas corpus.Conforme assentado na decisão agravada, a conclusão das instâncias de origem está devidamente motivada. Sobre tratar-se de crime formal, verificou-se a indisponibilidade das informações almejadas, dado o transcurso de quase 20 anos, bem como porque "os impetrantes não demonstraram, de forma clara, a imprescindibilidade (pertinência) da medida para o deslinde da causa, de modo a afastar a motivação, expressa, existente." A revisão das premissas fáticas do julgado demandaria o revolvimento do conjunto fático-probatório, inadmissível pela via do writ.Competindo às instâncias ordinárias o exame da necessidade de produção da prova, e concluindo-se pela desnecessidade da medida pretendida pela defesa, inviável a modificação da decisão e acórdão guerreados pela via eleita, pelo que nego provimento ao agravo regimental.É o voto.VOTO-VISTAO EXMO. SR. MINISTRO SEBASTIÃO REIS JÚNIOR: Acompanho, na íntegra, o voto do eminente Relator, considerando que é inviável, no presente momento, chegar a uma conclusão diversa daquela alcançada pela instância a quo - as provas, cuja produção foi requerida pela defesa, ou são impertinentes e irrelevantes, especialmente em razão da natureza formal do crime investigado, ou são impossíveis de serem obtidas, dado o decurso do tempo e a eliminação dos documentos que poderiam subsidiar as informações pretendidas, não tendo ficado evidenciado o apontado cerceamento de defesa na decisão que indeferiu o pedido de modo fundamentado.