EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. DANO QUALIFICADO. INQUIRIÇÃO DE TESTEMUNHAS. INVERSÃO. NULIDADE RELATIVA. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO.1. A jurisprudência desta Corte firmou orientação de que "a inquirição das testemunhas pelo juiz antes que seja oportunizada a formulação das perguntas às partes, com a inversão da ordem prevista no art. 212 do Código de Processo Penal, constitui nulidade relativa. Não havendo demonstração do prejuízo, nos termos exigidos pelo art. 563 do mesmo estatuto processual, não se procede à anulação do ato" (AgRg no HC n. 578.934/SP, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 2/6/2020, DJe 8/6/2020).2. No caso, ausente a demonstração de prejuízo sofrido pelo recorrente, revela-se inviável o reconhecimento de qualquer nulidade processual, em atenção ao princípio do pas de nullité sans grief.3. Agravo regimental a que se nega provimento.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior e Rogerio Schietti Cruz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Trata-se de agravo regimental interposto por JOSIMAR SANTOS JUNIOR contra decisão monocrática de minha lavra que negou provimento ao recurso ordinário (e-STJ fls. 583/587).Consta da irresignação que o recorrente foi condenado, na forma "do art. 163, inciso III, na forma do art. 71, caput, ambos do Código Penal, à pena de 08 meses e 05 dias de detenção, em regime aberto, substituída pela pena restritiva de direitos de prestação pecuniária, devendo o réu pagar, em dinheiro à Fazenda Pública do Estado de São Paulo, o valor correspondente à reparação do dano de 10 salários mínimos, sem prejuízo do pagamento de 12 dias-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato" (e-STJ fl. 537).Irresignada, a defesa impetrou writ no Tribunal de origem "alegando nulidade absoluta da audiência de instrução, debates e julgamento (folha 509), uma vez que a instrução foi conduzida de maneira parcial pela autoridade coatora." Sustentou, nessa linha, "a nulidade em razão do descumprimento da regra prevista no artigo 212, parágrafo único, do Código de Processo Penal, visto não que as partes não perguntaram diretamente" (e-STJ fl. 515).Contudo, a Corte estadual indeferiu o processamento da impetração. Eis a ementa do aludido acórdão (e-STJ fl. 515):HABEAS CORPUS - alegação de constrangimento ilegal em virtude da condução da instrução por parte da autoridade coatora - ausência de constrangimento ilegal - indefere-se o processamento.Nesta instância, a defesa reiterou as teses suscitadas na origem.Dessa forma, afirmou que ocorreu a quebra da devida imparcialidade do órgão julgador (e-STJ fls. 533/535).Nesse contexto, requereu a concessão de "medida liminar para o fim de determinar a suspensão do trâmite da ação penal n. 1501106-97.2019.8.26.0634, cujo trâmite se dá perante a Vara Única de Tremembé (SP), até o julgamento final deste writ. Ao final, e contando com os doutos suprimentos de Vossas Excelências, aguarda-se a concessão da presente ordem de habeas corpus para anular a ação penal n. 1501106-97.2019.8.26.0634, cujo trâmite se dá perante a Vara Única de Tremembé (SP), a partir das audiências de oitiva das testemunhas, com a determinação de que a renovação dos atos seja feita com estrita observância do quanto disposto no art. 212, do CPP  .. " (e-STJ fl. 537).Nesta oportunidade, reitera a defesa os fundamentos apresentados na inicial do recurso ordinário. Sublinha que o prejuízo causado ao réu é evidente, pois os depoimentos apontados como viciados foram fundamentais para o desfecho condenatório. Diante disso, pede, "respeitosamente, que se digne essa Colenda turma a Prover integralmente o presente agravo interno para reconhecer a nulidade da ação penal originária a partir da oitiva das testemunhas de acusação, reputando-se também nulos todos os atos processuais seguintes, inclusive a sentença condenatória proferida contra o Paciente" (e-STJ fl. 599).É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Como vimos do relatório, o agravante aponta nulidade decorrente da inobservância do art. 212, caput e parágrafo único, do Código de Processo Penal, sob o argumento de que as testemunhas foram inquiridas diretamente pelo Juiz, o que causou prejuízo ao contraditório e à ampla defesa.Nesse ponto, assim decidiu a Corte local (e-STJ fls. 514/518):Alega a nulidade em razão do descumprimento da regra prevista no artigo 212, parágrafo único, do Código de Processo Penal, visto não que as partes não perguntaram diretamente.Para tanto, deve-se consignar inicialmente que é o juiz quem preside o processo e a audiência, sendo ele quem realiza ou determina a realização de todos os atos processuais. Antes do advento da Lei 11.690/2008, que alterou a redação do artigo 212 do Código de Processo Penal ora em comento, cabia apenas ao juiz arguir as testemunhas, vítimas e partes. A acusação e a defesa, desejando formular perguntas, deveria reportar-se ao magistrado para que ele as formulasse à pessoa que estava sendo ouvida.A alteração legal somente afastou tal exigência, permitindo que as perguntas fossem formuladas diretamente pelos representantes das partes para a pessoa que estava sendo ouvida, sem que fosse necessária a intermediação do magistrado.Tal alteração, contudo, em momento algum retirou do magistrado a presidência do processo e da audiência e, portanto, o direito de ser o primeiro a inquirir a parte ou testemunha presente na audiência.Neste sentido, cite-se decisão do E. Superior Tribunal de Justiça: .. Ademais, mesmo que assim não fosse, observa-se que mais uma vez a defesa não demostrou qual o prejuízo sofrido, assim não é o caso de anular o processo, pois a parte não enumerou qual o efetivo prejuízo sofrido, limitando-se a mencionar a ocorrência de cerceamento da defesa.Ora, ausente prova de efetivo prejuízo, pelo princípio da instrumentalidade das formas fica mantido o ato na forma realizada, por ter atingido plenamente seu objetivo, a teor do previsto no artigo 563 do Código de Processo Penal que contempla o brocardo jurídico pas de nullité sans grief.De fato, estabelece o art. 212 do Código de Processo Penal que "as perguntas serão formuladas pelas partes diretamente à testemunha, não admitindo o juiz aquelas que puderem induzir a resposta, não tiverem relação com a causa ou importarem na repetição de outra já respondida", devendo o magistrado, caso entenda necessário, complementar a inquirição, visando aclarar os pontos não esclarecidos, nos termos do parágrafo único do aludido dispositivo.Com isso, eliminou o legislador o sistema presidencialista de inquirição de testemunhas, de modo que as indagações das partes não passam mais pela intermediação do juiz.Ocorre, todavia, que a inobservância da referida regra, dirigindo-se o juiz às testemunhas antes mesmo das partes, acarreta, no máximo, nulidade relativa que, como tal, exige a demonstração do imprescindível prejuízo, já que o ordenamento jurídico não proibiu o juiz de formular perguntas às testemunhas, ainda que sua atuação, nesse particular, deva, em regra, ser subsidiária.Nos dizeres de Guilherme de Souza Nucci, "pregar a nulidade de toda a instrução porque o juiz inquiriu em primeiro lugar e as partes, depois; ou porque as partes o fizeram em primeiro plano e o magistrado, na sequência, quer demonstrar ser o processo um fim em si mesmo. Não se trataria de um meio para se conseguir a aplicação da lei penal com justiça, respeitado o devido processo legal. Tratar-se-ia de privilegiar o rito, conferindo-lhe vida própria, a despeito de absolutamente nenhum prejuízo resultar às partes" (Código de Processo Penal comentado. 15 ed. rev., atual. e ampl. Rio de Janeiro: Forense, 2016, p. 555).Nesse sentido:AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRONÚNCIA. SUPOSTAS NULIDADES NÃO CONFIGURADAS. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE PREJUÍZO. PRINCÍPIO PAS DE NULLITÉ SANS GRIEF. AGRAVO DESPROVIDO.1. A "declaração de nulidade exige a comprovação de prejuízo, em consonância com o princípio pas de nullité sans grief, consagrado no art. 563 do CPP e no enunciado n. 523 da Súmula do STF" (AgRg no HC 613.170/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 12/11/2020), o que não ocorreu na presente hipótese.2. Ao contrário do que alega a Defesa, o entendimento do Tribunal de origem está de acordo com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que " n ão é possível anular o processo, por ofensa ao art. 212 do Código de Processo Penal, quando não verificado prejuízo concreto advindo da forma como foi realizada a inquirição das testemunhas" (AgRg no HC 465.846/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 14/05/2019, DJe 23/05/2019).3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 524.283/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 9/2/2021, DJe 22/2/2021.)AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. FRAUDE À LICITAÇÃO. SUSPEIÇÃO DE MAGISTRADO. HIPÓTESE FORA DAS ELENCADAS NO CPP. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DO PROMOTOR EM AUDIÊNCIA. NULIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DE INQUIRIÇÃO DAS TESTEMUNHAS. NULIDADE RELATIVA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. .. 3. Este Superior Tribunal possui o entendimento de que, ainda que a nova redação do art. 212 do Código de Processo Penal tenha estabelecido uma ordem de inquirição das testemunhas, a não observância dessa regra acarreta, no máximo, nulidade relativa, sendo necessária, ainda, a demonstração de efetivo prejuízo (pas de nullité sans grief), por se tratar de mera inversão, visto que não foi suprimida do juiz a possibilidade de efetuar perguntas, ainda que subsidiariamente, para a busca da verdade. .. 5. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC n. 345.871/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 1º/12/2020, DJe 10/12/2020.)AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. INQUIRIÇÃO DE TESTEMUNHAS. INVERSÃO. NULIDADE RELATIVA. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO.1. A jurisprudência desta Corte firmou orientação de que "a inquirição das testemunhas pelo juiz antes que seja oportunizada a formulação das perguntas às partes, com a inversão da ordem prevista no art. 212 do Código de Processo Penal, constitui nulidade relativa. Não havendo demonstração do prejuízo, nos termos exigidos pelo art. 563 do mesmo estatuto processual, não se procede à anulação do ato" (AgRg no HC n. 578.934/SP, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 2/6/2020, DJe 8/6/2020).2. No caso, ausente a demonstração de prejuízo sofrido pelo paciente, revela-se inviável o reconhecimento de qualquer nulidade processual, em atenção ao princípio do pas de nullité sans grief.3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 546.061/SP, de minha relatoria, SEXTA TURMA, julgado em 25/8/2020, DJe 28/8/2020.)Aliás, nos termos do art. 563 do Código de Processo Penal, não se declara a nulidade de ato processual sem que haja efetiva demonstração de prejuízo, nos exatos termos do que preconiza o princípio pas de nullité sans grief.No caso dos autos, observei que se limitou o agravante a sustentar que a inversão ocorrida ocasionou a nulidade da audiência de instrução, sem apontar, contudo, o efetivo dano advindo da não observância do disposto no art. 212 do Código de Processo Penal.Concluí, assim, que não havia mácula a ser reconhecida.Ante o exposto, ratifico os termos da decisão de e-STJ fls. 583/587 e nego provimento ao agravo regimental.É como voto.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRORelator