EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. APLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. POSSIBILIDADE. QUANTIDADE DE DROGA POR SI SÓ NÃO CONSTITUI FUNDAMENTO IDÔNEO PARA AFASTAR O BENEFÍCIO. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.1. A mais recente orientação da Terceira Seção desta Casa é de que a quantidade de substância entorpecente e a sua natureza hão de ser consideradas na fixação da pena-base, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, não sendo, portanto, pressuposto para a incidência da causa especial de diminuição de pena descrita no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Com efeito, a quantidade e natureza do material tóxico somente poderão justificar o afastamento do benefício de forma supletiva e quando o contexto em que se deu a sua apreensão evidenciar a dedicação à atividade criminosa.2. Na presente hipótese, verifico que as instâncias de origem não questionaram, em nenhum momento, a primariedade e os bons antecedentes do sentenciado, tampouco aludiram ser ele integrante de organização criminosa. A dedicação à atividade criminosa foi assentada tão somente na quantidade de material tóxico encontrada. Evidente, portando, o constrangimento ilegal.3. Agravo regimental a que se nega provimento.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior e Rogerio Schietti Cruz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Trata-se de agravo regimental interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL contra decisão de minha relatoria, em que conheci parcialmente a ordem, a fim de reconhecer a causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, na fração de 2/3 e, assim, reduzir a reprimenda do agravado para 3 anos, 5 meses e 5 dias de reclusão e 343 dias-multa, em regime inicial semiaberto (e-STJ fls. 140/147).Depreende-se dos autos que o réu foi condenado à pena de 7 anos, 11 meses e 20 dias de reclusão, no regime inicialmente fechado, pela prática dos delitos inscritos nos arts. 33 da Lei n. 11.343/2006, e 180 do Código Penal (tráfico de drogas e receptação), por ter em depósito e transportar, "para fins de tráfico entre os Estados de São Paulo e Minas Gerais, 02 (dois) tijolos de Cannabis saliva L, vulgo maconha, com peso líquido do 1518,3g (mil, quinhentos e dezoito gramas e três decigramas)  .. " - e-STJ fl. 37.Interpostos recursos de apelação, o Tribunal de origem deu parcial provimento aos apelos defensivo e ministerial, em acórdão assim ementado (e-STJ fl. 19):APELAÇÃO CRIMINAL. Inconformismo das partes. Preliminar. Prolação do decisum antes do retorno de carta precatória expedida com prazo certo para cumprimento, para oitiva de testemunhas arroladas pela defesa. Inteligência do artigo 222, §§ 1º e 2º, do CPP. Prosseguimento da instrução e juntada posterior da deprecata ausência de prejuízo à defesa Prejudicial rejeitada. Mérito. Tráfico ilícito majorado. Apreensão de dois tabletes de maconha (pesando cerca de 1,5183 quilogramas). Materialidade, autoria, destinação mercantil e majorante (tráfico interestadual) demonstradas. Desclassificação da imputação para a rubrica do artigo 28, da Lei nº 11.343/06. Impossibilidade. Receptação dolosa. Ciência da origem ilícita do veículo comprovada. Dosimetria Recondução das sanções relativas ao crime de receptação ao piso, diante da motivação genérica adotada na sentença. Majoração das penas concernentes ao delito de tráfico imperativa, dadas as circunstâncias do caso concreto Inaplicabilidade do artigo 44, do CP, diante do quantum ora imposto e do disposto no art. 69, § 1º, do mesmo codex. Regime (fechado) adequado à hipótese Apelo da defesa e do Ministério Público providos, em parte.Na inicial do presente habeas corpus (e-STJ fls. 3/17), a defesa buscou o redimensionamento da reprimenda, com a fixação do regime prisional menos gravoso, substituída a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.A ordem foi concedida parcialmente com base nas disposições do Código Penal, da Lei n. 11.343/2006 e no entendimento jurisprudencial (e-STJ fls. 140/147).Neste agravo regimental, sustenta o Parquet que, "a despeito da primariedade e dos bons antecedentes do agravado, o tráfico privilegiado não foi criado pelo legislador para beneficiar agente que transporta grande quantidade de drogas entre diferentes unidades federativas, pois tal situação evidencia que se dedica à atividade criminosa, e não que se trata de pequeno traficante" (e-STJ fl. 154).Diante disso, pede a reconsideração da decisão agravada ou, caso assim não se entenda, a sua submissão ao colegiado da Sexta Turma.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):A decisão agravada foi proferida nos seguintes termos (e-STJ fls. 141/147):In casu, colhe-se do acórdão recorrido (e-STJ fl. 62):As básicas relativas ao crime de receptação retornam ao piso  nada obstante os argumentos contidos na r. sentença, os quais dizem respeito ao delito de tráfico e não se mostram bastantes para a majoração nesta inicial fase, na parcela  , e nesse patamar remanescem, à mingua de quaisquer outras circunstâncias que as modifiquem, perfazendo, assim, um ano de reclusão e dez dias-multa, no valor unitário mínimo.Com relação ao delito de tráfico, as básicas comportam fixação de 1/4 acima do piso  nos moldes postulados pelo i. representante do Parquet  , fração adequada e suficiente, especialmente em razão da expressiva quantidade da droga apreendida (mais de 1,5 quilogramas), a exigir maior grau de reprovabilidade.A seguir, permanecem aumentadas de mais 1/6, ante a presença da majorante prevista no inciso V, do artigo 40, da Lei de Drogas, perfazendo, portanto, sete anos, três meses e quinze dias de reclusão e setecentos e vinte e nove dias-multa, no piso.E era mesmo inaplicável a causa de redução prevista no § 4º, do artigo 33, da lei em tela, pois ficou suficientemente demonstrado que o réu se dedicava a atividades criminosas, pois, como se viu, pretendia transportar o entorpecente entre Estados da Federação, em quantia expressiva, emergindo claro que se dedicava ao comércio espúrio de forma habitual e profissional, tudo a revelar seu envolvimento com organização criminosa, especialmente com traficantes de maior porte, seus fornecedores, motivo pelo qual deve prevalecer o estatuído no artigo 42 da citada Lei. Perpetrados os delitos em concurso material, as sanções totalizam oito anos, três meses e quinze dias de reclusão e setecentos e trinta e nove dias-multa, no piso.Nos termos do aludido dispositivo legal, o agente poderá ser beneficiado com a redução de um sexto a dois terços da pena, desde que seja primário, portador de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas, nem integre organização criminosa. Evidente, portanto, que o benefício descrito no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, tem como destinatário o pequeno traficante, ou seja, aquele que inicia sua vida no comércio ilícito de entorpecentes, muitas das vezes até para viabilizar seu próprio consumo, e não para os que, comprovadamente, fazem do crime seu meio habitual de vida.Sobre o tema, destaco a seguinte lição:Cuida-se de norma inédita, visando à redução da punição do traficante de primeira viagem, o que merece aplauso. Portanto, aquele que cometer o delito previsto no art. 33, caput ou § 1º, se for primário (indivíduo que não é reincidente), vale dizer, não cometeu outro delito, após ter sido definitivamente.O dispositivo legal em desfile anuncia norma de direito material de observância obrigatória, desde que preenchidos os requisitos legais. Ademais, é sabido que há precedentes de que a quantidade e a natureza da droga, associadas ao contexto em que se deu a sua apreensão, podem evidenciar a dedicação à atividade criminosa. Destaco, por exemplo, o AgRg no REsp n. 1.390.118/PR, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe 30/5/2017. Contudo, no julgamento do REsp n. 1.887.511/SP, de relatoria do Ministro João Otávio de Noronha, concluiu a Terceira Seção desta Casa que a quantidade de substância entorpecente e a sua natureza hão de ser consideradas na fixação da pena-base, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, não sendo, portanto, pressuposto para a incidência da causa especial de diminuição de pena descrita no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Com efeito, a quantidade e natureza do material tóxico somente poderão justificar o afastamento do benefício de forma supletiva e quando o contexto em que se deu a sua apreensão evidenciar a dedicação à atividade criminosa.Transcrevo, por oportuno, estes excetos do acórdão:Diferentemente da segunda e terceira fases da dosimetria, guiadas, em regra, pela necessidade de observância de circunstâncias específicas, cuja aplicação encontra-se previamente determinada pelo legislador, a primeira fase de aplicação da pena confere maior discricionariedade ao julgador. Nessa etapa inaugural, os elementos negativos são identificados e calibrados pelo magistrado de primeiro grau (daí sua denominação como circunstâncias judiciais), provocando uma elevação da pena mínima dentro do intervalo legal, com motivação a ser necessariamente guiada pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Durante a primeira fase, são analisados os mais variados aspectos que cercam a prática delituosa, com especificação dos elementos pertencentes aos genéricos vetores do art. 59, por determinação do art. 68, ambos do Código Penal. Pode-se afirmar que todos os elementos subjetivos e objetivos presentes no panorama que envolve o crime praticado podem, aqui, ser explorados (salvo se expressamente previstos em etapas subsequentes), já que o universo delimitado por aquele artigo é muito amplo, englobando o exame das circunstâncias, dos motivos e consequências do crime, do comportamento da vítima, da conduta social e da personalidade do agente, de sua culpabilidade e de seus antecedentes criminais. Difícil - e por que não dizer impossível  - imaginar elementos que estejam envolvidos com a prática delituosa e não sejam relacionados aos vetores indicados. Daí advém a característica de ser, em regra, uma fase residual, já que as posteriores são estruturadas com elementos específicos dela "pinçados" pelo legislador e reservados para fases posteriores. Dessa forma, há uma especialidade entre as etapas da dosimetria inversamente proporcional à ordem cronológica de sua ocorrência. Aos fatores legais da terceira fase (reservada às causas de aumento ou de diminuição de pena) atribui-se maior relevância do que aos da segunda e a estes, maior peso do que aos vetores da primeira. Em regra, somente podem ser utilizados para a fixação da pena-base (primeira etapa) elementos pertencentes a seus vetores genéricos que não tenham sido previstos, de maneira específica, para utilização nas etapas posteriores. A aplicação do princípio da especialidade impede a ocorrência de bis in idem, intolerável em nossa ordem constitucional. Assim, elementos escolhidos pelo legislador para serem avaliados na segunda ou terceira fases da dosimetria não devem ser avaliados pelos julgadores nas fases anteriores (salvo de maneira excepcional, quando sobejantes).Feitas essas considerações, volto nossa atenção a peculiaridades da dosimetria de pena previstas na lei de regência do tráfico de drogas, crime de perigo abstrato. A 1 - a natureza e a quantidade das drogas apreendidas são fatores a serem necessariamente considerados na fixação da pena-base, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006;2 - sua utilização supletiva na terceira fase da dosimetria da pena, para afastamento da diminuição de pena prevista no § 3º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016, somente pode ocorrer quando esse vetor seja conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou a integração a organização criminosa;3 - podem ser utilizados para modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 quaisquer circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não utilizadas na primeira etapa, para fixação da pena-base.Recebeu o julgado esta ementa:PENAL, PROCESSO PENAL E CONSTITUCIONAL. DOSIMETRIA DE PENA. PECULIARIDADES DO TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE A SER OBSERVADA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO OU MODULAÇÃO DA FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. CARACTERIZAÇÃO DE BIS IN IDEM. NÃO TOLERÂNCIA NA ORDEM CONSTITUCIONAL. RECURSO PROVIDO PARA RESTAURAÇÃO DA SENTENÇA DE PRIMEIRA INSTÂNCIA.1. A dosimetria da reprimenda penal, atividade jurisdicional caracterizada pelo exercício de discricionariedade vinculada, realiza-se dentro das balizas fixadas pelo legislador.2. Em regra, abre-se espaço, em sua primeira fase, à atuação da discricionariedade ampla do julgador para identificação dos mais variados aspectos que cercam a prática delituosa; os elementos negativos devem ser identificados e calibrados, provocando a elevação da pena mínima dentro do intervalo legal, com motivação a ser necessariamente guiada pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.3. Na estrutura delineada pelo legislador, somente são utilizados para a fixação da pena-base elementos pertencentes a seus vetores genéricos que não tenham sido previstos, de maneira específica, para utilização nas etapas posteriores. Trata-se da aplicação do princípio da especialidade, que impede a ocorrência de bis in idem, intolerável na ordem constitucional brasileira.4. O tratamento legal conferido ao tráfico de drogas traz, no entanto, peculiaridades a serem observadas nas condenações respectivas; a natureza desse crime de perigo.Da leitura dos trechos colacionados, observo que as instâncias de origem não questionaram, em nenhum momento, a primariedade e os bons antecedentes do sentenciado, tampouco aludiram ser ele integrante de organização criminosa. A dedicação à atividade criminosa foi assentada tão somente na quantidade de material tóxico encontrada.Evidente, portando, o constrangimento ilegal.Reparem: a pena-base foi fixada acima do mínimo legal, pois considerada a quantidade de entorpecente apreendida. Nessa toada, embora relevante a quantidade de drogas encontrada, verifico ser cabível o benefício previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.Imperioso, pois, o ajuste da sanção aplicada ao delito de tráfico de drogas.Na primeira fase, mantenho a pena-base em 6 anos e 3 meses de reclusão e 625 dias-multa.Na segunda etapa, a reprimenda permanece inalterada. Na terceira fase, mantenho o aumento de 1/6 referente à causa de aumento de pena do artigo 40, inciso V, da Lei n. 11.343/2006, fixando a reprimenda em 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão e 729 dias-multa.Ainda na terceira fase, ausentes outras causas modificadoras, reduzo a pena em 2/3, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, totalizando a reprimenda em 2 anos, 5 meses e 5 dias de reclusão e 243 dias-multa.Ademais, considerando o concurso material de crimes (tráfico e receptação), estabeleço a reprimenda definitivamente em 3 anos, 5 meses e 5 dias de reclusão e 343 dias-multa.Por fim, fixada a pena do paciente em 3 anos, 5 meses e 5 dias de reclusão e 343 dias-multa, diante da presença de circunstância judicial desfavorável, mostra-se cabível a fixação do regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena em favor do paciente.Por derradeiro, rememoro que, nos moldes da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a "circunstância concreta relacionada à quantidade, natureza e diversidade das drogas apreendidas é motivação suficiente para impedir a substituição da pena privativa pelas restritivas de direitos" (AgRg no AREsp n. 1.060.222/MG, relator Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 12/9/2017, DJe 20/9/2017.)À vista de tais pressupostos, concedo parcialmente a ordem, a fim de reconhecer a causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, na fração de 2/3 e, assim, reduzir a reprimenda para 3 anos, 5 meses e 5 dias de reclusão e 343 dias-multa, em regime inicial semiaberto.Publique-se. Intimem-se.Ademais, considerar o fato de que o agravado "pretendia transportar o entorpecente entre Estados da Federação" (e-STJ fl. 62), como demonstração de sua dedicação às atividades criminosas, seria inviável, por ofensa ao princípio do ne bis in idem, uma vez que tal circunstância foi utilizada na terceira fase da dosimetria da pena, para a configuração da agravante prevista no artigo 40, inciso V, da Lei n. 11.343/2006,Desse modo, inexistem elementos suficientes para infirmar a decisão impugnada, que, de fato, apresentou a solução que melhor espelha a orientação jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça.Assim, nenhuma censura merece o decisório agravado, que deve ser mantido pelos seus próprios e jurídicos fundamentos.Ante o exposto, voto por negar provimento ao agravo regimental.É como voto.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRORelator