EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO. QUALIFICADORA DO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. PRESENÇA DE VESTÍGIOS. PERÍCIA. NÃO APRESENTADA JUSTIFICATIVA QUE EXCEPCIONE A REALIZAÇÃO DA PROVA TÉCNICA.1. O entendimento desta Corte Superior de Justiça está consolidado no sentido de que, nos casos de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo em que há vestígios, é imprescindível a elaboração de laudo pericial para a comprovação da mencionada qualificadora, salvo se desaparecidos os vestígios ou se as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo.2. No presente recurso, conquanto alegue o Ministério Público estadual que os vestígios desapareceram, não basta, para o reconhecimento da qualificadora, que ocorra uma das diminutas hipóteses que justificam a substituição da perícia por outros meios de prova, é necessário também que as instâncias ordinárias indiquem expressamente o motivo pelo qual a prova técnica não foi produzida.3. As instâncias ordinárias não apresentaram justificativa plausível para a não realização oportuna do devido trabalho técnico. Assim, nesse eito, inexistindo situação a justificar a incidência de exceções à regra, o afastamento da qualificadora se revela inevitável.4. Reexaminar a prova, a fim de perquirir acerca do efetivo desaparecimento ou não dos vestígios, configuraria providência que esbarra no óbice da Súmula n. 7/STJ.5. Agravo regimental a que se nega provimento.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior e Rogerio Schietti Cruz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Trata-se de agravo regimental interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO MATO GROSSO DO SUL contra decisão de minha relatoria em neguei provimento ao agravo em recurso especial.Depreende-se dos autos que os agravados foram condenados, como incursos no art. 155, §§ 1º e 4º, inc. I e IV, do Código Penal, à pena de 2 anos e 8 meses de reclusão, no regime inicialmente aberto, mais 13 dias-multa, substituída a sanção corporal por duas medidas restritivas de direitos.Interposta apelação pela defesa, foi o recurso parcialmente provido "para o fim de afastar a qualificadora do rompimento de obstáculo, sem, contudo, reduzir a pena em razão disso, porquanto o delito continua qualificado pelo concurso de agentes bem como para o fim de reduzir as penas pecuniárias fixadas, resultando-as em correspondente a 01 (um) salário mínimo para cada um dos recorrentes, remanescendo inalterados os demais termos da sentença atacada" (e- STJ fls. 350/351). O acórdão foi assim ementado (e-STJ fls. 343/344):APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO QUALIFICADO - ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO - IMPRESCINDIBILIDADE DE LAUDO PERICIAL - CONCURSO DE AGENTES CONFIGURADO - PENAS INALTERADAS - REPOUSO NOTURNO - CAUSA DE AUMENTO COMPATÍVEL COM A MODALIDADE QUALIFICADA DO DELITO - PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA - DEVIDA SIMETRIA - PREQUESTIONAMENTO - COM O PARECER, RECURSOS CONHECIDOS E PARCIALMENTE PROVIDOS.Apesar do respeito à ideologia, à independência e à convicção de cada julgador, uma das mais importantes funções do Poder Judiciário é a de não incutir em seus jurisdicionados esperança infundada, acenando com a possibilidade de obter um proveito econômico ou o reconhecimento de um direito, mas ver depois essa expectativa frustrada por decisão contraditória - e prevalecente - de nossos Tribunais Superiores, que decidem reiteradamente a mesma matéria, emprestando-lhe outros e definitivos contornos. E, nessa toada, à luz de reiterados julgados emanados da Corte da Cidadania, é de se adotar entendimento consentâneo à imprescindibilidade de perícia em situações desse jaez, salvo exceções devidamente justificáveis, alusivas à impossibilidade de realização da prova técnica ou ao desaparecimento dos vestígios.Remanesce qualificado o furto, ao menos pelo concurso de pessoas, ampla e fartamente comprovado nos autos, à luz dos elementos de convicção reunidos, se afigura desnecessária retificação da dosimetria neste particular, máxime considerando que a sentenciante fixou a basilar em patamar mínimo.Consoante precedentes das Cortes Superiores, a causa de aumento prevista no § 1º, do art. 155 do Código Penal, que se refere à prática do crime durante o repouso noturno - em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração -, é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do delito de furto, independentemente de a vítima estar repousando ou não no momento dos fatos.Ao estabelecer a pena de prestação pecuniária substitutiva à corporal, deve o Estado-Juiz, além de observar as balizas espelhadas no artigo 45, § 1º, do Código Penal, guardar simetria e proporcionalidade com a privativa de liberdade fixada.É assente na jurisprudência que, se o julgador aprecia integralmente as matérias que lhe são submetidas, se torna despicienda a manifestação expressa acerca de dispositivos legais utilizados pelas partes como sustentáculo às suas pretensões.Recursos conhecidos e parcialmente providos.Foi então interposto recurso especial, com fundamento no art. 105, III, a, da Constituição Federal, no qual se apontou violação dos arts. 155, § 4º, I, do Código Penal e 167 do Código de Processo Penal.Alegou o recorrente que "as provas colhidas no feito - especialmente os depoimentos testemunhais, a confissão dos réus e as fotografias anexadas - foram seguras para comprovar o arrombamento da porta de vidro do comércio da vítima para a subtração dos bens, entendendo, desta feita, que a perícia seria dispensável" para evidenciar que o delito foi cometido mediante o rompimento de obstáculo (e-STJ fl. 378).Assinalou, ademais, que "o furto foi realizado em estabelecimento comercial, não sendo exigível que a vítima mantivesse o local preservado até a realização de eventual perícia em detrimento da sua própria segurança. Assim, foi efetuado o reparo, impossibilitando a produção de prova pericial" (e-STJ fls. 380/381).O recurso foi inadmitido (e-STJ fls. 409/410), tendo sido interposto agravo (e-STJ fls. 420/426), ao qual neguei provimento, com fundamento na Súmula n. 83/STJ, pois, a despeito de a infração ter deixado vestígios, as instâncias ordinárias não apresentaram nenhuma justificativa idônea para a não realização do exame de corpo de delito.Daí o presente recurso, em que afirma o agravante que "no caso concreto, os agravados subtraíram objetos de uma loja de celulares, ou seja, ponto comercial, condição a ser empregada como motivação hábil à ausência do exame pericial direto. Ora, não se mostra plausível exigir que a ofendida permaneça exposta a outras potenciais empreitadas ilícitas até a confecção do laudo" (e-STJ fl. 473).Destaca que "existindo motivo crível para a falta de componente técnico específico, admite-se a utilização de outros elementos, dentre os quais o Relatório de Diligência (fls. 69-73 e-STJ), assinado por Investigador de Polícia, o qual constatou, inclusive por meio de fotos anexas, que os réus entraram no imóvel da vítima mediante a destruição da porta de vidro principal, a possibilitar, assim, a subtração dos bens" (e-STJ fl. 474).Requer a reconsideração da decisão agravada ou a submissão do presente recurso à apreciação da Turma competente.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Consoante exposto na decisão agravada, a substituição da perícia técnica por outros meios de prova apenas pode ocorrer se o delito não deixar vestígios, se estes tiverem desparecido ou, ainda, se as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo.No caso, insiste o órgão ministerial na tese de reconhecimento da qualificadora do rompimento de obstáculo, pois a prova técnica tão somente deixou de ser produzida porque os ofendidos realizaram o reparo da porta de vidro quebrada, desaparecendo os vestígios.Segundo alega, haveria, portanto, justificativa idônea e dentro dos parâmetros jurisprudenciais desta Corte para afastar a exigência relativa à realização do exame de corpo de delito.Consoante exposto na decisão agravada, não basta que ocorra uma das diminutas hipóteses que justificam a substituição da perícia por outros meios de prova, é necessário também que as instâncias ordinárias indiquem expressamente o motivo pelo qual a prova técnica não foi produzida.Assim, conforme agitado pela Corte local no julgamento da apelação defensiva, o Juízo a quo não apresentou justificativa plausível para a não realização oportuna do devido trabalho técnico. Assim, nesse eito, inexistindo situação a justificar a incidência de exceções à regra, o afastamento da qualificadora se revela inevitável.A propósito, confira-se a decisão de primeiro grau, em que a qualificadora foi reconhecida, deixando o magistrado, contudo, de justificar as razões do afastamento da perícia técnica dentro das diminutas hipóteses em que a prática é autorizada (e-STJ fl. 240):Quanto ao rompimento de obstáculo, é certo que a defesa busca a exclusão dessa qualificadora alegando ausência de laudo técnico apta a comprová-la, contudo, nestes casos, entendo que o laudo pericial é prescindível para sua comprovação, já que a prova técnica não representa o único meio hábil para comprovação do rompimento de obstáculo, sendo perfeitamente possível a configuração dessa qualificadora por outros elementos, que neste caso especifico veio pelas fotografias anexadas e depoimentos seguros da vitima e confissão dos réus que quebraram a porta de vidro jogando uma pedra.Consigno, ainda, que reexaminar a prova, a fim de perquirir acerca do desaparecimento ou não dos vestígios, configuraria providência que esbarra no óbice da Súmula n. 7/STJ.Deste modo, confirmo todos os termos da decisão agravada, transcrevendo, por oportuno, o seguinte excerto (e-STJ fl. 466):No caso, embora o delito tenha deixado vestígios, uma vez que os réus quebraram a porta de vidro da frente do estabelecimento furtado para adentrá-lo, nenhuma das hipóteses que inviabilizam a realização do exame de corpo de delito foi mencionada pelas instâncias ordinárias, razão pela qual não comporta acolhida a pretensão ministerial para o reconhecimento da qualificadora disposta no inciso I do § 4º do art. 155 do Código Penal.Assim, nenhuma censura merece o decisório agravado, que deve ser mantido pelos seus próprios e jurídicos fundamentos.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É como voto.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRORelator