EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DESCLASSIFICAÇÃO. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE PELA VIA ELEITA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Na espécie, ao contrário do alegado pela defesa, o Tribunal a quo entendeu estarem devidamente comprovadas tanto a autoria quanto a materialidade do delito de tráfico de drogas imputado ao acusado, ante o conjunto fático-probatório acostado aos autos e em observância aos princípios do devido processo legal substancial, do contraditório e da ampla defesa.2.Para entender-se pela absolvição do réu ou pela desclassificação da conduta para o delito descrito no art. 28 da Lei n. 11.343/2006, ou para o crime previsto no art. 35 da mesma lei, seria necessário o revolvimento de todo o conjunto fático-probatório produzido nos autos, providência incabível na via estreita do habeas corpus.3. Agravo regimental a que se nega provimento.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Olindo Menezes (Des. Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior e Rogerio Schietti Cruz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Trata-se de agravo regimental interposto por REGINALDO BUENO DE OLIVEIRA contra decisão de e-STJ fls. 399/403, em que foi denegada a ordem impetrada em seu benefício.Depreende-se dos autos que o paciente foi condenado, como incurso no art. 33, caput, c/c o art. 40, VI, ambos da Lei n. 11.343/2006, à pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, no regime fechado, e ao pagamento de 680 dias-multa (e-STJ fls. 49/56).Segundo o apurado, o acusado, juntamente com corréu e um adolescente (e-STJ fl. 34): ..  colocando em prática os fins para os quais a associação fora constituída, traziam consigo e armazenavam, para fins de tráfico, 18,64g (dezoito gramas e sessenta e quatro centigramas) de cocaína, divididos em 04 trouxinhas confeccionadas com plástico transparente, 2,44 (dois gramas e quarenta e quatro centigramas) de cocaína, consubstanciados em 01 trouxinha confeccionada com plástico transparente, 29,38 g (vinte e nove gramas e trinta e oito centigramas) de cocaína, divididos em 80 microtubos plásticos, 7,10 g (sete gramas e dez centigramas) de cocaína, divididos em 02 trouxinhas plásticas, 2,59 g (dois gramas e cinquenta e nove centigramas) de cocaína, divididos em 07 microtubos plásticos, 0,08 g (oito centigramas) de cocaína, acondicionados em 01 microtubo plástico  .. Interposta apelação, o Tribunal local negou provimento ao recurso do réu, em acórdão assim ementado (e-STJ fls. 326/327):APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. Apreensão de porções de cocaína e diversos apetrechos para o preparo de tóxicos. Materialidade e autoria comprovadas, especialmente pelos relatos dos investigadores de Polícia, que receberam notícias anônimas sobre a prática do comércio espúrio num posto de combustíveis desativado Condenação mantida, prejudicada a desclassificação da conduta do corréu REGINALDO para aquela prevista no artigo 28 da Lei de Tóxico. APENAMENTO. Penas-bases fixadas no mínimo legal, não obstante circunstância judicial desfavorável representada pela quantidade e acentuada lesividade do entorpecente recomendando incremento das basilares, consoante artigo 42 da Lei nº. 11.343/06 Precedentes - Antecedente desabonador atinente ao corréu REGINALDO igualmente desconsiderado em primeiro grau. Reincidência específica de REGINALDO que exigia acréscimo superior àquele timidamente aplicado na sentença. Causa de diminuição aplicada diante do denunciado MAURÍCIO, não obstante sua comprovada dedicação a atividades criminosas impedindo a benesse. Manutenção da benevolente sanção ante a inércia da Justiça Pública. Coautoria com agente adolescente que não se confunde com a associação descrita no artigo 35 da Lei Extravagante, daí a majorante considerada na sentença diante de ambos os denunciados, pouco importando a absolvição deles diante daquele delito. Subs tituição das corporais obstaculizada pela gravidade concreta do delito, circunstâncias negativas destacadas e montante da pena imposta ao coacusado REGINALDO. Regime fechado único adequado ao crime de natureza hedionda, ainda mais diante da recidiva de um dos agentes e demais particularidades adversas inconciliáveis com retiro menos severo.Provimento parcial tão-só ao recurso do acusado MAURÍCIO, no caso apenas para corrigir o cálculo da respectiva pena de multa.Nesse writ, a defesa apontou constrangimento ilegal decorrente da condenação do paciente pelo delito de tráfico de entorpecentes.Informou que o acusado foi visto "chegando, como passageiro, em um veículo GM/Cruze e adquirindo drogas do Réu Maurício, que se encontrava no posto de combustível" (e-STJ fl. 5).Reforçou que o réu foi condenado por ter levado uma pessoa para o ponto de venda de drogas, sendo certo que essa "conduta não se encontra descrita/prevista no artigo 33 da lei antidrogas, motivo pelo qual merece ser agraciado pelo reconhecimento do crime de posse de droga para consumo pessoal" (e-STJ fl. 21).Requereu, liminarmente e no mérito, a concessão da ordem para que fosse desclassificado o delito em apreço para a conduta prevista do art. 28 da Lei n. 11.343/2006, ou que ele fosse condenado apenas pelo art. 35 da mesma lei (e-STJ fls. 3/25).A ordem foi denegada sob o argumento de estarem devidamente comprovadas tanto a autoria quanto a materialidade do delito de tráfico de drogas imputado ao condenado, ante o conjunto fático-probatório acostado aos autos e em observância aos princípios do devido processo legal substancial, do contraditório e da ampla defesa (e-STJ fl. 402).Neste agravo regimental, a defesa alega ausência de elementos suficientes para condenação do agravante pelo delito de tráfico de drogas.Pontua que, "em nenhum momento, o paciente foi flagrado ou observado em ação de comercialização da droga, expondo à venda, entregando ou fornecendo drogas a consumo de terceiros. Também não há nenhuma referência a prévio monitoramento de suas atividades, a fim de eventualmente comprovar a alegação do Parquet de que o réu "estava comercializando entorpecentes na Praça Jardim Oriente, local amplamente conhecido como ponto de venda de entorpecentes"" (e-STJ fl. 417).Diante disso, pleiteia "QUE SEJA CONHECIDO E PROVIDO O PRESENTE AGRAVO REGIMENTAL, OU SENDO CONCEDIDA A ORDEM (PARA QUE SEJA, PRIMEIRAMENTE, RECONHECIDA A DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA DO SR. REGINALDO), SUBSIDIARIAMENTE, PARA QUE SEJA MODIFICA A CONDENAÇÃO DO CRIME DE TRAFICO ILICITO DE DROGAS PARA O DELITO PREVISTO NO ARTIGO 35 DA MESMA LEI ((POR SUA CONDUTA DE LEVAR UMA PESSOA AO LOCAL DE COMPRA E VENDA DE DROGAS)" - e-STJ fls, 420/421.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Como se vê do relatório, objetiva a defesa a desclassificação do crime imputado ao agravante sob o argumento de ausência de provas capazes de justificarem sua condenação.Quanto ao tema, o Tribunal local assim se manifestou (e-STJ fls. 331, 333/334 e 336/337):De outra banda, relatou o investigador de Polícia José Carlos Neix Júnior ter recebido diversas informações sobre o tráfico de drogas praticado num posto desativado, realizando, por isso, diversas campanas, inclusive com filmagens, de modo a captar no local a movimentação típica da espúria mercancia, com o envolvimento do corréu MAURÍCIO, do adolescente e de REGINALDO. Asseverou que este último atuava como o "patrão do Jardim Brasil" e, como tal, fornecia as drogas ao apelante MAURÍCIO, então responsável por vendê-las no posto, onde era visto constantemente.Salientou que, na data dos fatos, REGINALDO confirmou ter intermediado a venda dos entorpecentes ao médico, realçando que assim fazia para ficar com uma porção de tóxico destinado ao próprio consumo (fls. 194/196).Em igual sentir, o depoimento do também investigador de Polícia Maurício Medeiros da Silva, pontuando a testemunha que o adolescente João Vítor auxiliava MAURÍCIO no comércio espúrio, conversando com os usuários e ainda intermediando a venda. Destacou ser REGINALDO conhecido no meio policial como traficante e responsável por abastecer "o comércio" realizado por MAURÍCIO no posto desativado. Na data fatídica, abordou REGINALDO e o médico, encontrando uma porção com aquele e três com este para, na sequência, deter o corréu MAURÍCIO, com quem se localizaram quatro porções de cocaína escondidas na cueca, além de apetrechos próprios ao preparo do tóxico e outros invólucros com drogas em sua residência (fls.197/199)  .. Inegável, portanto, o vínculo entre as drogas e os apelantes diante de notícias anônimas relativas ao tráfico de entorpecentes no local, contando a ocorrência até mesmo com campanas e filmagens, através das quais os policiais lograram identificar os traficantes, vale dizer, MAURÍCIO e REGINALDO, o primeiro auxiliado pelo adolescente João Vítor.Ressalte-se que, caso REGINALDO não fosse o "patrão do Jardim Brasil", como apurado pelos investigadores de Polícia, tal agente, no mínimo, atuou na intermediação da venda de cocaína ao médico usuário  .. Registre-se, ainda, que a quantidade e forma de acondicionamento das substâncias entorpecentes encontradas no posto, na casa de MAURÍCIO e no veículo do médico, onde também estava REGINALDO (04 porções com 18,15g de cocaína, outra com 2,44g do mesmo tóxico, 80 microtubos com 29,38g de igual substância, dois invólucros também de cocaína pesando 7,10g, 07 microtubos com 2,59g do narcótico em pauta e, por fim, um invólucro com 0,08g da droga fls. 29), além da quantia em dinheiro apreendida em poder dos coacusados MAURÍCIO (R$ 340,00) e REGINALDO (R$100,00), balança digital, peneira, quatro quilos de pó branco (comumente misturado à cocaína com o intuito de aumentar seu volume e possibilitar maior margem do traficante, em regra sem escrúpulos), colher com resquício de droga e rolos de fita reforçam o tráfico praticado por ambos  .. Assim, demonstrada a materialidade através do auto de exibição e apreensão (fls. 24/28) e dos laudos de constatação provisória (fls. 29) e de exame toxicológico (fls. 132/134, 158/160), a par de apurada a autoria do delito à exaustão, a condenação é a providência que se impõe  .. A associação decorre da reunião ou o vínculo associativo entre duas ou mais pessoas com o intuito de praticar o tráfico, realçada a autonomia das condutas típicas descritas na denúncia, algo diverso de ação conjunta meramente casual (tal como se reconheceu na sentença com lastro no quadro probatório), a evidenciar "simples" coautoria (TJESP, RT 587/298 e RJTJESP 88/396), sendo esta elemento da associação, cujo tipo, ao contrário, não se contenta apenas com a coparticipação, daí o equivocado raciocínio da Defesa.Ao contrário do alegado pela defesa, o Tribunal a quo entendeu estarem devidamente comprovadas tanto a autoria quanto a materialidade do delito de tráfico de drogas imputado ao réu, ante o conjunto fático-probatório acostado aos autos e em observância aos princípios do devido processo legal substancial, do contraditório e da ampla defesa.Ademais, esta Corte é firme na compreensão de que não se presta o remédio heroico à revisão da condenação estabelecida e confirmada pelas instâncias ordinárias, uma vez que a mudança de tal conclusão exigiria o reexame das provas, o que é vedado na via do habeas corpus.Sobre o tema, este é o entendimento doutrinário: ..  o writ parece apresentar na sua previsão fundamental (a atinente à justa causa para a coação) uma questão dificilmente transponível: a necessidade de exame do conjunto probatório. A pedra angular da questão é a apreciação de provas no âmbito restrito do habeas corpus, o que merece reflexão:predomina, tanto na doutrina quanto na jurisprudência, a posição no sentido de que, no remédio heróico, não se pode fazer cotejo de provas, antepor depoimentos ou examinar de forma apurada, aprofundada, qualquer espécie de questão  ..  (PACHECO. José Ernani de Carvalho. Habeas Corpus. 6ª ed. Curitiba: Juruá, 1994, p. 29.)No mesmo sentido:AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DESCLASSIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. MAUS ANTECEDENTES. CONFIGURAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. A Corte estadual, depois de toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluiu pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei n. 11.343/2006). Por essas razões, mostra-se inviável a sua absolvição ou mesmo a desclassificação da conduta a ele imputada para o delito descrito no art. 33, § 3º, da Lei n. 11.343/2006, sobretudo em se considerando que, no processo penal, vigora o princípio do livre convencimento motivado, em que é dado ao julgador decidir pela condenação do agente, desde que o faça fundamentadamente, exatamente como verificado nos autos.2. Nos termos do art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/2006, não é apenas a quantidade de drogas que constitui fator determinante para a conclusão de que a substância se destinava a consumo pessoal, mas também o local e as condições em que se desenvolveu a ação, as circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta e os antecedentes do agente.3. Para entender-se pela absolvição do réu ou pela desclassificação da conduta para o delito descrito no art. 28 da Lei n. 11.343/2006 ou para o crime previsto no art. 33, § 3º, da mesma lei (uso compartilhado de drogas), seria necessário o revolvimento de todo o conjunto fático-probatório produzido nos autos, providência, conforme cediço, incabível na via estreita do habeas corpus. .. 6. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 532.991/MG, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 12/11/2019, DJe 21/11/2019.)HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. TESE DE AUTORIA E DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA MERO USUÁRIO DE DROGAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA.  ..  ORDEM DENEGADA.1. Não é cabível, na estreita via do writ, proceder ao aprofundado reexame de fatos e provas para apreciar o pleito de ausência de autoria e de desclassificação da conduta de tráfico para a de uso de entorpecentes. .. 6. Ordem de habeas corpus denegada. (HC 609.798/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 25/5/2021, DJe 2/6/2021, grifei.)HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NEGATIVA DE AUTORIA. DESCLASSIFICAÇÃO DO DELITO. ANÁLISE FÁTICO-PROBATÓRIA. INADMISSIBILIDADE NA VIA ELEITA.  ..  HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. .. 2. A análise da tese relativa à desclassificação do delito para o porte de substância para uso próprio demanda o exame aprofundado de todo conjunto probatório como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. .. 8. Habeas corpus não conhecido. (HC 537.853/SP, relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 11/2/2020, DJe 21/2/2020, grifei.)Logo, não vislumbro ilegalidade a ser sanada na decisão combatida; assim, mantendo a decisão de e-STJ fls. 399/403 por seus próprios fundamentos.Ante todo o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É como voto.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRORelator