EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. ACUSADO QUE SE DEDICA À TIVIDADE CRIMINOSA. AFERIÇÃO. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. INVIABILIDADE. MANUTENÇÃO DO REGIME PRISIONAL FECHADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1.De acordo com o art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, o agente poderá ser beneficiado com a redução de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços) da pena, desde que seja primário, portador de bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa.2.A Corte local deixou de aplicar a minorante, respeitando os critérios legais estabelecidos pelo art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 e, ainda, observando os pormenores da situação concreta, que demonstraram que o acusado dedica-se à atividade criminosa.3.Desconstituir os fundamentos adotados pelas instâncias ordinárias demanda ampla incursão no acervo fático-probatório dos autos, tarefa para a qual não se presta o habeas corpus.4.Devidamente fundamentada a manutenção do regime prisional fechado, com base nas circunstâncias do caso concreto, em especial a utilização de arma de fogo municiada na empreitada criminosa. Precedentes.5. Agravo regimental desprovido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior e Rogerio Schietti Cruz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Trata-se de agravo regimental interposto por LEONARDO DI SILVERIO RIBEIRO LEITE contra decisão de e-STJ fls. 120/127, em que foi denegada a ordem impetrada em seu benefício.Depreende-se dos autos que o então paciente foi condenado à pena total de 12 anos de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 920 dias-multa, pela prática do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei n. 11.243/2006, bem como pela conduta descrita no art. 14 da Lei n. 10.826/2006 (e-STJ fls. 24/29).Segundo a peça acusatória (e-STJ fl. 11): ..  no dia 28 de agosto de 2018, por volta de 08h30, na Rua Nara Leão, n. 01, no bairro Quietude, nesta urbe, LEONARDO DI SILVERIO RIBEIRO LEITE, qualificado a fls. 04, portava e trazia consigo drogas, consistentes em sessenta e nove porções de maconha e trezentos e vinte e um eppendorfs contendo cocaína, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de uma quantia de R$ 290,00  duzentos e noventa reais  em dinheiro.Nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, LEONARDO portava arma de fogo, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentarConsoante o laudo pericial, foram encontrados com o réu 245g (duzentos e quarenta e cinco gramas) de maconha e 85,06g (oitenta e cinco gramas e seis centigramas) de cocaína - e-STJ fls. 20/22.Interposta apelação, o Tribunal de origem deu "parcial provimento ao recurso para reduzir a pena do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 para 5 anos de reclusão em regime fechado e 500 dias-multa, mantida, no mais, a r. sentença por seus próprios fundamentos. V.U." (e-STJ fl. 35).Recebeu o acórdão esta ementa (e-STJ fl. 36):Tráfico de entorpecentes e porte ilegal de arma de fogo de uso permitido - Apreensão de relevante quantidade de drogas e arma de fogo em poder do réu - Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos - Ausência de indicação que tivessem razões para prejudicar o réu - Responsabilidade comprovada - Negativa isolada - Condenação mantida;Tráfico de entorpecentes - Pena base - Quantidade de drogas - Circunstância a ser sopesada apenas em uma das etapas - Bis in idem - Ocorrência - Redução - Possibilidade - Regime prisional fechado - Cabimento - Recurso parcialmente provido para adequação da pena.Nesse writ, a Defensoria Pública apontou constrangimento ilegal decorrente da dosimetria e do regime prisional.Sustentou que, apesar de presentes os requisitos para a concessão da minorante do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, a benesse não foi aplicada com fundamento na quantidade de droga apreendida, bem como no fato de o réu possuir condenação anterior pendente de recurso e não ter comprovado o exercício de atividade lícita.Ressaltou que o regime prisional fechado foi estabelecido sem levar em consideração a primariedade, os bons antecedentes do acusado e a quantidade de pena aplicada.Requereu, assim, a concessão da ordem, a fim de que fosse aplicado o pretendido redutor e abrandado o regime inicial de cumprimento da sanção (e-STJ fls. 3/10).A ordem foi denegada, sob o argumento de ter sido caracterizada a participação do acusado em uma rede organizada e articulada para o tráfico de drogas, o que afastou a aplicação do pretendido redutor; e o regime mais gravoso foi mantido em razão do uso de arma de fogo na empreitada criminosa (e-STJ fls. 120/127).Neste presente agravo regimental, a Defensoria Pública da União alega que o agravante preenche todos os requisitos legalmente exigidos para a aplicação da causa de diminuição da pena na fração de 2/3.Ressalta que "o simples fato de ter participado, comprovadamente, uma única vez de um ato que eventualmente envolva organização criminosa não induz ao fato de que o agravante faça parte de tal organização na condição de integrante contumaz" (e-STJ fl. 134).Pontua que "a quantidade apreendida com o agravante não é exorbitante a ponto de justificar o afastamento do redutor, uma vez que apreendidas com 245 gramas de maconha e 85 gramas de cocaína" (e-STJ fl. 135) e que, "ainda que tenham sido apreendidos "um rádio comunicador, juntamente com uma arma de fogo municiada", estas não são igualmente circunstâncias suficientes à comprovação inequívoca de que o agravante integra organização criminosa voltada ao tráfico de forma estável e permanente" (e-STJ fl. 137).Sustenta que o regime prisional deve ser alterado para o semiaberto, notadamente pela primariedade do condenado, pela ausência de circunstâncias judiciais negativas e pelo montante de pena aplicada.Diante disso, postula a reconsideração da decisão monocrática, com a aplicação da minorante na fração máxima e o abrandamento do regime prisional. E, caso assim não se entenda, que o presente agravo regimental seja submetido à Sexta Turma para julgamento e provimento (e-STJ fls. 131/142).É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Como se vê do relatório, objetiva a defesa o redimensionamento da pena aplicada ao réu e o abrandamento do regime prisional.Na esteira da orientação jurisprudencial desta Corte, por se tratar de questão afeta a certa discricionariedade do magistrado, a dosimetria da pena é passível de revisão em habeas corpus apenas em hipóteses excepcionais, quando ficar evidenciada flagrante ilegalidade, constatada de plano, sem a necessidade de maior aprofundamento no acervo fático-probatório.Na espécie, o Colegiado estadual, ao dar parcial provimento ao apelo defensivo, assim se manifestou acerca do cálculo dosimétrico e do regime de cumprimento da pena (e-STJ fls. 41/44):Resta, então, a análise das penas impostas.Nesse mister, o que se percebe é que a pena do crime previsto no Estatuto do Desarmamento foi estabelecida no mínimo legal e assim permaneceu nas demais fases, não comportando qualquer reparo.Em relação ao crime de tráfico, a pena base foi fixada acima do mínimo legal, mas considerando que a quantidade de droga apreendida é levada em conta para afastar o redutor do art. 33, § 4º, da Lei de Tóxicos na terceira fase, como se verá, esse aumento fica afastado para que seja evitado o bis in idem  .. Vale dizer, se a quantidade de drogas apreendidas deve, a princípio, ser considerada na terceira etapa da dosimetria, nada justifica, por aqui, a fixação da pena base acima do mínimo legal se nenhuma outra circunstância foi considerada para este fim (notadamente aquelas que dizem respeito à personalidade e conduta social do réu).Portanto, a reprimenda fica reduzida e definitivamente estabelecida para esse crime em 5 anos de reclusão e 500 dias- multa, de valor unitário mínimo e não sofre qualquer alteração na segunda fase, em razão da ausência de circunstâncias modificadoras.Na terceira fase, embora tecnicamente primário, não era mesmo possível a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, pois a prova deixou evidente que o acusado estava diretamente envolvido com o comércio ilícito de drogas.Na verdade, o benefício legal visa atingir aqueles traficantes esporádicos e de pequeno porte, situação em que não se enquadra o réu, pois foge a bom senso acreditar que alguém que não esteja envolvido ou fizesse parte de organização criminosa fosse o responsável por trazer consigo aproximadamente 400 porções individuais de trocas variadas, rádio comunicador e arma de fogo municiada. Ainda mais no caso dos autos onde o autor ostenta condenação anterior pendente de recurso justamente pelo crime de tráfico qualificado pelo emprego de arma de fogo (fls. 72).De mais a mais, não comprovou o exercício de qualquer atividade lícita (estava desempregado - fls. 4), de sorte que todas essas circunstâncias indicam com segurança que o apelante fazia do crime seu meio de vida.Assim, considerando o concurso material de crimes, a pena final fica agora estabelecida em 7 anos de reclusão e 510 dias-multa, de valor unitário mínimo.O regime de cumprimento de pena, pelos mesmos motivos indicados acima, só poderia ser mesmo o fechado.Afinal, não bastassem todos esses elementos, que indica a gravidade concreta da conduta, cumpre considerar que o tráfico de drogas, aliado ao porte de arma de fogo, causa indiscutível abalo à ordem pública, na medida em que o traficante consegue atingir um número elevado de pessoas, que acabam se envolvendo em outros delitos.Por isso, de rigor a segregação do agente por mais tempo no regime fechado, onde poderá demonstrar aptidão e preparo para voltar a conviver em sociedade.A quantidade de pena imposta, por fim, torna impossível qualquer tipo de substituição da pena privativa de liberdade (art. 44, do Código Penal).Em suma, o parcial provimento do recurso é medida que se impõe à correta solução do caso dos autos.Diante do exposto, DÁ-SE PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO para reduzir a pena do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 para 5 anos de reclusão em regime fechado e 500 dias- multa, mantida, no mais a r. sentença por seus próprios fundamentos. (Grifei.)Delineada a situação fática, passei à análise das teses aviadas, consoante as transcrições a seguir.Aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006De acordo com o disposto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, o agente poderá ser beneficiado com a redução de 1/6 a 2/3 da pena, desde que seja, cumulativamente, primário e portador de bons antecedentes e não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa.Evidente, portanto, que o benefício descrito no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, tem como destinatário o pequeno traficante, ou seja, aquele que inicia sua vida no comércio ilícito de entorpecentes, muitas das vezes até para viabilizar seu próprio consumo, e não para os que, comprovadamente, fazem do crime seu meio habitual de vida.A propósito, destaquei a seguinte lição:Cuida-se de norma inédita, visando à redução da punição do traficante de primeira viagem, o que merece aplauso. Portanto, aquele que cometer o delito previsto no art. 33, caput ou § 1º, se for primário (indivíduo que não é reincidente), vale dizer, não cometeu outro delito, após ter sido definitivamente condenado anteriormente por crime anterior, no prazo de cinco anos, conforme arts. 63 e 64 do Código Penal) e tiver bons antecedentes (sujeito que não ostenta condenações definitivas anteriores), não se dedicando às atividades criminosas, nem integrando organização criminosa, pode valer-se da pena mais branda. (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. Guilherme de Souza Nucci. 9ª ed. rev., atual. e ampl. - Rio de Janeiro: Forense, 2015, pp. 358-359.)O dispositivo legal em desfile anuncia norma de direito material de observância obrigatória, desde que preenchidos os requisitos legais.A conclusão de que um agente dedica-se a atividades criminosas ou, ainda, que integra organização criminosa, exige fundamentação razoável, é dizer, demanda a indicação de dados concretos de comprovação dessas circunstâncias, o que ocorreu no caso em apreço.Da leitura do trecho acima colacionado, verifica-se que o Tribunal originário manteve o afastamento da minorante com fulcro na dedicação do paciente a atividades criminosas, não só pela quantidade de droga apreendida mas também pela presença de rádio comunicador e arma de fogo municiada, bem como por ostentar condenação anterior pendente de recurso pelo mesmo delito, além de não comprovar a prática de atividade lícita.Ressalto que processos criminais em andamento não se prestam para tal finalidade, nem mesmo a não comprovação pelo acusado da prática de atividade lícita, fundamentos estes que ora se afastam.Nesse sentido:HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO DE DROGAS.  ..  READEQUAÇÃO. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. PROCESSO EM CURSO. VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA. MANIFESTA ILEGALIDADE VERIFICADA EM PARTE. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. .. 7. O Supremo Tribunal Federal tem entendimento de que "a causa de diminuição pelo tráfico privilegiado, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, não pode ter sua aplicação afastada com fundamento em investigações preliminares ou processos criminais em andamento, mesmo que estejam em fase recursal, sob pena de violação do art. 5º, LIV, da Constituição Federal (RE 1.283.996 AgR, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 11/11/2020). Posicionamento adotado também pela Sexta Turma deste Tribunal Superior.8. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reduzir a pena-base e aplicar a minorante especial da Lei de Drogas, resultando a pena do paciente em 1 ano e 9 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, mais o pagamento de 177 dias-multa. (HC 616.133/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 28/09/2021, DJe 04/10/2021, grifei.)AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. Para a aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, é exigido, além da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, que este não integre organização criminosa nem se dedique a atividades delituosas. Isso porque a razão de ser da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante.2. A quantidade de substâncias entorpecentes apreendidas em poder do paciente (ora agravado) não se mostra excessivamente elevada a ponto de concluir que ele se dedica a atividades criminosas, notadamente quando verificado que, ao tempo do delito, era tecnicamente primário e possuidor de bons antecedentes e que, no contexto da prisão em flagrante, não foram apreendidos outros apetrechos destinados à traficância, tais como armamentos, balança de precisão ou anotações acerca da contabilidade do tráfico de drogas.3. O simples fato de o acusado não haver comprovado o exercício de atividade lícita à época dos fatos não pode levar à conclusão contrária, qual seja, a de que se dedica a atividades delituosas, até porque o desemprego, diante da realidade social brasileira, representa, na verdade, um infortúnio de boa parte da população, e não algo necessariamente desejado.4. À ausência de fundamento suficiente o bastante para justificar o afastamento da causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, deve ser aplicado, em favor do acusado, o referido benefício.5. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 674.221/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 24/08/2021, DJe 31/08/2021, grifei.)Por outro lado, a apreensão não só da quantidade de droga mas também de um rádio comunicador, juntamente com uma arma de fogo municiada, caracterizou a participação do réu em uma rede organizada e articulada para o tráfico.Sob esse prisma, não vislumbro o alegado constrangimento ilegal, pois foi demonstrado que o réu praticava o delito de tráfico de drogas, comprovando assim a sua dedicação a atividades criminosas, razão pela qual foi afastado o pretendido redutor.Por outro lado, a desconstituição dos fundamentos adotados pelas instâncias ordinárias demandaria ampla incursão no acervo fático-probatório dos autos, tarefa para a qual não se presta o habeas corpus.A propósito:PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. ACUSADO QUE SE DEDICA À ATIVIDADE CRIMINOSA. AFERIÇÃO. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. INVIABILIDADE. MANUTENÇÃO DO REGIME PRISIONAL FECHADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. De acordo com o art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, o agente poderá ser beneficiado com a redução de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços) da pena, desde que seja primário, portador de bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa.2. A Corte local deixou de aplicar a minorante respeitando os critérios legais estabelecidos pelo art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 e, ainda, com observância aos pormenores da situação concreta, que demonstraram que o acusado dedica-se à atividade criminosa.3. Desconstituir os fundamentos adotados pelas instâncias ordinárias demanda ampla incursão no acervo fático-probatório dos autos, tarefa para a qual não se presta o habeas corpus. .. 6. Agravo regimental a que se nega provimento (AgRg no HC 586.297/SC, de minha relatoria, SEXTA TURMA, julgado em 01/09/2020, DJe 04/09/2020, grifei).AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. APLICAÇÃO DA MINORANTE DO TRÁFICO DE DROGAS. IMPOSSIBILIDADE. DEDICAÇÃO DO PACIENTE À ATIVIDADES CRIMINOSAS. REVISÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. AGRAVO DESPROVIDO.1. A apelação é o recurso disponível para defesa e acusação que leva ao Tribunal de Justiça toda a matéria fática e jurídica decidida na sentença recorrida.2. A fundamentação apresentada pelo Tribunal de origem para afastar a incidência do tráfico privilegiado se mostra em consonância com a jurisprudência desta Corte Superior, tendo sido destacados os elementos de prova que levaram a conclusão de que o paciente se dedicava à atividade criminosa. Rever tais conclusões, ainda que para fazer prevalecer a decisão de primeiro grau, demandaria aprofundado revolvimento fático-probatório.3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 541.106/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 17/09/2021, grifei.)Do regime prisionalPela quantidade de pena aplicada ao sentenciado - 7 anos de reclusão -, caberia a imposição do regime semiaberto; no entanto, o regime imediatamente mais gravoso foi estabelecido com fundamento no uso de arma de fogo municiada na empreitada criminosa, razão pela qual não há ilegalidade na sua manutenção.Ao ensejo:HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO. CAUSAS DE AUMENTO PREVISTAS NO ART. 40, INCISOS IV E VI, DA LEI N.º 11.343/06. QUANTUM DE MAJORAÇÃO DA PENA. MOTIVAÇÃO CONCRETA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. REGIME FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO. NÃO CONHECIMENTO.1. O Colegiado estadual logrou fundamentar de maneira idônea a eleição do patamar de exasperação da pena em 5/12 em razão da presença das majorantes previstas no art. 40, IV e VI, da Lei de Drogas, destacando que "o emprego de arma de fogo de alto potencial lesivo, uma pistola 9mm municiada e ainda 11 munições (..), bem como a presença de menores apreendidos em companhia do apelante portando um rádio transmissor". Motivada de maneira concreta a fixação do quantum de aumento da pena em razão da incidência das referidas majorantes, não há falar em constrangimento ilegal.2. Devidamente fundamentada a imposição do regime inicial fechado, com base nas circunstâncias do caso concreto, em especial a quantidade e a variedade das substâncias entorpecentes apreendidas - 127 g de maconha, 133 g de cocaína e 30 g de crack - (art. 42 da Lei n.º 11.343/2006), bem como o fato de que o paciente portava uma pistola e um rádio transmissor, não há constrangimento ilegal a ser sanado.3. Habeas corpus não conhecido. (HC 369.699/RJ, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 18/10/2016, DJe 08/11/2016, grifei.)Logo, não vislumbro a ocorrência de ilegalidade capaz de ensejar a reconsideração da decisão de e-STJ fls. 120127, motivo pelo qual a mantenho por seus próprios fundamentos.Ante todo o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É como voto.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRORelator