EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. HOMICÍDIO QUALIFICADO. EXCESSO DE PRAZO. SUPERVENIÊNCIA DE DECISÃO DE PRONÚNCIA. SÚMULA 21/STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO, COM RECOMENDAÇÃO.1. "Pronunciado o réu, fica superada a alegação do constrangimento ilegal da prisão por excesso de prazo na instrução" (Súmula 21/STJ).2. Na espécie, consoante informações prestadas pelo Juízo de primeiro grau, em 2/3/2021, ou seja, antes mesmo da impetração do presente writ, sobreveio decisão de pronúncia em desfavor dos ora agravantes. Cumpre salientar, ainda, que o acórdão impugnado foi prolatado antes de proferida a decisão de pronúncia, de forma que não se debruçou sobre o novo cenário processual da ação penal, o que impede esta Casa de enfrentar a nova realidade fática dos autos, sob pena de incorrer em indevida supressão de instância.3. Agravo regimental desprovido, com recomendação de que o Juízo de primeiro grau empregue celeridade na condução do feito.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, com recomendação, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior e Rogerio Schietti Cruz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Cuida-se de agravo regimental interposto por MANOEL JOSÉ PEREIRA e JOSÉ PEDRO DOS SANTOS contra a decisão deste relator que julgou prejudicado o habeas corpus ante a superveniência de decisão de pronúncia (e-STJ fls. 139/140).Depreende-se dos autos que os pacientes encontram-se presos preventivamente, desde agosto de 2017, pela prática, em tese, do crime de homicídio qualificado.Consta da denúncia que "a morte da vítima foi encomendada por sua companheira, ora primeira denunciada,  ..  em comunhão de desígnios com o segundo acusado  Manoel , então seu amante"; e que eles "planejaram e contrataram a pessoa de JOSÉ PEDRO DOS SANTOS, V. ZÉ PIZONHO, para execução do crime" (e-STJ fl. 22).Em suas razões, reitera a defesa a alegação de excesso de prazo, asseverando que "não é demais lembrar que o Rito do Júri não se encerra com a decisão de pronúncia, posterior à produção de provas (que deve ser encerrada em 90  noventa  dias - art. 412 do CPP), mas sim com a realização do plenário, o que indica que o agravante não tem qualquer previsão de ser julgado nos próximos meses (ou anos). Em inúmeras oportunidades, o Superior Tribunal de Justiça superou as Súmulas 21 e 52, tendo determinado o relaxamento de prisões, sobretudo em casos de atrasos injustificados, como o relatado nos autos" (e-STJ fl. 145).Busca, assim, seja reconsiderada a decisão agravada ou submetido o presente recurso ao órgão colegiado.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Não há como acolher a insurgência.Extrai-se das informações prestadas pelo Juízo de primeiro grau, às e-STJ fls. 52/55, que, em 2/3/2021, ou seja, antes da impetração do presente writ, sobreveio decisão de pronúncia em desfavor dos ora pacientes.Sendo assim, como cediço, proferida decisão de pronúncia não há mais falar em excesso de prazo, nos moldes do que disciplina o enunciado n. 21 da Súmula desta Casa. Confira-se:Pronunciado o réu, fica superada a alegação do constrangimento ilegal da prisão por excesso de prazo na instrução.Cumpre salientar, ainda, que o acórdão impugnado foi prolatado antes de proferida a decisão de pronúncia, de forma que não se debruçou sobre o novo cenário processual da ação penal, o que impede esta Casa de enfrentar a nova realidade fática dos autos, sob pena de incorrer em indevida supressão de instância.À vista do exposto, nego provimento ao agravo regimental, com recomendação de que o Juízo de primeiro grau empregue celeridade na condução do feito.É como voto.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRORelator