EMENTAPROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS MAJORADO. PRISÃO PREVENTIVA. RECURSO EM LIBERDADE. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS E LIDERANÇA NA EMPREITADA DELITIVA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. INSUFICIÊNCIA.1. A prisão preventiva revela-se cabível tão somente quando estiver concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, sendo impossível o recolhimento de alguém ao cárcere caso se mostrem inexistentes os pressupostos autorizadores da medida extrema, previstos na legislação processual penal. Nessa linha, esta Corte firmou orientação de ser indispensável, por ocasião da prolação da sentença condenatória, que o magistrado fundamente, com base em dados concretos extraídos dos autos, a necessidade de manutenção ou imposição de segregação cautelar.2. No caso, a negativa de recurso em liberdade está justificada, pois o periculum libertatis foi evidenciado com base na constatação, alcançada apenas após a conclusão da instrução probatória, de que a insurgente se dedicaria reiteradamente ao tráfico de drogas, bem como de que seria, em tese, a articuladora da empreitada delitiva na qual foram apreendidos, aproximadamente, 30kg (trinta quilos) de maconha. Ademais, destacou-se que ela teria se utilizado de um dos filhos menores de idade para tentar camuflar a prática criminosa. Tal motivação é, portanto, contemporânea ao édito condenatório e possui fulcro em elementos do caso concreto, sendo apta, portanto, a justificar a imposição do cárcere para garantia da ordem pública, principalmente ante a quantidade de substâncias entorpecentes apreendidas em poder dos réus, a denotar a maior periculosidade dos agentes, em especial da paciente, que teria exercido um papel de liderança na empreitada criminosa, além de ter se utilizado de um dos filhos para tal intento.3. Nesse contexto, mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, porquanto as peculiaridades mais gravosas do caso concreto demonstram que tais providências seriam insuficientes para acautelar a ordem pública, ainda que se façam presentes condições pessoais favoráveis.4. Outrossim, "convém destacar que a alegada condição de mula não foi objeto de cognição pelo Tribunal de origem. Logo, inviável seu enfrentamento por esta Corte Superior, sob pena de incorrer em indevida supressão de instância (AgRg no RHC 113.160/PI, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 27/08/2019, DJe 10/09/2019; RHC 116.635/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 03/10/2019, DJe 09/10/2019)" (AgRg no HC 677.741/MS, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 21/9/2021, DJe 27/9/2021).5. Por fim, não há como acolher a tese de desproporcionalidade da segregação cautelar, uma vez que não cabe a esta Corte Superior realizar juízo intuitivo e de probabilidade para aferir eventual pena a ser aplicada, tampouco para concluir pela possibilidade de fixação de regime diverso do fechado quando da apreciação pelo Tribunal de origem do recurso de apelação.6. Ordem parcialmente conhecida e, nessa extensão, denegada.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, conhecer parcialmente do habeas corpus e, nessa extensão, denegar a ordem nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior e Rogerio Schietti Cruz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Cuida-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor de ADRIANE CRISTIANE ADORNO em que se aponta como autoridade coatora o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ (HC n. 0025297-56.2021.8.16.0000).Conforme relatado pela Presidência do Superior Tribunal de Justiça (e-STJ fl. 77):A paciente foi condenada às penas de 7 anos, 8 meses e 12 dias de reclusão em regime inicial fechado e de 770 dias-multa, pela prática do delito descrito no art. 33, caput, c/c o art. 40, incisos II e VI, ambos da Lei n. 11.343/2006, sendo-lhe negado o direito de recorrer em liberdade.A impetrante sustenta a carência de fundamentação idônea para a negativa do direito de recorrer em liberdade, ao argumento de que seria proibida a execução provisória da pena, exceto quando demonstrada a presença dos requisitos para a prisão preventiva previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, o que não teria ocorrido na espécie.Requer, liminarmente e no mérito, seja concedida a liberdade à paciente, com ou sem aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, expedindo-se alvará de soltura em seu favor.O pedido de liminar foi indeferido.Prestadas as informações pelas instâncias ordinárias, o Ministério Público Federal exarou parecer no qual opinou pela denegação da ordem.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):O objeto do presente pleito cinge-se à verificação acerca da idoneidade da motivação consignada para a imposição da segregação provisória da paciente.Nesse cenário, é importante ressaltar que o ordenamento jurídico vigente traz a liberdade do indivíduo como regra. Desse modo, a prisão preventiva revela-se cabível tão somente quando estiver concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, sendo impossível o recolhimento de alguém ao cárcere caso se mostrem inexistentes os pressupostos autorizadores da medida extrema, previstos na legislação processual penal.Considerando-se, ainda, que ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente, bem como que a fundamentação das decisões do Poder Judiciário é condição absoluta de sua validade (Constituição da República, art. 5º, inciso LXI, e art. 93, inciso IX, respectivamente), há de se exigir que o decreto prisional venha sempre concretamente motivado, não fundado em meras conjecturas.A propósito do assunto, de acordo com o disposto no art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, "o juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta".Por tal razão, esta Corte firmou orientação de ser indispensável, por ocasião da prolação da sentença condenatória, que o magistrado fundamente, com base em dados concretos extraídos dos autos, a necessidade de manutenção ou de imposição de segregação cautelar, ainda que tal fundamentação se dê mediante emprego da técnica per relationem, quando o juiz sentenciante faz remissão aos motivos da decretação da prisão preventiva devido à permanência das razões que a ensejaram.No caso, estes foram os fundamentos invocados pelo Juízo de primeiro grau para negar o recurso em liberdade da paciente (e-STJ fls. 69/71):6.3. DA SEGREGAÇÃO CAUTELAR DA ACUSADA ADRIANE CRISTINA ADORNO.Analisando as circunstâncias do caso concreto, que se fazem presentes os motivos ensejadores da prisão preventiva em relação à ré Adriane Cristina Adorno. .. A prisão cautelar se faz necessária com a finalidade de acautelar o meio social, garantindo assim a ordem pública. Ademais, o crime em tela foi praticado com alta periculosidade, e sabendo da pena que lhe foi cominada, poderá a condenada tomar rumo ignorado, frustrando a aplicação da lei penal.Não se olvida, ainda, o fato de durante a instrução criminal na conclusão do laudo realizado em seu aparelho celular ter restado evidenciado que a ré era a articuladora da empreitada criminosa.Ademais, a concessão de liberdade provisória à ré no inicio do processo somente se deu em virtude de haver indícios de que ela não se dedicaria a atividades criminosas e necessitaria cuidar de sua filha.Porém, com a conclusão da pericia técnica, fato novo e contemporâneo, observa-se que a ré além de se dedicar a atividades criminosas, ainda, utiliza seus filhos para tentar camuflar a pratica do crime de tráfico de drogas, sendo, evidente que sua filha não necessita dos cuidados de sua mãe, a qual não preza por seu bem-estar. .. Com efeito, a proibição de recorrer em liberdade está motivada em elementos concretos extraídos dos autos, para garantia da ordem pública, tendo em vista que a ré, apesar de ter permanecida solta durante a instrução processual, ficou comprovada sua dedicação à atividade criminosa.Portanto, conclui-se que restam presentes todos os requisitos para a decretação da prisão preventiva.Posto isto, decreto a prisão da acusada Adriane Cristina Adorno.Expeça-se mandado de prisão. (Grifei.)Por sua vez, assim se manifestou o Tribunal de origem (e-STJ fl. 88):Outrossim, consta dos autos que que a prova pericial apontou que, além de se dedicar às atividades criminosas, a paciente utilizava os filhos "para tentar camuflar a prática do crime de tráfico".O fato de a paciente ter permanecido em liberdade até a prolação da sentença se deu porque ainda não se sabia a proporção da participação da paciente no delito e, aparentemente, era necessária nos cuidados dos filhos.Todavia, como constou na decisão, fato contemporâneo consubstanciado na prova pericial, elaborada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, demonstrou que, na verdade, a paciente se dedicava ao tráfico, exercendo participação significativa e, além disso, utilizava os filhos para camuflar a prática delitiva.Ademais, não se olvide que a paciente foi flagrada em flagrante na posse de uma grande quantidade de maconha, sendo 30,365 Kg de maconha, o que, efetivamente exige do Estado uma prestação mais incisiva, de modo a garantir a ordem pública e a própria aplicação da lei penal. (Grifei.)À vista do cenário acima exposto, verifico que o periculum libertatis foi evidenciado com base na constatação, alcançada apenas após a conclusão da instrução probatória, de que a insurgente se dedicaria reiteradamente ao tráfico de drogas, bem como de que seria, em tese, a articuladora da empreitada delitiva na qual foram apreendidos, aproximadamente, 30kg (trinta quilos) de maconha. Ademais, destacou-se que ela teria se utilizado de um dos filhos menores de idade para tentar camuflar a prática criminosa.Nessa linha, como apontado pelo Parquet Federal no seu parecer (e-STJ fls. 98/99):A sentença, a decretar a prisão cautelar da paciente, destacou que a prova técnica produzida no curso instrução criminal evidenciou a dedicação da agente ao tráfico de drogas, seu envolvimento em organização criminosa, bem como a colocação de suas filhas em risco:Denota-se que há provas concretas nos autos de que a ré se dedica à atividades criminosas. É possível observar no áudio 198.47, onde a ré confessa que há 03 anos o veículo Uno circula no cometimento do tráfico de droga, além de ter ficado comprovado que a ré era "gerente" de toda a ação criminosa, dirigindo a atuação dos corréus.Ademais, no laudo realizado no aparelho celular da ré foi constatado que ela vem praticando o crime de tráfico de drogas com o mesmo modus operandi há algum tempo, organizar  sic  inúmeros transportes de drogas, entre diferentes cidades do Brasil, Coronel Sapucaia-MS, Guaíra-PR, Apucarana-PR, São Paulo-SP, o que comprova que ela se dedica à atividades criminosas.Dessa forma, diante das circunstâncias do caso concreto, fica patente que a acusada decidiu integrar organização criminosa de forma efetiva e relevante, eis que, voluntariamente, contribuiu para a narcotraficância, compondo figura primordial da empreitada criminosa. .. Não se olvida, ainda, o fato de durante a instrução criminal na conclusão do laudo realizado em seu aparelho celular ter restado evidenciado que a ré era a articuladora da empreitada criminosa.Ademais, a concessão de liberdade provisória à ré no início do processo somente se deu em virtude de haver indícios de que ela não se dedicaria a atividades criminosas e necessitaria cuidar de sua filha.Porém, com a conclusão da perícia técnica, fato novo e contemporâneo, observa-se que a ré além de se dedicar a atividades criminosas, ainda, utiliza seus filhos para tentar camuflar a prática do crime de tráfico, sendo, evidente que sua filha não necessita dos cuidados de sua mãe, a qual não preza por seu bem-estar  fls. 63 e 70 e-STJ .Vê-se, portanto, que o decreto prisional valeu-se de fundamentação concreta, idônea e contemporânea, não subsistindo vício a ser reparado nesta via.Tal motivação, ao contrário do que alegado pela defesa, é contemporânea ao édito condenatório e possui fulcro em elementos do caso concreto, sendo apta, portanto, a justificar a imposição do cárcere para garantia da ordem pública, principalmente ante a quantidade de substâncias entorpecentes apreendidas em poder dos réus, a denotar a maior periculosidade dos agentes, em especial da paciente, que teria exercido um papel de liderança na empreitada criminosa, além de ter se utilizado de um dos filhos para tal intento.Nesse sentido, colaciono os seguintes precedentes desta Corte:HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O MESMO FIM. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. INSUFICIÊNCIA. PANDEMIA DA COVID-19. AUSÊNCIA DE UMA PARTICULAR VULNERABILIDADE.1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.2. No caso, a prisão preventiva está justificada pois, segundo a decisão que a impôs, o paciente foi flagrado transportando elevada quantidade de substância entorpecente (mais de 70kg de maconha). Dessarte, evidenciada a sua periculosidade e a necessidade da segregação como forma de acautelar a ordem pública.3. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade efetiva do delito, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos crimes, ainda que se façam presentes condições pessoais favoráveis.4. O colegiado a quo negou o pedido de substituição da prisão preventiva por outras cautelas diversas do cárcere, em razão da pandemia de Covid-19, pois as medidas sanitárias estão sendo devidamente cumpridas pelas unidades prisionais paulistas, asseverando-se, ainda, a ausência de comprovação inequívoca de uma maior vulnerabilidade do paciente em razão da pandemia da Covid-19 que atinge o País, destacando-se que o agente nem sequer integra o grupo de risco atinente à referida doença.5. Ordem denegada. (HC n. 629.403/SP, minha relatoria, SEXTA TURMA, julgado em 9/2/2021, DJe 18/2/2021.) ..  2. A manutenção da custódia cautelar encontra-se suficientemente fundamentada, notadamente diante da considerável quantidade de droga apreendida - 2.294g (dois quilogramas, duzentos e noventa e quatro gramas) de maconha -, a indicar a necessidade da segregação provisória para a garantia da ordem pública. .. 4. A existência de condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de, por si só, desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes outros requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema.5. Demonstrada pelas instâncias ordinárias, com expressa menção à situação concreta, a presença dos pressupostos da prisão preventiva, não se mostra suficiente a aplicação de quaisquer das medidas cautelares alternativas à prisão, elencadas na nova redação do art. 319 do Código de Processo Penal, dada pela Lei n.º 12.403/2011.6. Ordem de habeas corpus conhecida em parte e, nessa extensão, denegada. (HC n. 484.827/SP, relatora Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 21/2/2019, DJe 11/3/2019.) ..  3. A manutenção da custódia cautelar encontra-se suficientemente fundamentada nas circunstâncias do caso que, pelas características delineadas, retratam, in concreto, a periculosidade do agente, a indicar a necessidade da segregação provisória para a garantia da ordem pública.4. No caso, as instâncias ordinárias ressaltaram a apreensão de aproximadamente 1,5 kg (um quilograma e quinhentos gramas) de "maconha".5. A existência de condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de, por si só, desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes outros requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema.6. Demonstrada pelas instâncias ordinárias, com expressa menção à situação concreta, a presença dos pressupostos da prisão preventiva, não se mostra suficiente a aplicação de quaisquer das medidas cautelares alternativas à prisão, elencadas na nova redação do art. 319 do Código de Processo Penal, dada pela Lei n.º 12.403/2011.7. Recurso ordinário em habeas corpus conhecido em parte e, nessa extensão, desprovido. (RHC n. 106.202/DF, relatora Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/2/2019, DJe 15/3/2019.) ..  3. São idôneos os fundamentos invocados para embasar a ordem de prisão do acusado, pois demonstram o risco de reiteração delitiva, por ser ele integrante de associação criminosa voltada ao tráfico de drogas. Segundo o decisum combatido: a) as investigações lograram apreender quantidade expressiva de entorpecentes (ao todo, 1.750 kg de substâncias não individualizadas) e dinheiro (mais de R$ 2.000.000,00), além de armas de fogo; b) ao ora paciente competia a revenda de drogas, tanto que realizava pagamentos de forma regular a um dos corréus. Tais circunstâncias são suficientes, nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, para a imposição da custódia provisória.4. Não se identifica a suscitada ausência de contemporaneidade dos motivos que ensejaram a prisão, visto que, conforme ressaltado pelo Juízo singular, a representação pela custódia provisória foi formulada assim que concluída a investigação policial, que durou quase um ano, em razão da dificuldade de acesso às informações constantes do aparelho celular apreendido.5. Evidenciado o risco de reiteração delitiva, conclui-se que a adoção de medidas cautelares diversas não se prestaria a evitar o cometimento de novas infrações penais (art. 282, I, do Código de Processo Penal).6. Ordem denegada. (HC 524.807/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 22/10/2019, DJe 29/10/2019.)Tais circunstâncias também tornam inadequada a mera substituição da segregação provisória por algumas das medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, pois se afiguram insuficientes diante do quadro de maior gravidade delineado, ainda que haja a presença de condições pessoais favoráveis, na linha dos precedentes colacionados anteriormente.Outrossim, quanto à alegação de que a paciente não seria a articuladora do grupo criminoso, pois exerceria meramente a função de "mula", da leitura do acórdão impugnado, constata-se que não foi analisada pela Corte estadual. Desse modo, o debate diretamente por este Tribunal Superior incorreria em indevida supressão de instância.Nesse sentido, é firme a jurisprudência desta Corte. Confiram-se: ..  2. Matéria não apreciada pela instância a quo não pode ser diretamente enfrentada por estar Corte Superior, sob pena de supressão de instância. .. 6. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC n. 534.944/MG, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 15/10/2019, DJe 18/10/2019.) ..  1. De início, convém destacar que a alegada condição de mula, não foi objeto de cognição pelo Tribunal de origem. Logo, inviável seu enfrentamento por esta Corte Superior, sob pena de incorrer em indevida supressão de instância (AgRg no RHC 113.160/PI, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 27/08/2019, DJe 10/09/2019; RHC 116.635/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 03/10/2019, DJe 09/10/2019). .. 9. Agravo regimental não provido.(AgRg no HC 677.741/MS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 21/09/2021, DJe 27/09/2021.)Por fim, não há como acolher a tese de desproporcionalidade da segregação cautelar, uma vez que não cabe a esta Corte Superior realizar juízo intuitivo e de probabilidade para aferir eventual pena a ser aplicada, tampouco para concluir pela possibilidade de fixação de regime diverso do fechado quando da apreciação pelo Tribunal de origem do recurso de apelação.Nessa linha, colaciono os seguintes precedentes: ..  3. "Impossível asseverar ofensa ao "princípio da homogeneidade das medidas cautelares" em relação à possível condenação que o paciente experimentará, findo o processo que a prisão visa resguardar. Em habeas corpus não há como concluir a quantidade de pena que eventualmente poderá ser imposta, menos ainda se iniciará o cumprimento da reprimenda em regime diverso do fechado" (RHC 74.203/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 15/09/2016, DJe 27/09/2016). .. 5. Ordem denegada. (HC n. 383.647/SP, relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 14/3/2017, DJe 22/3/2017.) ..  5. Impossível asseverar ofensa ao "princípio da homogeneidade das medidas cautelares" em relação a possível condenação que o paciente experimentará, findo o processo que a prisão visa resguardar. Em Habeas Corpus, não há como concluir a quantidade de pena que eventualmente poderá ser imposta, menos ainda se iniciará o cumprimento da reprimenda em regime diverso do fechado. .. 8. Habeas corpus não conhecido. (HC n. 330.813/MS, relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 21/6/2016, DJe 28/6/2016.)Assim, concluo não haver constrangimento ilegal a ser sanado na espécie.Ante o exposto, conheço em parte da impetração e, nessa extensão, denego a ordem.É como voto.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRORelator