DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto porVEJA ENGENHARIA ADMINISTRADORA E INCORPORADORA DE IMOVEIS LTDAcontra decisão que inadmitiu o recurso especial fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, que objetiva reformar o acórdão proferido peloTRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4ª REGIÃO,assim ementado:<br>TRIBUTÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS À EXECUÇÃOFISCAL. ICMS NA BASE DE CÁLCULO DO PIS E DA COFINS. EXCESSO DE EXECUÇÃO. VERBAS INDENIZATÓRIAS. ÔNUS DAPROVA.<br>1. O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 574706, pelo regimede repercussão geral (Tema 69), fixou a tese de que o ICMS, destacado nanota fiscal, não compõe a base de cálculo para a incidência do PIS e da COFINS.<br>2. Impugnada a incidência tributária ou seu valor peloembargante fiscal, deve ele se desincumbir do ônus de provar os fatos constitutivosde seu direito para alcançar a proteção judicial de suas pretensõesde afastar a exação.<br>3. Apelação desprovida.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados.<br>No recurso especial, a parte recorrente aponta como violado art. 10 do CPC/2015, sustentando, em síntese, que não foi oportunizada à recorrente manifestar-se sobre a provas a serem produzidas, bem como deveria ter sido viabilizadaa produção de outras provas para a comprovaçãode suas alegações, conforme os seguintes argumentos:<br>Salvo melhor juízo, caso o MM. Juízo Federal prolator da sentença entendesse pela suficiência da prova documental preliminarmente juntada (documental) não periciada, deveria ter oportunizado às partes dizerse pretendiam produzir outras provas, para então indeferi-las, ao invés de concluir e sentenciar o feito em sede de primeiro grau sem oportunizar qualquer manifestação das partes sobre eventual dilação probatória, ou, ao menos, referir no despacho que determinou juntada de processo administrativo e prova meramente documental que não oportunizaria a produção de outras espécies de provas, para que a embargante pudesse recorrer adequadamente e não fosse surpreendida.<br>Apresentadas contrarrazões pela manutenção do acórdão recorrido.<br>Após decisum que inadmitiu o recurso especial, com base na Súmual 7 do STJ, foi interposto o presente agravo, tendo o recorrente apresentado argumentos visando rebater os fundamentos da decisão agravada.<br>É o relatório. Decido.<br>Considerando que o agravante, além de atender aos demais pressupostos de admissibilidade deste agravo, logrou impugnar a fundamentação da decisão agravada, passo ao exame do recurso especial interposto.<br>Quanto à matéria constante noart. 10 do CPC/2015, verifica-se que o Tribunal a quo, em nenhum momento, abordou as questões referidas nodispositivolegal, mesmo após a oposição de embargos de declaração apontando a suposta omissão. Nesse contexto, incide, na hipótese, a Súmula n. 211/STJ, que assim dispõe: "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo."<br>Gize-se, por oportuno, que a falta de exame de questão constante de normativo legal apontado pelo recorrente nos embargos de declaração não caracteriza, por si só, omissão quando a questão é afastada de maneira fundamentada pelo Tribunal a quo, ou ainda não é abordada pelo Sodalício, e o recorrente, em ambas as situações, não demonstra, de forma analítica e detalhada, a relevância do exame da questão apresentada para o deslinde final da causa.<br>Ademais, ainda que superado o referido óbice, tem-se quea irresignação da recorrente, acercada necessidade de produção de outras provas e da suposta violação ao dispositivo legal apontado, vai de encontro às convicções do julgador a quo, que, com lastro no conjunto probatório constante dos autos, assim decidiu:<br>(..)caso a embargante não tenha se desincumbido do ônus de comprovar a efetiva incidência das contribuições que julga indevidas, a consequência é a improcedência dos embargos, por não ter sido demonstrado o fato constitutivo do direito alegado.<br>Ocorre que, in casu, do exame das CDAs, não se tem como verificara efetiva incidência de contribuição previdenciária sobre as rubricas apontadas. Tampouco se desincumbiu a embargante de tal ônus, em que pese expressamente intimada para tanto. Com efeito, mesmo no apelo a embargante reitera seu entendimento de que seria desnecessária produção probatória complementar na espécie.<br>E, nos termos da fundamentação, não tendo a parte embargante se desincumbido do ônus probatório que lhe cabia, a consequência é a improcedência dos embargos à execução no ponto.<br>O Tribunal "a quo", ressaltou, ainda, na decisão que rejeitou os embargos de declaração o seguinte:<br>Registro que mesmo a produção de prova pericial não prescinde de documentação hábil a comprovar a existência do direito alegado, a qual, conforme referido no voto embargado, não foi trazida aos autos, ainda que tenha havido intimação expressa. Outrossim, conforme também aponta o acórdão embargado, mesmo em sede de apelação a embargante afirmou o entendimento acerca da desnecessidade de produção probatória complementar na espécie.<br>Dessa forma, para rever tal posição e interpretar os dispositivos legais indicados como violados, seria necessário o reexame desses mesmos elementos fático-probatórios, o que é vedado no âmbito estreito do recurso especial. Incide na hipótese a Súmula n. 7/STJ.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.