EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO AGRAVADA. INEXISTÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO A TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA.1. Nos termos do art. 932, III, do CPC, e do art. 253, parágrafo único, I, do Regimento Interno desta Corte, não se conhece do agravo em recurso especial que "não tenha impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida".2. Consoante o entendimento firmado pela Corte Especial do STJ, a decisão de inadmissibilidade do recurso especial não é formada por capítulos autônomos, mas por um único dispositivo, o que exige da parte agravante a impugnação de todos os fundamentos da decisão que inadmitiu o recurso especial.3. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator): - Trata-se de agravo regimental interposto contra decisão da Presidência que não conheceu do agravo em recurso especial.Sustente o agravante que "a parte agravante apresentou oposição em face de todas as questões de inadmissibilidade proposta pelo Tribunal de origem" (fl. 876) e que, de qualquer sorte, "o artigo 932, III, do CPC não autoriza que se desconheça integralmente do recurso na parte em que impugnado o fundamento da decisão recorrida e apto ao julgamento" (fl. 877).Requer a reconsideração da decisão agravada ou a submissão do recurso a julgamento pela Turma.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  A decisão agravada foi assim proferida:De fato, como bem observado pelo MPF, ao se insurgir contra a decisão agravada, o agravante deixou de refutar especificamente todas razões deduzidas no decisum, limitando-se a impugnar especificamente a incidência da Súmula 7/STJ, sendo, que, no que diz respeito à ausência de plausibilidade recursal referente à tese de ocorrência de "reformatio in pejus", o agravante não impugnou as razões pelas quais a Corte de origem fundamentou sua ocorrência, qual seja, a existência de recurso do MP com vistas à fixação da fração mínima pela tentativa. Ao contrário, nas razões do agravo, o agravante chega a admitir o fato, ao afirmar "ainda que tenha havido recurso do órgão acusatório, é certo que a Acusação se limitara a pedir pela aplicação da fração mínima de diminuição no caso do crime de latrocínio tentado" (fl. 840).Por oportuno, colaciona-se o referido trecho da decisão de inadmissibilidade (fl. 829):Da alegação de reformatio in pejus. Redução da pena. Ausência de plausibilidade recursal.O recorrente afirma que o acórdão incorreu em reformatio in pejus porque ao alterar a capitulação delitiva, para a tentativa aplicou a fração redutora de 1/3.De forma bastante clara, o preceito contido no art. 617 do Código de Processo Penal dispõe que O tribunal, câmara ou turma atenderá nas suas decisões ao disposto nos arts. 383, 386 e 387, no que for aplicável, não podendo, porém, ser agravada a pena, quando somente o réu houver apelado da sentença - destaque nosso.Acontece que no presente caso houve recurso também do órgão acusador, que pleiteou, inclusive, "que a redução de pena pela forma tentada do latrocínio seja aplicada no mínimo legal" (fls. 192 do id 149211869).Portanto, diante da existência de recurso da acusação, não se reveste de plausibilidade a alegação do recorrente.Em face do exposto, não admito o recurso especial." (Grifos no original)Vale lembrar que, ao recorrente, incumbe demonstrar o equívoco da decisão em face da qual se insurge, não bastando a impugnação genérica, sendo imprescindível que impugne todos os óbices por ela apontados de maneira específica e suficientemente demonstrada, nos termos do art. 932, III, do CPC, c/c art. 3º do CPP, o que não ocorreu in casu.Incide, por analogia, da Súmula 182/STJ, segundo a qual "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada".Ante o exposto, não conheço do agravo em recurso especial.Como visto, verifica-se que a decisão agravada inadmitiu o recurso especial, considerando a incidência da Súmula 7/STJ e a ausência de plausibilidade jurídica, sendo que a parte agravante deixou de impugnar especificamente o último fundamento, limitando-se a refutar a aplicação da Súmula 7/STJ, daí o não conhecimento do agravo.De fato, nos termos do art. 932, III, do CPC e do art. 253, parágrafo único, I, do Regimento Interno desta Corte, não se conhece do agravo em recurso especial que "não tenha impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida".Com efeito, ao contrário do alegado pelo agravante e, consoante o entendimento firmado pela Corte Especial do STJ, a decisão de inadmissibilidade do recurso especial não é formada por capítulos autônomos, mas por um único dispositivo, o que exige da parte agravante a impugnação de todos os fundamentos da decisão que inadmitiu o recurso especial. A propósito:PROCESSO CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DE TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO RECORRIDA. ART. 544, § 4º, I, DO CPC/1973. ENTENDIMENTO RENOVADO PELO NOVO CPC, ART. 932.1. No tocante à admissibilidade recursal, é possível ao recorrente a eleição dos fundamentos objeto de sua insurgência, nos termos do art. 514, II, c/c o art. 505 do CPC/1973. Tal premissa, contudo, deve ser afastada quando houver expressa e específica disposição legal em sentido contrário, tal como ocorria quanto ao agravo contra decisão denegatória de admissibilidade do recurso especial, tendo em vista o mandamento insculpido no art. 544, § 4º, I, do CPC, no sentido de que pode o relator "não conhecer do agravo manifestamente inadmissível ou que não tenha atacado especificamente os fundamentos da decisão agravada" - o que foi reiterado pelo novel CPC, em seu art. 932.2. A decisão que não admite o recurso especial tem como escopo exclusivo a apreciação dos pressupostos de admissibilidade recursal. Seu dispositivo é único, ainda quando a fundamentação permita concluir pela presença de uma ou de várias causas impeditivas do julgamento do mérito recursal, uma vez que registra, de forma unívoca, apenas a inadmissão do recurso. Não há, pois, capítulos autônomos nesta decisão.3. A decomposição do provimento judicial em unidades autônomas tem como parâmetro inafastável a sua parte dispositiva, e não a fundamentação como um elemento autônomo em si mesmo, ressoando inequívoco, portanto, que a decisão agravada é incindível e, assim, deve ser impugnada em sua integralidade, nos exatos termos das disposições legais e regimentais.4. Outrossim, conquanto não seja questão debatida nos autos, cumpre registrar que o posicionamento ora perfilhado encontra exceção na hipótese prevista no art. 1.042, caput, do CPC/2015, que veda o cabimento do agravo contra decisão do Tribunal a quo que inadmitir o recurso especial, com base na aplicação do entendimento consagrado no julgamento de recurso repetitivo, quando então será cabível apenas o agravo interno na Corte de origem, nos termos do art. 1.030, § 2º, do CPC.5. Embargos de divergência não providos. (EAREsp 746.775/PR, relator Ministro João Otávio de Noronha, relator p/ Acórdão Ministro Luis Felipe Salomão, Corte Especial, DJe de 30/11/2018.)Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental, restando incólume a decisão recorrida.É o voto.