DECISÃO<br>Trata-se de agravo em recurso especial interposto por MILTON KAZUMASSA MANNARI em face de decisão proferida pelo Tribunal Regional Federal da 4ª Região que inadmitiu o recurso especial manejado contra acórdão assim ementado:<br>RESPONSABILIDADE CIVIL. ANABB. CEF. INDENIZAÇÃO. DANOS MATERIAIS E MORAIS. REQUISITOS. IMPROCEDÊNCIA. São três os elementos reconhecidamente essenciais na definição da responsabilidade civil - a ilegalidade, o dano e o nexo de causalidade entre ume outro. Hipótese em que as provas dos autos não demonstram a existência da prática de qualquer ato ilícito ou conduta lesiva por parte das rés, razão pela qual resta mantida a improcedência do pedido.<br>Nas razões do recurso especial, interposto com fulcro nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional,sustenta a parte recorrente a existência de revelia da Caixa Econômica Federal, nos termos dos arts. 334 e 344 do CPC, ao argumento de que "no v. acórdão fora ignorado o determinado no r. despacho judicial, sendo constado no sistema a datainicial do prazo ocorreu em data de 30.11.2018, ou seja, muito depois da audiência de conciliação que ocorreu no dia 12.11.2018. Ou seja, o prazo se iniciou no dia 13.11.2018 e não no dia 30.11.2018. Ademais, era obrigação da parte ser diligente na contagem do prazo processual. Portanto, a certificação anterior do processo é a válida, AMPARADA NO R. DESPACHO INICIAL E NA LEGISLAÇÃO FEDERAL, tendo sido intempestiva a apresentação de contestação por parte da Recorrida Caixa Econômica Federal. Destarte, deve ser declarada a sua revelia e aplicado os efeitos da confissão. Caso contrário, estaria ocorrendo um nítido favorecimento a apenas uma parte. Por derradeiro, inobstante sejam duas Rés, a defesa de uma não pode ser aproveitada pela outra, tendo em vista que, EM NENHUM MOMENTO, A PRIMEIRA RECORRIDA DEFENDEU OS FATOS EM RELAÇÃO À SEGUNDA RECORRIDA"., INCLUSIVE CONSTA NO V. ACÓRDÃO que a Associação, ora Primeira Recorrida se defendeu alegando que a responsabilidade seria inteiramente da Caixa Econômica Federal e do advogado" (e-STJ, fls. 388/389). Assim, requer "seja reformado o v. acórdão, e consequentemente, sejam os autos devolvidos para a instância de origem, para observância do disposto nos arts. 334 e 344 do Código de Processo Civil, declarando-se a Caixa Econômica Federal revel e confessa quanto à matéria fática, desconsiderando a defesa apresentada" (e-STJ, fl. 389).<br>Ademais, indica violação doart. 357 do CPC, ante a existência de cerceamento de defesa, pois "o d. Juiz a quo julgou o pedido sem manifestação de que o processo estava saneado, tampouco ofereceu oportunidade para que as partes pudessem produzir provas ou fosse informada que o processo seria julgado antecipadamente sem produção de outras provas" (e-STJ, fl. 392). Desse modo, requer "não sendo acolhido o pedido anterior quanto à ocorrência de revelia da Caixa Econômica Federal, requer sejam os autos remetidos ao r. Juízo a quo para que seja reaberta a instrução processual" (e-STJ, fl. 393).<br>Sustenta a violação dos artigos 186 e 927 do Código Civil, ao argumento de que a responsabilidade da Associação Nacional dos Funcionários do Banco do Brasil é objetiva. Alega que os procuradores da associação tiveram ciência da requisição de pagamento em 2015 mas só em 2017 cientificaram o recorrente do pagamento, de modo que não houve cientificação tempestiva do recorrente como afirmado no acórdão.<br>No tocante à responsabilidade da Caixa Econômica Federal, indica a violação dos arts. 629 e 632 do Código Civil, ao argumento de que por ser a depositária dos valores a serem pagos deveria ter agido com os procedimentos aplicáveis a pagamentos judiciais, com toda diligência e cuidado. Defende que a CEF "sem qualquer diligência efetuou o pagamento em uma cidade de Minas Gerais, cidade que não tem nenhuma relação no processo, nem com as partes nem com os advogados e por meio de um documento falso. Como depositária dos valores, deveria a Recorrida agir com cautela ao efetuar um pagamento de uma ação judicial de outro Estado para um advogado que não atuou nos autos, que nem tinha procuração ou substabelecimento nos autos" (e-STJ, fl. 402).<br>Indica, ainda, a ofensa ao art. 6, VIII, do CDC, pois seria devida a inversão do ônus da prova e que não há como afastar a falha na prestação do serviço pela Caixa Econômica Federal.<br>Por fim, sustenta a ofensa à Súmula 479/STJ, ao fundamentode que as instituições financeiras respondem de forma objetiva pelos danos gerados em caso de fortuito interno relativos a fraudes.<br>Foram apresentadas contrarrazões.<br>Orecurso especial foi inadmitido à consideração de que incideno caso oóbicedaSúmula7/STJ.<br>Nas suas razões de agravo em recurso especial, aagravante impugnou ofundamentoda decisão de inadmissibilidade do recurso especial.<br>Outrossim, interpôs agravo interno em face da parcela da decisão que negou seguimento ao seu recurso especial, sendo que o Tribunal local negou provimento ao agravo interno.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>O agravante impugnou a fundamentação contida na decisão agravada e, mostrando-se preenchidos os demais pressupostos de admissibilidade do presente recurso, adentra-se o mérito.<br>No caso dos autos, conforme se extrai do acórdão recorrido, cuida-se de ação de indenização proposta em face da Caixa Econômica Federal e da Associação Nacional dos Funcionários do Banco do Brasil, decorrentes de saque indevido de quantia depositada por conta de condenação judicial.<br>Em primeira instância, os pedidos foram julgados improcedentes e, interpostaapelação, oTribunal local negou provimento aorecurso, com os seguintes fundamentos(e-STJ, fls. 363/373):<br>"Da alegada revelia da CEF<br>A revelia da CEF, arguida em réplica, foi corretamente afastada pelo Julgador a quo, verbis:<br>2.1.1 Da revelia<br>Em réplica, a parte autora aduz a intempestividade da contestação apresentada pela Caixa Econômica Federal e requer a aplicação da pena de confissão, nos termos do artigo 344, do Código de Processo Civil.<br>Análise do andamento processual revela que o encerramento do prazo para para apresentação de contestação pela CEF ocorreria em 22/01/2019, bem como que a juntada de mencionada peça foi realizada pela Ré em 09/01/2019.<br> .. <br>Assim, afasto a preliminar e deixo de aplicar à CEF os efeitos da revelia.<br>Do alegado cerceamento de defesa<br>Quanto ao alegado cerceamento de defesa, a produção de provas visa à formação do juízo de convicção do juiz, a quem caberá nos termos do artigo 130 do CPC/73, "de ofício ou a requerimento da parte, determinar as provas necessárias à instrução do processo, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias." Da mesma forma os arts. 355 e 370 do CPC/15 estabelecem que o Juiz julgará antecipadamente o pedido quando não houver necessidade de produção de outras provas e indeferirá em decisão fundamentada, as diligências inúteis ou meramente protelatórias.<br>Em princípio, pois, compete ao julgador a quo decidir acerca da necessidade de produção da prova, porquanto é o destinatário da prova e a ele cabe decidir sobre os elementos necessários à formação do próprio convencimento.<br>Afasto, assim, a ocorrência de cerceamento de defesa.<br>Do mérito<br>Em que pesem ponderáveis os argumentos deduzidos pelo(s)apelante(s), não há reparos à sentença, cujos fundamentos adoto como razões de decidir, in verbis:<br>1. RELATÓRIO<br>Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada pelo Procedimento Comum por MILTON KAZUMASSA MANNARI em face da ASSOCIAÇÃO NACIONAL DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO BRASIL e da CAIXA ECONÔMICA FEDERAL - CEF.<br>O Autor relata que, em 16/08/1996, outorgou poderes para que a Associação Nacional dos Funcionários do Banco do Brasil ajuizasse ação de repetição de indébito em face da União Federal.<br>Afirma que, em 02/05/2017, recebeu uma correspondência da Primeira Ré informando a disponibilidade de crédito relativo à ação de repetição de indébito, bem como que o valor teria sido depositado em juízo em 24.11.2015.<br>Alega que se dirigiu à agência da Caixa Econômica Federal - Justiça Federal de Londrina, sendo então informado que o crédito mencionado já havia sido levantado em 22.06.2016, na agência 2475 - Canaan, na cidade de SeteLagoas-MG.<br>Informa que formalizou junto à instituição bancária um pedido de informação e documentos sobre o saque realizado e que, em 12/05/2017, recebeu cópia de um instrumento de procuração pública no qual constava a outorgas de poderes ao Dr. José Maria Gonçalves, na cidade de Paraopeba/MG, bem como o comprovante de levantamento da quantia de R$ 58.476,11, na data de 22.06.2016, na mesma cidade.<br>Aduz que nunca esteve na cidade de Paraopeba e não conhece o Sr. José Maria Gonçalves. Aponta que a procuração pública contem dados inverídicos dentre os quais seu endereço, profissão e estado civil.<br>Diz que após diligenciar junto ao Cartório do 2º Ofício de Notas na cidade de Paraopeba - Mg, por meio de correio eletrônico, recebeu cópia dos documentos apresentados para a confecção do instrumento de procuração, o qual, segundo alega, revela a falsificação de seu RG.<br>Informa que protocolou junto à Segunda Ré a contestação sobre o valor levantado, obtendo a resposta que o valor não lhe seria restituído.<br>Requer a inversão do ônus da prova e a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor.<br>Por fim, pugna pela condenação das Rés, solidariamente, ao ressarcimento da importância de R$ 58.476,11, corrigida monetariamente desde a data de 22.06.2016 e acrescida de juros de mora, bem como à indenização por danos morais no valor de R$ 20.0000,00.<br> .. <br>2.2 Do Mérito<br>O Autor requer a condenação das Rés ao pagamento de indenização por dano material e moral sob a alegação de que o levantamento dos valores relativos ao depósito judicial decorrente de ação de repetição de indébito foi realizado por meio fraudulento.<br>Afirma que outorgou poderes à Associação Nacional dos Funcionários doBanco do Brasil (ANABB) para o ajuizamento de ação de repetição de indébito em face da União Federal e que a entidade tinha a obrigação legal de diligenciar com cuidado no processo.<br>Sustenta que a ANABB tinha o dever de informar a disponibilidade do crédito tão logo fosse realizado o depósito, uma vez que tinha ciência das requisições de pagamento.<br>Quanto à Caixa Econômica Federal, alega que, sendo depositária dos valores a serem pagos, deveria ter agido com os procedimentos aplicáveis a pagamento judiciais.<br>Sustenta que sem qualquer diligência a CEF efetuou o pagamento para advogado não atuante nos autos.<br>Pois bem.<br>No tocante à Associação Nacional dos Funcionários do Banco do Brasil (ANABB), vê-se que, em contestação, a Ré arguiu sua ilegitimidade passiva para figurar na demanda, bem como a inexistência de ato ilícito por ela produzido na condução do processo judicial.<br>Afirma que não atuou como patrona do Autor na ação de repetição de indébito, limitando-se à contratação do advogado Ivo Evangelista de Ávila para, no interesse de seus associados, ajuizar ação perante o Poder Judiciário, não sendo responsável pelos atos praticados pelo advogado no exercício da função.<br>Aduz que o contrato firmado entre a ANABB e o Dr. Ivo Evangelista de Ávila dispõe sobre a inteira responsabilidade do advogado na condução do processo sobre o qual não houve qualquer interferência da Associação.<br>Por fim, indica que devem figurar no polo passivo da demanda a Caixa Econômica Federal e o advogado Ivo Evangelista de Ávila (OAB/DF 2.787) pela suposta má condução do processo.<br>Em sua defesa, apresenta, ainda, cópia do Contrato e do Aditivo ao Contrato Particular de Prestação de Serviços por meio dos quais se verifica a contratação do advogado Ivo Evangelista Ávila pela Associação para defesa do interesse de seus associados, com as seguintes disposições:<br> .. <br>Conforme demonstrado pelo documento retromencionado, a contratação do causídico foi formalizada pela Associação Nacional dos Funcionários do Banco do Brasil (ANABB) para defesa do interesse de seus associados, dentre os quais se inclui o Autor.<br>Entretanto, em que pese a contratação do advogado pela Associação tenha se dado para defesa do interesse de seus associados, não se encontram nos autos documentos que demonstrem que tal ato vincularia a parte autora à utilização dos serviços profissionais que lhes foram postos à disposição. Assim, competia ao Autor a escolha do patrono para propositura da demanda, uma vez que se encontrava desimpedido para contratar outro profissional.<br>Ademais, do Instrumento de Procuração encartado aos autos de repetição de indébito, depreende-se a outorga de poderes diretamente pelo Autor ao Dr. Ivo Evangelista de Ávila, sem qualquer menção ou participação da Associação Ré.<br>Quanto à alegação de que a ANABB tinha ciência das requisições de pagamento, observo que, de fato, a manifestação foi exarada pelo escritório de advocacia responsável pela condução do processo e não pela ANABB.<br> .. <br>A Ré (ANABB) afirma, também, que o Juízo da Execução comunicou a efetivação do crédito em 22/02/2017 (doc. 08), razão pela qual, em17/04/2017, cientificou o Autor da disponibilidade dos valores (1, ANEXO4)<br>Destarte, conforme Comprovante de Solicitação de Pagamento encartado aos autos (evento 28, COMP3), o levantamento do depósito judicial ocorreu em 22/06/2016, ou seja, antes da intimação do advogado responsável pela condução da ação de repetição de indébito.<br>Desta feita, dos fatos expostos e dos documentos apresentados, concluo que não pode ser imputada à ANABB a prática de ato fraudulento ou de conduta desidiosa, porquanto restou demonstrado ter agido tempestivamente ao cientificar o Autor sobre o depósito judicial.<br>Agindo tão-somente como intermediária, a Associação Nacional dos Funcionários do Banco do Brasil (ANABB) não imputou ao Autor a obrigação de utilização dos serviços do profissional por ela então contratado, não podendo ser responsabilizada pelos atos por ele praticados.<br>Além disso, também não se pode concluir que houve desídia ou culpa in eligendo por parte da Associação em relação ao escritório de advocacia que representou o autor. Não há nos autos nenhum indício ou alegação de que referido escritório possuiria, eventualmente, má-reputação profissional que justificasse maior cautela na sua escolha. Não sendo a relação jurídica entre o associado e a associação regida pelo Código de Defesa do Consumidor, o que atrairia a responsabilidade civil objetiva, a comprovação da culpa passa a ser indispensável para a caracterização do dever de indenizar.<br>Portanto, reputo improcedente o pedido de condenação da ANABB em ressarcimento aos danos materiais e morais postulados.<br>Por sua vez, a Caixa Econômica Federal - CEF sustenta que a narrativa da petição inicial e os documentos a ela anexados demonstram que o pagamento da Requisição de Pequeno Valor, ora questionado, foi efetuado mediante apresentação de procuração por instrumento público, lavrada em tabelionato e dotado de fé pública.<br>Afirma que a prática dos atos que teriam causado lesão ao Autor decorreu de procedimento realizado pelo tabelião que elaborou o instrumento público.<br>Dentre os documentos encartados aos autos, constata-se o Instrumento de Procuração Pública no qual o Autor figura como outorgante dos poderes conferidos ao Dr. José Maria Gonçalves para "atuar em todos os procedimentos inerentes ao cumprimento e/ou pagamento do precatório de número (PRC) 0180091/83.2014.4.01.9198, depositado na CAIXA ECONÔMICA FEDERAL" (evento 28, COMP4).<br>Do documento denominado "Pré-Pagamento de Precatório/RPV - Análise de documentos e contas" é possível constatar que o procedimento administrativo adotado pela CEF baseou-se nos dados relativos ao advogado indicado naProcuração Pública, Dr. José Maria Gonçalves, em especial na numeração do CPF, não tendo sido apuradas irregularidades naquela ocasião (evento28,COMP6).<br> .. <br>Importante ressaltar a alegação do autor de que haveria ocorrido fraude grosseira no documento de identificação (RG), o qual, segundo afirma, em que pese sua origem nipônica, revela a foto de pessoa sem qualquer traço oriental, além de demais dados inconsistentes.<br>Ocorre que mencionado documento (RG) não foi apresentado à CEF por ocasião do levantamento ora questionado, mas, tão-somente, ao Cartório do 2º Ofício de Notas na cidade de Paraopeba - Mg para lavratura do Instrumento de Procuração no qual figura como mandatário o Dr. José Maria Gonçalves.<br>Ademais, há que se considerar que a apresentação do Instrumento de Procuração Pública dotado de fé pública supre a necessidade de apresentação de documentos titularizados pelo outorgante, não sendo razoável exigir que a CEF perquirisse a validade do Instrumento apresentado. A documentação a ser conferida pela instituição financeira por ocasião do levantamento é a do procurador, não a de seu constituinte.<br>De fato, pela narrativa constante na petição inicial e pelos documentos que a acompanham, há fortes indícios de fraude na lavratura do instrumento público de procuração. O ilícito, entretanto, foi praticado em momento anterior, por ocasião da elaboração da procuração. A CEF, assim como a parte autora, é uma vítima do crime. Não havendo vício aparente no referido documento, já que inexigível a apresentação dos documentos pessoais do outorgante, e diante da fé-pública de que ele gozava, não se poderia exigir do banco conduta distinta da liberação do pagamento.<br>Assim, considerando que a Caixa somente efetuou/autorizou o saque dos valores relativos ao depósito judicial mediante tal instrumento, que possui fé pública e presunção de veracidade, reputo que não lhe cabe a responsabilidade pelos danos alegados pelo Autor.<br> .. <br>É irretocável a análise do litígio empreendida pelo juízo a quo, que valorou adequadamente o acervo probatório existente nos autos, em cotejo com a legislação de regência.<br>Com efeito, o magistrado singular está próximo das partes, analisou detidamente a controvérsia e os elementos probantes insertos nos autos, tendo, de forma correta e motivada, concluído pela improcedência do pedido, ao salientar que pela narrativa constante na petição inicial e pelos documentos que a acompanham, há fortes indícios de fraude na lavratura do instrumento público de procuração, mas que O ilícito, entretanto, foi praticado em momento anterior, por ocasião da elaboração da procuração. A CEF, assim como a parte autora, é uma vítima do crime. Não havendo vício aparente no referido documento, já que inexigível a apresentação dos documentos pessoais do outorgante, e diante da fé-pública de que ele gozava, não se poderia exigir do banco conduta distinta da liberação do pagamento.<br>Outrossim, em relação à ANABB, Agindo tão-somente como intermediária, a Associação Nacional dos Funcionários do Banco do Brasil(ANABB) não imputou ao Autor a obrigação de utilização dos serviços do profissional por ela então contratado, não podendo ser responsabilizada pelos atos por ele praticados. Além disso, também não se pode concluir que houve desídia ou culpa in eligendo por parte da Associação em relação ao escritório de advocacia que representou o autor. Não há nos autos nenhum indício ou alegação de que referido escritório possuiria, eventualmente, má-reputação profissional que justificasse maior cautela na sua escolha. Não sendo a relação jurídica entre o associado e a associação regida pelo Código de Defesa do Consumidor, o que atrairia a responsabilidade civil objetiva, a comprovação da culpa passa a ser indispensável para a caracterização do dever de indenizar.<br>Assim, nenhuma reforma merece a r. sentença."<br>Destarte, verifica-se que o Tribunal de origem, soberano na análise do conjunto fático probatório dos autos, concluiu, com base na análise do caso concreto, que: (i) a juntada da contestação pela CEF se deu dentro do prazo; (ii)compete ao julgador a quo decidir acerca da necessidade de produção da prova, não havendo cerceamento de defesa no caso; (iii)restou demonstrado que a ANBB agiu tempestivamente ao cientificar o Autor sobre o depósito judicial; e (iv) não houve vício na prestação do serviço pela CEF, não tendo sido ela a causadora dos danos experimentados pela parte autora.<br>Assim, o acolhimento das pretensões recursais - de intempestividade da contestação e consequente revelia da CEF; de existência de cerceamento de defesa pelo julgamento antecipado da lide; de que não houve cientificação tempestiva por parte da ANBB; e de que houve falha na prestação de serviço pela CEF, tendo sido ela a causadora dos danos - demanda inequivocamente o revolvimento do conjunto fático probatório dos autos, o que é vedado em sede de recurso especial, nos termos da Súmula 7/STJ.<br>Assim, o acolhimento da pretensão recursaldemandaria o revolvimento do conjunto fático probatório dos autos, esbarrando no óbice da Súmula 7/STJ.Nesse sentido:<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. PARTO. ERRO MÉDICO. SEQUELAS NEUROLÓGICAS EM RECÉM-NASCIDO. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. POSSIBILIDADE. CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO OCORRÊNCIA. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADO. REVISÃO.IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.<br>1. Segundo a Jurisprudência do STJ, havendo elementos de prova suficientes nos autos, mostra-se possível o julgamento antecipado da lide, sendo certo que o juiz, como destinatário das provas, pode indeferir aquelas que considerar desnecessárias, nos termos do princípio do livre convencimento motivado. Precedentes.<br>2. No caso dos autos, a Corte de origem, após ampla análise do conjunto fático-probatório, firmou compreensão de que não houve o alegado cerceamento de defesa diante do indeferimento do pedido de prova pericial, pois a causa já se encontrava madura para julgamento em virtude "de conjunto probatório robusto" (fl. 1366). Assim, tem-se que a revisão a que chegou o Tribunal de origem sobre a questão demanda o reexame dos fatos e provas constantes nos autos, o que é vedado no âmbito do recurso especial. Incide à hipótese a Súmula 7/STJ.<br>3 Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no AREsp 1406364/SP, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 14/10/2019, DJe 16/10/2019)<br>Ante o exposto,com fulcro no art. 932, III, do CPC/2015 c/c o art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se<br>EMENTA<br>ADMINISTRATIVO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO PROBATÓRIO DOS AUTOS. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO CONHECIDO PARANÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.