DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpussubstitutivo de recurso próprio, com pedido de liminar,impetrado em favor deWEVERTON BARBOSA DA CONCEICAO contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO (Apelação n. 1512618-34.2019.8.26.0228).<br>Consta dos autos que opaciente foi condenado à pena de anos e 24 (vinte e quatro) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, pela prática docrimeprevistono art. 157, § 2º, incisoII, na forma do art. 70, in fine, do Código Penal - CP (roubo majorado por duas vezes).<br>O Tribunal de origem deu parcial provimento ao apelo defensivo para reduzir as penas a 14 (quatorze) anos, 06 (seis) meses e 06 (seis) dias de reclusão, e 35 (trinta e cinco) dias-multa, em acórdão assim ementado:<br>APELAÇÃO CRIMINAL roubo - Nulidade em razão da não observância do procedimento previsto no art. 226 do CPP para realização do reconhecimento dos réus - Inocorrência - Art. 226 traz recomendações sobre o procedimento, as quais não são obrigatórias - roubo consumado Inversão da posse Teoria da apprehensio -Para a consumação do delito de roubo basta a mera inversão da posse, ainda que por breve período causa de aumento de pena - comprovação por meio de prova testemunhal - autoria e materialidade demonstradas readequação da pena reconhecimento do concurso formal - regime bem aplicado recursos da defesa providos em parte. (fl. 147).<br>Oimpetrante sustenta que é o caso de se reconhecer um único crime de roubo, pois o paciente não teve intenção de violar patrimônios distintos, que deve serreduzida a pena-base, diante da falta fundamentação idônea paraa valoração negativa das circunstâncias, motivos e consequências do crime, sendo que tais vetores não ultrapassam o resultado típico, além de inexistir informação sobre a conduta social e personalidade do réu.<br>Assevera que o abalo psicológico,oemprego de ameaça ou violência e a suposta utilização de simulacro de arma de fogo são inerentes ao tipo, e que o concurso de agentes deve ser analisado na terceira fase e "O fato de o Acusado ter cometido novo delito quando estava em regime semiaberto não justifica, por si só, o agravamento da pena-base, tendo em vista que tal fato pode gerar consequências no âmbito da execução penal, como a regressão de regime prisional.Conforme entendimento do C. STJ, eventuais condenações anteriores definitivas, isto é, transitadas em julgado, mesmo que em maior número, não podem ser utilizadas para majorar a pena-base a título de valoração negativa da culpabilidade, conduta social ou da personalidade, devendo ser valoradas somente a título de maus antecedentes criminais" (fls. 13-14).<br>Afirma que não foram apontados os processos utilização para configurar maus antecedentes, existindo possibilidade de bis in idem com a agravante da reincidência, e "embora o legislador não tenha delimitado a figura dos maus antecedentes, de acordo com a doutrina e a jurisprudência para o seu reconhecimento deve ser adotado o mesmo critério temporal contido no art.64, I, do CP (quinquídio depurador), em virtude da vedação constitucional às penas perpétuas (art. 5º, XLVII, b, da CF/88) e com fundamento nos Princípiosda humanidade e racionalidade das penas, bem como no da razoabilidade. Não seria razoável que os efeitos de uma antiga condenação pudessem se propagar por toda a vida do indivíduo, impingindo eternamente um estigma, na contramão da almejada ressocialização, e coibindo possíveis benesses da Lei" (fls. 16-17).<br>Alega, ainda, que a confissão foi utilizada para fundamentar a condenação e "Forçoso, assim, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea judicial do Réu, que, conforme posicionamento sedimentado pelo C. STJ, deve compensar integralmente a agravante atinente à reincidência, ainda que esta seja específica, pois ambas são circunstâncias" (fl. 19).<br>Aduz ser necessária a detração e excluído da pena total o período de prisão cautelar, conforme o que dispõe o § 2º, do art. 387, do CPP - Código de Processo Penal.<br>Requer, em liminar e no mérito, a concessão da ordem para redimensionar as penas eabrandar o regime inicial de cumprimento da pena imposta aopaciente.<br>O pedido liminar foi indeferido(fls. 158-159). Prestadas as informações, oMinistério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do habeas corpus (fls. 207-214).<br>É o relatório. Decido.<br>O presente habeas corpus não merece ser conhecido, pois impetrado em substituição a recurso próprio. Contudo, passo à análise dos autos para verificar a possível existência de ofensa à liberdade de locomoção do ora paciente, capaz de justificar a concessão da ordem de ofício.<br>O magistrado singular fixou as penas nos seguintes termos:<br>1) Primeira fase<br>As condições previstas no artigo 59 do Código Penal são extremamente desfavoráveis aos réus, em que pese a primariedade e ausência de antecedentes criminais de BEATRYZ, tendo em vista que as circunstâncias dos fatos são gravíssimas, a demonstrarem enorme ousadia e agressividade, devidamente descritas e narradas pelas vítimas, além de terem sido os roubos empreendidos na residência do casal, rendidas as vítimas quando chegavam à sua casa, sendo maculado o ambiente mais sagrado a qualquer família.<br>No mais, conforme se extrai das contundentes e minuciosas declarações das duas vítimas, os roubadores empregaram pelo menos dois simulacros de arma de fogo, havendo fortes indícios de que o que era empunhado pelo comparsa não identificado, se tratava de arma de verdade; mas, ainda que não comprovada tal circunstância, há de se reconhecera maior vulnerabilidade das vítimas, pelas condutas dos roubadores que empregam objetos idênticos a armas de fogo, sendo certo, ainda, que no caso dos autos um deles foi mantido o tempo todo encostado contra o peito da vítima homem, fato de extrema gravidade e vulnerante.<br>É inaceitável a banalização da fixação de penas sempre no piso legal ou a ele próximas, quaisquer que sejam as circunstâncias dos crimes e condições pessoais dos agentes. Obviamente, não era esse o intuito do legislador ao estabelecer quantidades variáveis de penas aplicáveis no mesmo tipo penal.<br>Muito bem. Todas essas circunstâncias demonstram extrema periculosidade, agressividade, planejamento das condutas criminosas, e prévio preparo para tal por meio da obtenção no mínimo de dois simulacros, união de esforços de grupo criminoso, e pelo menos um veículo empregado para cobertura e fuga. A enorme agressividade dos réus, narrada pelas vítimas em Juízo, e as circunstâncias muito graves dos crimes praticados impõem maior rigor na punição, como única medida de prevenir o cometimento de novos delitos, inclusive mais graves, em breve tempo.<br>Ainda, o sofrimento descrito pelas vítimas, as mudanças em suas vidas e rotina, por conta da forma insidiosa e agressiva como os réus e comparsa agiram, os traumas descritos, tudo isso tem que ser considerado. Fatos praticados dessa forma são realmente traumatizantes, e modificam a vida e a rotina das pessoas. Não se trata de roubos como outros que cotidianamente são vistos e que comportam a fixação de penas menos elevadas. As circunstâncias aqui verificadas impõem muito maior rigor.<br>Ignorar tais circunstâncias para a fixação e banalização de penas mínimas ou próximas da mínima seria desprezo à aplicação e prática da verdadeira Justiça e da equidade, bem como à perfeita individualização das penas.<br>Não bastasse, o réu WEVERTON possui duas condenações definitivas também por crimes patrimoniais, conforme F.A. juntada aos autos e certidões de fls.340. Além disso, encontrava-se foragido do sistema penitenciário, onde cumpria pena em regime semiaberto. Desse modo, a sua condenação mais antiga será analisada nesta fase do cálculo, a título de mau antecedente, e a mais recente será analisada na segunda fase da pena a título dereincidência.<br>Diante de todas as circunstâncias, observados os critérios estabelecidos no artigo 59 do Código Penal, sopesados os patamares mínimo e máximo previstos no tipo penal, fixo para a acusada BEATRIZ, a pena base em seis anos de reclusão, e quinze dias- multa, por cada um dos roubos. E para o réu WEVERTON, tendo em vista que além de todas as circunstâncias acima descritas, tem que ser levados em conta também os maus antecedentes e sua personalidade claramente voltada para o mundo do crime, fixo a pena-base em oito anos de reclusão e vinte dias-multa, por cada um dos roubos.<br>2) Segunda fase<br>Na segunda fase do cálculo, verifica-se que o acusado WEVERTON é reincidente, o que demonstrado pela certidão criminal juntada às fls. 340, já que não tendo se dado ainda a extinção da pena daquele processo à época dos crimes aqui apurados a reincidência é inafastável. Dessa forma, aumento as suas penas na fração de 1/6, passando-as para: nove anos e quatro meses de reclusão, e vinte e três dias-multa por cada um dos roubos.<br>Ainda na segunda fase, em relação à ré BEATRIZ, verifica-se a atenuante da menoridade relativa, eis que à época dos fatos era menor de 21 anos de idade.<br>Assim, reduzo as suas penas fixadas na primeira fase da dosimetria na fração de 1/6, passando-as para: cinco anos de reclusão e doze dias-multa.<br>Cumpre anotar que das narrativas ensaiadas e absolutamente tendenciosas apresentadas pelos réus exclusivamente em Juízo, pela qual confirmam unicamente fatos e circunstâncias irrefutáveis diante dos tantos e tão firmes elementos de prova produzidos em seu desfavor, e pela qual procuram minimizar a gravidade das condutas, desautoriza a aplicação da atenuante da confissão. Veja-se que os réus chegam a procurar convencer que sequer houve ameaças, como negam o emprego até mesmo de simulacro de arma de fogo.<br>Realmente, confissão apenas parcial e que só confirma o que já se extrai firme do contexto probatório, não se enquadra na norma que autoriza a benesse. E, ademais,em se tratando de versão tendente a minimizar por completo a gravidade das condutas, não evidenciando quer consciência da gravidade do cometimento de crimes, e menos ainda qualquer traço de arrependimento, ou qualquer cooperação para apuração dos fatos e da verdade real, não configura confissão. Desse modo, em hipótese alguma há como reconhecer a ocorrência de atenuante consistente na confissão espontânea, nos termos da lei (art. 65, III, "d", CP).<br> .. <br>3) Terceira fase<br>Na terceira fase do cálculo, considerando-se que os crimes foram praticados em concurso de agentes, estando presente a circunstância prevista no parágrafo 2º, inciso II, do artigo 157, aumento as penas anteriores na fração de 1/3, passando-as para:<br>1) BEATRIZ: seis anos e oito meses de reclusão e dezesseis dias-multa.<br>2) WEVERTON: doze anos, cinco meses e dez dias de reclusão, e trinta dias-multa.(fls. 88-91).<br>O Tribunal de origem assim destramou a controvérsia acerca das penas:<br>Merece reparo a dosimetria da pena.<br>A pena-base foi fixada acima do mínimo legal aos Réus corretamente pelas circunstâncias do crime, como bem fundamentou a r. sentença: "(..) todas essas circunstâncias demonstram extrema periculosidade, agressividade, planejamento das condutas criminosas, e prévio preparo para tal por meio da obtenção no mínimo de dois simulacros, união de esforços de grupo criminoso, e pelo menos um veículo empregado para cobertura e fuga. A enorme agressividade dos réis narrada pelas vítimas em Juízo, e as circunstâncias muito graves dos crimes praticados impõem maior rigor na punição,como única medida de prevenir o cometimento de novos delitos, inclusive mais graves, em breve tempo".<br>E ainda, o aumento foi maior ao corréu WEVERTON, pelos maus antecedentes, ressaltando que cumpria regime semiaberto e estava foragido.<br>Na segunda fase, quanto ao corréu WEVERTON, com o reconhecimento da agravante relativa a reincidência, a pena foi aumentada corretamente e quanto a corré BEATRYS, com o reconhecimento da atenuante referente a menoridade, a pena foi reduzida corretamente.<br>Vale esclarecer que não houve confissão espontânea, pois os Réus confessaram apenas a subtração do veículo, omitindo as circunstâncias essenciais em que os fatos ocorreram, principalmente acerca da grave ameaça e uso de simulacro de arma de fogo, razão pela qual não faz jus à atenuação de sua pena.<br>Assim, tem-se a figura da confissão qualificada, o que inviabiliza o reconhecimento da atenuante genérica, aplicável somente nos casos de confissão espontânea e completa.<br>Na terceira fase, correto o aumento peloconcurso de agentes.<br>No mais, deve ser reconhecido o concurso formal de dois roubos, pois os Réus atingiram patrimônios de pessoas diversas (2 vítimas), subsumindo-se perfeitamente à previsão do art. 70, "caput", CP. Assim, aumento a pena em 1/6, resultando na pena definitiva à corré BEATRYS em 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 18 dias-multa e ao corréu WEVERTON EM 14 anos, 6 meses e 6 dias de reclusão e ao pagamento de 35 dias-multa.(fls. 152-154).<br>Com efeito, é certo que o refazimento da dosimetria da pena em habeas corpus tem caráter excepcional, somente sendo admitido quando se verificar de plano e sem a necessidade de incursão probatória, a existência de manifesta ilegalidade ou abuso de poder.<br>No caso, no tocante à culpabilidade e antecedentes, a fundamentação apresentada acima mostra-se idônea, baseada em elementos concretos, qual seja, o fato de estar foragido e ostentar um registro de condenação anterior utilizado na primeira fase, distinto do segundo registro usado na segunda fase, o que afasta a alegação dedupla valoração. Ressalto que não houve a valoração da causa de aumento do concurso de agentes nesta primeira fase (fls. 154-155).<br>Sendo assim, não é possível desconsiderar a valoração negativa dos referidos vetores, como pretende a defesa. Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS.157, PARÁGRAFO 2º, INCISOS I, II E V, E ART. 288, AMBOS DO CÓDIGO PENAL.. DOSIMETRIA.CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS.INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.AGRAVO DESPROVIDO.<br>I - A parte que se considerar agravada por decisão de relator, à exceção do indeferimento de liminar em procedimento de habeas corpus e recurso ordinário em habeas corpus, poderá requerer, dentro de cinco dias, a apresentação do feito em mesa relativo à matéria penal em geral, para que a Corte Especial, a Seção ou a Turma sobre ela se pronuncie, confirmando-a ou reformando-a.<br>II - A revisão da dosimetria da pena, na via do habeas corpus, somente é possível em situações excepcionais de manifesta ilegalidade ou abuso de poder, cujo reconhecimento ocorra de plano, sem maiores incursões em aspectos circunstanciais ou fáticos e probatórios.<br>III - Na hipótese, não há que se falar em ilegalidade no aumento da pena-base de ambos os delitos, porquanto demonstrada a culpabilidade, os antecedentes, as circunstâncias e as consequências dos crimes desfavoráveis ao paciente, pois, além de deter antecedentes criminais, executou o delito mediante premeditação, com papel de liderança na quadrilha, invadindo a residência das vítimas, de modo que os objetos roubados sequer foram localizados, fatores que apontam maior censura nas condutas e justificam a exasperação da pena-base, em atendimento aos princípios da proporcionalidade e da individualização da pena.Precedentes.<br>IV - Com relação à personalidade do agente, igualmente, inexiste constrangimento ilegal a ser sanado, uma vez que à época da prolação da sentença condenatória era plenamente possível considerar os antecedentes criminais do agente, a fim de se aferir sua personalidade desfavorável. Nesse rumo, as alegações da defesa sequer ultrapassam o conhecimento, uma vez que esta Corte já firmou a compreensão de que a mudança de entendimento jurisprudencial, superveniente ao trânsito em julgado da sentença condenatória, não autoriza a revisão da aplicação da pena. Precedentes.<br>V - Quanto aos motivos do crime, cotejando a prova pré constituída, não vislumbro qualquer ilegalidade patente ou injustiça, para fins de redimensionamento da pena em sede de habeas corpus, pois, ao que tudo indica, não obstante as fundamentações constante na sentença, o magistrado deixou de efetivar o aumento do motivo do delito na dosimetria do crime de roubo. Qualquer incursão que escape a moldura fática ora apresentada, demandaria inegável revolvimento fático-probatório, não condizente com os estreitos lindes deste átrio processual, ação constitucional de rito célere e de cognição sumária.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 488.392/PB, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 29/04/2019).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS . CONDENAÇÃO POR TRÁFICO DE DROGAS. AUMENTO DA PENA- BASE. MAUS ANTECEDENTES. CULPABILIDADE E NATUREZA LESIVA DA DROGA (COCAÍNA). ART. 42 DA LEI N.11.343/06. SEGUNDA FASE DA DOSIMETRIA DA PENA.<br>CONDENAÇÕES ANTERIORES ATINGIDAS PELO PERÍODO DEPURADOR DE 5 ANOS. INOVAÇÃO RECURSAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. O aumento da pena-base está justificado na natureza lesiva da droga apreendida (cocaína), em observância ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006, o qual prevê a preponderância de tal circunstância em relação às demais previstas no art. 59 do Código Penal - CP.<br>Precedentes. Ademais, houve a exasperação pelos maus antecedentes e culpabilidade (descaso com a Justiça).<br>2. A questão relativa à segunda fase da dosimetria da pena, em que se alega que quatro condenações anteriores já foram atingidas pelo período depurador de 5 anos, cuida de matéria que não foi trazida anteriormente, tratando-se de indevida inovação recursal.<br>3. Agravo regimental desprovido.<br>(HC 639.545/SC, por mim relatado, QUINTA TURMA, DJe 28/5/2021).<br>Os temas referentes ao prazo depurador do art. 64, I, do CP e à detração penal não foramsubmetidos a debate na instância ordinária, sendo que este Tribunal Superior encontra-se impedido de pronunciar-se a respeito, sob pena de indevida supressão de instância. A propósito:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. COMANDAR ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA ARMADA. PRISÃO PREVENTIVA. NEGADO O DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE NA SENTENÇA CONDENATÓRIA.FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. PERICULOSIDADE DO AGENTE. UM DOS LÍDERES DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA ARMADA VOLTADA À PRÁTICA DE VÁRIOS DELITOS, EM ESPECIAL O TRÁFICO DE DROGAS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA E DE ASSEGURAR A APLICAÇÃO DA LEI PENAL. NECESSIDADE DE INTERROMPER A ATUAÇÃO DE INTEGRANTES DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. RÉU QUE PERMANECEU PRESO DURANTE A INSTRUÇÃO DO PROCESSO.CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA.MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS.INSUFICIÊNCIA. EXCESSO DE PRAZO. MATÉRIA NÃO ANALISADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM.SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br> .. <br>6. Inadmissível a análise do alegado excesso prazal, tendo em vista que a referida irresignação não foi submetida ao exame do Tribunal a quo, por ocasião do julgamento do writ originário, não podendo este Tribunal Superior de Justiça enfrentar o tema, sob pena de incidir em indevida supressão de instância.<br>7. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 543.504/SC, por mim relatado, QUINTA TURMA, DJe 31/8/2020).<br>Por outro lado,as instâncias ordinárias justificaram que a utilização de simulacro de arma de fogo permite o aumento da pena-base, pois impõe no momento do delito maior temor à vítima. Entretanto, a jurisprudência deste Tribunal Superior é reiterada no sentido de que essa circunstância não é fundamentação idônea para majorar a reprimenda, pois já inerente ao tipo penal do roubo.<br>Confira-se:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. CORRUPÇÃO DE MENORES. DOSIMETRIA. PENA-BASE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME.PARTICIPAÇÃO DE ADOLESCENTE. SIMULACRO DE ARMA DE FOGO. FUNDAMENTO INERENTE AO TIPO PENAL. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. AUMENTO. TERCEIRA FASE. DUAS MAJORANTES. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO CONCRETA.IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 443/STJ. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. Incabível a valoração desfavorável da vetorial das circunstâncias do crime, em relação ao delito de roubo, pela participação de adolescente na empreitada criminosa, tendo em vista que o recorrido já fora condenado pelo crime de corrupção de menores.<br>2. Nos termos da jurisprudência desta Corte, "o uso de simulacro de arma de fogo não é elemento capaz de caracterizar especial desvalor da conduta do apenado, porquanto deve ser considerado como circunstância inerente à violência ou grave ameaça caracterizadoras do tipo penal do roubo" (AgRg no HC 568.150/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 12/5/2020, DJe 18/5/2020).<br>3. Nos termos da Súmula 443/STJ, para a elevação da pena em fração superior ao mínimo legal (1/3), na terceira fase da dosimetria, não é suficiente a menção ao número de majorantes, sendo indispensável motivação concreta, calcada nas características do delito.<br>4. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no AREsp 1705612/AL, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 24/05/2021)..<br>Quanto à confissão, na segunda fase, a sentença consignou que "Realmente, confissão apenas parcial e que só confirma o que já se extrai firme do contexto probatório, não se enquadra na norma que autoriza a benesse" (fls. 90/91), o que permite concluir que tal circunstância foi utilizada para a condenação. Nesse contexto, embora tenha sido parcial, cabível a incidência da atenuante da confissãoe sua compensação com a agravante da reincidência, em consonância com a orientação jurisprudencial desta Corte.<br>Nesse sentido:<br>PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO.EMPREGO DE SIMULACRO DE ARMA DE FOGO.FUNDAMENTO INIDÔNEO PARA O INCREMENTO DA PENA-BASE A TÍTULO DE CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. INCIDÊNCIA DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA EXTRAJUDICIAL. SÚMULA 545/STJ.MANIFESTAÇÃO VALORADA NA FORMAÇÃO DO JUÍZO CONDENATÓRIO. DUPLA REINCIDÊNCIA DO RÉU.COMPENSAÇÃO PARCIAL NA SEGUNDA FASE DO PROCEDIMENTO DOSIMÉTRICO. WRIT NÃO CONHECIDO E HABEAS CORPUS CONCEDIDO DE OFÍCIO.<br> .. <br>2. Hipótese na qual o acórdão fixou a pena-base acima do mínimo legal a título de circunstâncias do crime, sem que tenha sido declinado elemento concreto da conduta a demonstrar a sua maior gravidade e, por consectário, a necessidade de resposta penal mais severa, baseando-se, exclusivamente, no emprego de simulacro de arma de fogo na senda criminosa. Por certo, conforme o reconhecido na manifestação ministerial, a simulação de arma de fogo foi valorada para a tipificação da conduta como crime de roubo, caracterizando a elementar da grave ameaça, não podendo ser, pois, novamente utilizada para exasperar a pena-base, tendo o acórdão ora impugnado incorrido em indevido bis in idem. Precedente.<br>3. Nos moldes da Súmula 545/STJ, a atenuante da confissão espontânea deve ser reconhecida, ainda que tenha sido parcial ou qualificada, quando a manifestação do réu for utilizada para fundamentar a sua condenação, o que se infere na hipótese dos autos.<br> .. <br>9. Writ não conhecido e ordem concedida, de ofício, a fim de reduzir a reprimenda a 5 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida em regime fechado, permanecendo inalterado, no mais, o teor do acórdão ora hostilizado.<br>(HC 374.363/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 7/3/2018).<br>Por fim, quanto ao dois crimes de roubo, "Não há que se falar emcrime únicoquando, num mesmo contexto fático, são subtraídos bens pertencentes avítimas distintas, caracterizando concurso formal, porterem sidoatingidos patrimônios diversos, nos moldes do art. 70 do Código Penal" (HC623.117/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA,DJe de12/02/2021).<br>Do exposto, passo ao redimensionamento das reprimendas:<br>Na primeira fase, mantidas desfavoráveis a culpabilidade e os antecedentes, excluída a valoração negativa das circunstâncias do crime e sendo favoráveis as demais circunstâncias, conforme o acórdão, fixoa pena-base no patamar proporcional de 5(cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 13dias-multa, no valor mínimo.<br>Na segunda fase, reconhecida a atenuante da confissão e presente a agravante da reincidência, conforme o acórdão, opera-se a compensação integral destas circunstâncias, de modo que fixo a pena no mesmo patamar de5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses e 13dias-multa.<br>Na terceira etapa, ausentes causas de diminuição e presente a causa de aumento do concurso de agentes, conforme o acórdão, aplico a mesma fração de 1/3 de aumento e fixo apena em 7(sete) anos, 1(um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, e 17dias-multa.<br>Diante do concurso formal de crimes de roubo, aplico a mesma fração de 1/6 de acréscimo,resultando a pena definitiva em 8 (oito) anos, 3 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de19 dias-multa, no valor mínimo. Mantidos os demais termos do acórdão, notadamente o regime inicial fechado, a teor do art. 33 do CP.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, inciso XX, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço do habeas corpus, mas concedo a ordem, de ofício, para redimensionar as penasdo paciente, nos termos acima.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.