EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE POR VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. MATÉRIA NÃO SUBMETIDA À APRECIAÇÃO DO TRIBUNAL DE ORIGEM NAS RAZÕES DE APELAÇÃO. ANÁLISE DIRETAMENTE POR ESTA CORTE. IMPOSSIBILIDADE. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.1. Constatada a falta de exame pelo Tribunal de origem da matéria relativa à nulidade da prova por violação de domicílio, a análise por estar Corte Superior configuraria indevida supressão de instância.2. Ao incluir, nas razões dos embargos de declaração, novas teses para desconstituir a conclusão do juízo de primeiro grau, o recorrente inovou no pedido recursal delimitado no momento de interposição da apelação, o que não é admitido pela pacífica jurisprudência desta Corte Superior.3. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Trata-se de agravo regimental interposto contra decisão que não conheceu do habeas corpus por supressão de instância.Sustenta a agravante que "a aplicação correta da lei penal, especialmente quando afeta diretamente o direito de liberdade do acusado, é matéria de ordem pública e direito subjetivo do réu, intimamente relacionada ao devido processo legal, passível de ser analisada de ofício pela Turma julgadora independente de qualquer manifestação das Cortes anteriores" (fl. 655).Requer a reconsideração da decisão agravada ou que o agravo seja submetido à Turma, para que seja concedida a ordem, reconhecendo-se a ilegalidade da invasão de domicílio ocorrida, bem como de todas as provas derivadas da entrada ilegal na casa da paciente.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  A controvérsia posta no presente agravo refere-se à possibilidade de apreciação da matéria relativa à invasão de domicílio da imputada por esta Corte, ainda que não apreciada pelo Tribunal de origem, achando-se a decisão agravada nos seguintes termos (fls. 637/648):Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado contra acórdão assim ementado (fl. 590):EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM APELAÇÃO CRIMINAL - RECURSO DA DEFESA ALEGANDO OMISSÃO DO ACÓRDÃO - INEXISTÊNCIA DO VÍCIO APONTADO - RECURSO COM INTUITO DE INOVAR A MATÉRIA RECURSAL -MERO INCONFORMISMO DA EMBARGANTE - TESE DA DEFESA DE EXISTÊNCIA DE MATÉRIA DE ORDEM PÚBLICA QUE DEMANDA ANÁLISE EX OFFICIO QUE NÃO SE SUSTENTA - PRECEDENTES RECENTES DESTE TRIBUNAL - ALEGAÇÕES NÃO CONDIZENTES COM AS HIPÓTESES LEGAIS DO ART. 619 DO CPP -EMBARGOS CONHECIDOS E IMPROVIDOS - DECISÃO UNÂNIME.A paciente foi condenada à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime aberto, pelo delito de tráfico de drogas.A defesa alega que houve invasão de domicílio, contaminando o acervo probatório, e que a tese não foi apreciada na apelação. Entende que, por se tratar de nulidade absoluta, tal matéria devia ter sido conhecida ex oficio matéria pelo Tribunal (fl. 7). Procura demonstrar que a condenação se deu com base exclusivamente em elementos inidôneos.Liminarmente, requer a suspensão do processo; no mérito, a absolvição da paciente.Indeferida a liminar e, prestadas as informações, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ.Conforme relatado, a impetrante busca o reconhecimento da nulidade do processo em razão da violação de domicílio.Do acórdão da apelação verifica-se que a defesa apenas alegou a falta de provas para a condenação, bem como requereu a desclassificação para o crime de posse de drogas, nada argumentando acerca da violação de domicílio, senão vejamos (fls. 39/44):I - Pedido de Absolvição:Inicia a apelante seu recurso buscando a absolvição do crime de tráfico de entorpecentes e, para tanto, sustenta que as provas dos autos não dão suporte para sua condenação, pois nenhuma delas comprova que exercia a mercancia do entorpecente que trazia consigo e foi apreendido na sua residência. Assevera também que, no mínimo, há dúvidas de que tenha praticado o crime, de maneira que nesse caso deve ser aplicado o princípio do in dubio pro reo, pois os policiais militares- Marcos Roberto Brasil de Menezes e André Luiz Paulo dos Santos-, nos seus depoimentos, demonstraram dúvida quanto às circunstâncias em que se deram os fatos apurados.Analisando a prova dos autos, todavia, entendo que não assiste razão.A materialidade do delito narrado na denúncia encontra-se comprovada pelo auto de apreensão de fl. 16, pelo laudo provisório de substância entorpecente de fls. 17/18, pelos laudos definitivos das drogas apreendidas de fls. 181/184 e fls. 208/213, bem como pela prova oral colhida.A autoria do delito de tráfico de drogas também se encontra comprovada pela prova produzida nos autos, especialmente pela prova testemunhal colhida durante a instrução, em cotejo também com aquela produzida na fase inquisitorial.As provas colhidas ao longo da instrução processual foram suficientes e bastantes a fundamentar a conclusão a que chegou o Juízo sentenciante, dentre elas, as provas indiciárias, os depoimentos prestados na Polícia e em Juízo, tudo de modo a caracterizar a conduta típica sub judice atribuída à sentenciada.A acusada, na fase inquisitiva e em juízo, foi interrogada e disse que não cometeu o crime que ora lhe é imputado, declarando o seguinte:"(..) que estava na casa da sua mãe quando um amigo da sua filha adentrou na sua residência e pegou a bicicleta dele que estava guardada. Disse que instantes após, policiais chegaram na sua casa, afirmando que ela tinha droga, oportunidade em que abriu a porta e permitiu a entrada dos policiais. Afirmou que os policiais encontraram entorpecentes em sua residência e começaram a questioná-la sobre o que ela fazia. Disse que não pegaram nenhuma droga em seu poder. Negou a propriedade das drogas, asseverando que não usa drogas, muito menos bebidas alcoólicas. Destacou que não foi ouvida na delegacia, isso porque o delegado desferiu dois tapas na sua cara e a chamou de vagabunda (..)."Foi inquirido em juízo também o policial Marcos Roberto Brasil de Menezes, o qual participou da ocorrência, relatando que:"recebeu uma informação de que estava sendo realizado um movimento de tráfico de drogas em uma rua no Agamenon, na qual um homem estava realizando o comércio de drogas. Diante disso, deslocou-se ao local, oportunidade em que recebeu a informação de que o mencionado indivíduo havia entrado em uma casa que ficava no pavimento superior. Assim, foi verificar isso, instante em que percebeu que a casa possuía um andar, sendo que a denunciada morava no andar superior e a genitora na casa de baixo. Ressaltou que solicitou a uma pessoa que estava na parte de baixo da casa autorização para adentrar na residência, oportunidade em que esta anuiu. Visto isso, no interior da casa, encontraram a denunciada, sendo as drogas localizadas na parte de cima da residência. Disse que encontrou maconha e cocaína no interior da residência da denunciada, tendo esta afirmado que um indivíduo havia deixado a droga no local para que ela guardasse (..)".O policial André Luiz Paulo dos Santos, também contou os detalhes perante o juízo e declarou que:"estava em serviço quando deslocou-se até a casa da denunciada, em virtude de informações recebidas que havia a comercialização de drogas. Disse que no interior da residência foi encontrado maconha, além de diversas balanças de precisão. Afirmou que a denunciada morava na parte de cima da casa, local em que, no guarda-roupa, foram encontrados os entorpecentes. Asseverou que abordou a denunciada na porta de casa, instante em que percebeu que esta estava em poder de drogas. Após isso, dirigiu-se para o interior da residência e constatou mais entorpecentes. Afirmou que a denunciada disse que alguém havia deixado na sua casa, mas que não era a proprietária (..)."Ora, o acervo probatório não deixa dúvidas. Ao contrário, mostra-se esclarecedor e consistente.Ambos os policiais foram enfáticos e precisos ao relatar todo o ocorrido, inclusive no dia dos fatos, os agentes receberam a informação de que a acusada estaria realizando o comércio da droga. Diante da denúncia, os policiais foram averiguar a procedência da denúncia anônima, tendo adentrado no interior da casa e procederam uma busca, tendo sido apreendido o material entorpecente, as três balanças de precisão, o rolo de plástico filme e o pote de creatina.Com efeito, cotejando a prova obtida na fase policial com a colhida na instrução criminal, resta evidente que a ré numa tentativa desesperada de defender-se, nega a verdade.Entretanto, o que de fato foi provado é que a ré foi presa em flagrante mantendo em depósito maconha, cocaína, balança de precisão e invólucros normalmente utilizados para beneficiamento da droga, não havendo como acolher a tese de absolvição defensiva.Há de se ressaltar, oportunamente, quanto aos depoimentos prestados por policiais, que incomprovada a existência de má-fé, seu teor constitui importante elemento de prova e que merece confiança, pois realizados após compromisso e sem contradita da parte apelante.Verificado o depoimento em harmonia com os demais elementos de prova contidos nos autos, e não existindo fatos concretos que indiquem a intenção em prejudicar a acusada, não há motivos para colocar em cheque a credibilidade das suas palavras.Como se viu, são firmes e coerentes os depoimentos dos policiais, demonstrando que a alegação sustentada pela defesa técnica se encontra desprovida de qualquer respaldo probatório, não merecendo prosperar, encontrando-se, na realidade, em nítida divergência com os demais elementos de prova.Ressalte-se que, consoante doutrina e jurisprudência dominantes, não há qualquer restrição ao depoimento dos policiais que participaram da prisão em flagrante, especialmente quando compromissados e prestados em juízo, sob o crivo do contraditório, sobretudo quando inexiste prova de que estejam faltando com a verdade.O fato de as testemunhas serem os policiais que efetivaram a prisão em flagrante da ré não ilide a validade das suas declarações, mormente quando, colhidas estas em Juízo, mostram-se elas em consonância com outros elementos de prova e nem de longe evidenciam algum interesse em acusar um inocente.Sendo assim, o depoimento dos policiais, até prova em contrário - não produzida nestes autos -, deve merecer crédito. Já decidiu o STF que é válida a prova constante em depoimento policial, pois a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. Além disso, a jurisprudência desta colenda Câmara vem dando credibilidade ao testemunho dos policiais, notadamente quando estão em harmonia com o conjunto probatório produzido, tal como se sucedeu in casu: .. Aliás, observado o sistema do livre convencimento, o testemunho de agentes policiais constitui elemento apto à valoração pelo Juiz, afigurando-se inaceitável que se valendo o Estado de servidores públicos para prevenção, repressão e investigação das atividades delituosas, seja negada credibilidade a tais agentes.Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem com lisura, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício dos quais tenham participado, só sendo elidida tal presunção por prova cabal em contrário.Ainda: em ambientes desse tipo, nos quais não há testemunha isenta ou que não tema revanchismo, policiais acabam sendo os únicos que podem informar de modo idôneo o que ali se desenvolveu.Sabe-se que nestes casos de apreensão de drogas não se pode desconsiderar ou, sequer, reduzir a eficácia probatória do testemunho dos policiais integrantes das equipes de combate ao tráfico de drogas, crime de grande repercussão social, todavia praticado às escondidas e sem testemunhas dispostas à sua delação, não merecendo guarida o menoscabo e a desconfiança suscitados contra os depoimentos colhidos.Cumpre salientar, que não constam nos autos indícios de que os policiais tenham algum interesse em incriminar injustamente a apelante, devendo ser afastada qualquer ideia de imputação indevida.Veja-se que não fez qualquer prova no sentido de que os policiais foram parciais. Além disso, é inconcebível presumir que os agentes públicos introduziram drogas, tendo em vista que em nenhum momento a ré alegou o fato.Em outras palavras, entendemos como pouco crível a auto defesa, devendo prevalecer os argumentos acusatórios e, assim, a condenação por tráfico de drogas, sendo certo que, para essa finalidade, os depoimentos policiais ostentam idênticos valor e capacidade probatória que a contribuição prestada por qualquer outra testemunha não impedida e não suspeita, desde que submetidos, como no feito, ao contraditório.Deste modo, a mercancia da MACONHA e da COCAÍNA está devidamente comprovada, pois não existe qualquer dúvida que Priscilla Maria estava exercendo a venda de entorpecente naquela região constante na denúncia.Assim, considerando-se a prova produzida nos autos, não pairam dúvidas quanto à autoria delitiva, pois a ré efetivamente praticou o delito narrado na denúncia, merecendo confirmação a sentença condenatória por infringência ao artigo 33 da Lei nº 11.343/06, também por seus próprios e jurídicos fundamentos.Com efeito, mesmo que tenha se valido a defesa técnica do argumento de que a ré não comercializava drogas, a reconstituição probatória não a socorre e envereda para o efetivo caminho da mercancia.Até porque, ainda que o flagrante não tenha abarcado a efetiva venda dos psicotrópicos, os dados probatórios disponíveis alinham-se e endereçam ao viés da traficância, inexistindo tese que desqualifique essa conclusão. A figura penal é de natureza mista alternativa e uma das condutas incriminadas é o núcleo de "trazer consigo e ter em depósito", de sorte que a ausência do comércio não compromete a investigação da responsabilidade.Com efeito, o delito de tráfico de entorpecentes é de ação múltipla, bastando para a sua caracterização que a conduta do agente seja subsumida em um dos verbos descritos no art. 33 da Lei de Drogas, razão pela qual o verbo nuclear "trazer consigo e ter em depósito", é suficiente para configurar o ilícito penal, não sendo necessária, portanto, a venda de entorpecentes a terceiro para que ocorra a consumação de tal delito.Diante desse panorama, de se esclarecer que a recorrente praticou, ao menos, duas das ações nucleares do tipo penal previstas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, quais sejam, "trazer consigo e ter em depósito", substância ilícita entorpecente, pelo que não cabe sua absolvição por insuficiência probatória.Nesse sentido, trago à colação julgados do STJ: .. Como se pode constatar, a tentativa da recorrente de afastar a responsabilidade sobre os entorpecentes não merece acolhida, pois a defesa não soube explicar a procedência das drogas, razão pela qual, as circunstâncias em que se deu a prisão demonstram, sem dúvida, a propriedade e a finalidade mercantil das substâncias ilícitas.Desse modo, os elementos expostos afastam, de plano, a tese defensiva aqui ventilada, não havendo que se falar em dúvida que enseje a aplicação do princípio do in dubio pro reo, sendo descabida a pretensa absolvição e impositiva a manutenção do decreto condenatório pelo crime do art. 33 da Lei n.º 11.343/2006.Ultrapassada essa temática, cumpre examinar o pedido de desclassificação da conduta para o delito de consumo pessoal de entorpecentes (art. 28 da Lei n.º 11.343/2006).II - Pedido de Desclassificação:Noutro giro, não há que se falar em desclassificação do delito para a figura prevista no art. 28 da Lei de Drogas, já que devidamente comprovado o tráfico.Do exame dos elementos cognitivos carreados aos autos, destaco ter sido apreendido além das drogas, 03 balanças de precisão, o rolo de plástico filme e o pote de creatina, evidenciando claramente o tráfico de entorpecentes praticado pela apelante.Aliás, balança de precisão e embalagens para acondicionamento de droga são fortes indicativos de tráfico.Assim, a asserção da acusada de que a substância ilícita entorpecente encontrada destinava-se ao seu próprio consumo é de ser submetida ao disposto no artigo 156, do Código de Processo Penal: "a prova da alegação incumbirá a quem a fizer (..)". E da leitura dos autos do processo, observa-se que referida incumbência não foi cumprida a contento pela defesa.A ré não demonstrou ter renda compatível com a droga então usada por ela, não comprovou ter instrumentos adequados à utilização da droga, não apresentou prova técnica sobre a sua alegada dependência química. Desse modo, rechaço a alegação de que a droga era para consumo próprio.Além do que, a própria ré, em seu interrogatório, assevera que não faz uso de drogas. Desta forma, tal afirmativa colide com o esforço argumentativo da defesa para caracterizá-la como usuária, nos termos do art. 28 do Estatuto do Entorpecentes.Friso, ainda, que a quantidade encontrada em poder da recorrente não descaracteriza a traficância, posto que a quantidade afigura-se irrelevante se a destinação ao consumo de outrem é certa.Aliás, a Lei nº 11.343/06 não distingue, na configuração do crime previsto no seu art. 33, o tráfico de quantidade maior ou menor de droga para a sua caracterização, bastando a prática das condutas descritas no núcleo do tipo.Vale ressaltar, ainda, que é majoritário o entendimento jurisprudencial, no sentido de que não é a porção da substância apreendida que determina o dolo do agente e, por consequência, o enquadramento penal.Portanto, o fato do entorpecente não ser volumoso, não indica, por si só, a condição de mero usuário.Além disso, eventual condição de usuário da apelante não é capaz de impedir a existência do tráfico de drogas, já que, sabidamente, muitos dependentes fazem do comércio de entorpecentes a forma de sustentar o próprio vício.Não existe na lei previsão de qual a quantidade exata que indica se o réu é traficante ou apenas usuário de drogas.O que indica a prática de tráfico de entorpecentes pelo réu é a conduta de traficante por ele adotada.Portanto, o simples fato de alegar a ré que é usuária de drogas, não significa dizer que a quantidade com ela encontrada era apenas para consumo próprio. .. Por sua vez, ao opor embargos de declaração a defesa trouxe a tese de violação de domicílio, que não foi analisada pelo Tribunal, conforme se verifica na transcrição abaixo (fls. 48/52):Em suas razões, a embargante alega a existência de omissão no acórdão vergastado.Defende que há omissão, quanto à análise de matéria de ordem pública, atinente à existência de ilegalidade na caracterização do flagrante e da violação de domicílio, posto que efetivado sem o devido mandado judicial, sem autorização do morador e sem estado de flagrância, e, por consequência, a nulidade da apreensão do entorpecente e da prova derivada, por infringência às disposições do art. 5º, inciso XI da CF e os artigos 302 e 303 do CPP.Assevera que por se tratar de matéria de ordem pública, deveria ter sido analisada ex officio, alegando restar caracterizada a nulidade absoluta.Relata que "foi abordada pelo agentes policiais, em virtude de uma mera denúncia anônima e teve sua residência violada com busca domiciliar, sem o devido mandado judicial, sem autorização do morador e sem estado de flagrância na residência, o que contraria expressamente as disposições do art. 5º, inciso XI da CF e os artigos 302 e 303 do CPP e torna nula a apreensão do entorpecente e toda a prova derivada." Sustenta que a prisão em flagrante na rua não autoriza a violação do domicílio sem mandado judicial.Insiste em dizer que era dever do TJSE ter se manifestado sobre o tema ex officio.Por fim, requer que seja suprida a omissão arguida, e que a "Câmara Criminal se manifeste sobre a existência de flagrante ilegalidade (matéria de ordem pública) da violação de domicílio, sem o devido mandado judicial, sem autorização do morador e sem estado de flagrância, e, por consequência, a nulidade da prova derivada; e b) após tal mister, seja dado efeitos infringentes ao presente recurso, para declarar a flagrante ilegalidade da violação ao domicílio e da prova derivada, desclassificando-se a conduta para porte de uso pessoal de entorpecente ".Foi estabelecido o contraditório, tendo o embargado se manifestado através das contrarrazões anexadas eletronicamente em 30/03/2021.É o relatório.Colhe-se dos autos o aviamento de Embargos Declaratórios, formalizados e atempados na exigência legal e, por isso, deles conheço.In casu, afirma a embargante que a decisão foi omissa, tendo em vista que não analisou matéria de ordem pública referente a ilegalidade na violação de domicilio. Tal argumento não merece prosperar. Explico.As matérias de ordem pública são aquelas que visam a proteção do sistema e da coletividade e não os interesses individuais das partes.Já a inviolabilidade do domicílio, em que pese seja um direito fundamental, não pode ser transformada em garantia de impunidade de delitos e por isso comporta exceções trazidas pela própria Carta Magna na parte final do seu inciso XI, art. 5º.Assim, a suspeita de irregularidade na busca domiciliar que possa gerar ofensa ao citado direito fundamental deve ser objeto de alegação, uma vez que atinge o interesse individual, devendo ser analisado a partir de provocação da parte com relação a ofensa ao direito fundamental e ausência das respectivas exceções e não ex officio.Denota-se, portanto, que o pleito de ilegalidade da busca domiciliar sem mandado judicial ou situação de flagrância, e por conseguinte, do próprio flagrante da embargante, é nítida inovação recursal apresentada pela Defensoria Pública, uma vez que não foi alegada em momento oportuno, qual seja, na apelação interposta.De fato, tal questionamento não fora relacionado no apelo (perseguiu-se a absolvição ou a desclassificação), como não fora, igualmente, no decurso do processo-crime, perante a Instância originária da ação penal. Dessarte, quando se produz tal tese agora, suprime-se o primeiro e segundo graus de jurisdição, violando-se, a um só tempo, os princípios do devido processo legal e do contraditório, insculpidos no art. 5º, LV, da CF/88.Vejamos as teses expostas pela defesa na apelação:"Inconformada, a Defensoria Pública interpôs recurso de Apelação e, em suas razões (fls. 400/417), alega que nos autos não possui elementos suficientes para ensejar um juízo de condenação pelo delito de tráfico de drogas. Aduziu que os dois policiais militares, em seus depoimentos, demonstraram dúvida quanto às circunstâncias em que se deram os fatos apurados e quais drogas foram encontradas. Afirmou que o depoimento dos policiais deve ser apreciado com reservas, uma vez que não gozam de total imparcialidade.Pleiteou a aplicação do princípio in dubio pro reo. Sustentou ser a apelante usuária de drogas e não traficante. Pugnou pela ABSOLVIÇÃO e, subsidiariamente, pela DESCLASSIFICAÇÃO da conduta delitógena para uso pessoal (art. 28 da Lei nº 11.343/2006)".Como se vê, no caso vertente, a defesa pretende inovar a matéria recursal alegando tese não trazida no apelo.Ocorre que essa não é a via adequada para tanto, havendo nos embargos um indisfarçável propósito de rediscutir aquilo que - bem ou mal - restou resolvido no bojo do acórdão, além de pretender inovar nas postulações, não havendo, portanto, nenhuma mácula que possa ser entendida como as hipóteses previstas no art. 619 do CPP.Neste linear, não há dúvidas de que a decisão prolatada tomou por base o que dos autos consta, e mais, foi devidamente justificada de acordo com o que determina o art. 93, IX da CF e, principalmente, adstrita ao que preconiza o princípio do livre convencimento do Juiz e exarada em conformidade com a doutrina e jurisprudência, de modo que não há qualquer vício ou defeito a ser sanado.Ora, a alegação da embargante de que há omissão na decisão embargada não merece prosperar, eis que não se constata que o julgador deixou de abordar alguma alegação ou requerimento expressamente formulado pela parte interessada.Ausente, portanto, qualquer omissão na decisão deste sodalício, não havendo que se falar em qualquer alteração.Desta feita, as proposituras apresentadas no recurso, intituladas de omissões, constituem, na verdade, um desejo de revisão do julgamento e inovação de teses defensivas, o que não pode ser admitido nesta seara recursal.Na realidade, o que se evidencia é que a embargante, ao argumento de que o acórdão padece de vícios, pretende que esta Relatoria aprecie matéria não aduzida e que não enseja analise ex officio. Trata-se, portanto, de clara demonstração de inconformismo com o decidido.De mais a mais, esta Câmara Criminal se pronunciou, recentemente, por unanimidade, em situações do mesmo jaez, pela rejeição dos aclaratórios, segundo se infere dos seguintes precedentes desta mesma Relatoria, processos n.º(s) 202100300317, 202000331820 e 202000328900.De fato, não existe qualquer vício a sanar, não havendo razão para a impugnação através deste recurso.Nesse raciocínio, os pontos elencados - quer na apelação ou nas contrarrazões - foram estudados e julgados, não havendo razão para interposição deste recurso.Mantenho desta forma o entendimento adotado no julgamento da apelação, não havendo que se falar em reforma da decisão proferida no mencionado acórdão.Demais disso, afigura-se inviável o prequestionamento explícito dos dispositivos apontados pela embargante, pois inexistente qualquer um dos vícios previstos no art. 619 do Código de Processo Penal (obscuridade, contradição, omissão ou ambiguidade).É importante enfatizar que os embargos de declaração são utilizados com o escopo de corrigir alguns vícios da sentença ou acórdão, previstos no art. 619 do Código de Processo Penal, ou seja, para esclarecer obscuridade, dissipar contradição ou completar omissões, sendo vedado reexaminar a causa, mesmo com o fito de prequestionamento, conforme entendimento do STJ: .. Como se pode observar, os presentes embargos declaratórios não servem para o prequestionamento da matéria.O que pretende a embargante não é sanar vício no acórdão embargado, mas, sim, conduzir a um novo julgamento do feito, o que evidentemente não tem o condão de justificar o acolhimento do presente recurso Inexistindo os pressupostos a sua existência - omissão, contradição, obscuridade, ambiguidade - os presentes embargos também não podem ser acolhidos apenas com o fim de prequestionamento.Desta forma, constatado que o intuito da embargante é trazer novas teses, não há como acolher a pretendida declaração, nem mesmo a título de prequestionamento, pois há desvirtuamento da finalidade do recurso.Forte nestas considerações e inexistente o vício apontado no recurso, torna-se imperioso manter o Acórdão nº 5.993/2021 pelos seus próprios fundamentos, nada havendo a modificar.Diante do exposto, NEGO PROVIMENTO AOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO.É como voto.Como visto, o Tribunal de Justiça entendeu que "o pleito de ilegalidade da busca domiciliar sem mandado judicial ou situação de flagrância, e por conseguinte, do próprio flagrante da embargante, é nítida inovação recursal apresentada pela Defensoria Pública, uma vez que não foi alegada em momento oportuno, qual seja, na apelação interposta", não tendo analisado a matéria.Outrossim, consignou o Tribunal de Justiça que "a suspeita de irregularidade na busca domiciliar que possa gerar ofensa ao citado direito fundamental deve ser objeto de alegação, uma vez que atinge o interesse individual, devendo ser analisado a partir de provocação da parte com relação a ofensa ao direito fundamental e ausência das respectivas exceções e não ex officio".Nesse caso, a questão não pode ser analisada diretamente por esta Corte, pois não apreciada pelo Tribunal de origem, sob pena de incidir em indevida supressão de instância. Nesse sentido:AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. DIREITO PROCESSUAL. FURTO SIMPLES. PEDIDO DE INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. DIMINUIÇÃO DA PENA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. FUNDAMENTOS NÃO DESENVOLVIDOS NAS RAZÕES DO RECURSO DE APELAÇÃO. EFEITO DEVOLUTIVO DA APELAÇÃO CRIMINAL LIMITADO PELA PRETENSÃO DEDUZIDA NAS RAZÕES RECURSAIS OU NAS CONTRARRAZÕES. EXIGÊNCIA INCLUSIVE QUANTO ÀS MATÉRIAS DE ORDEM PÚBLICA. PRECEDENTES. PRECLUSÃO DA CONTROVÉRSIA NA ORIGEM. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A despeito de se conferir ao recurso de apelação efeito devolutivo amplo, seu conhecimento é limitado ao que fora deduzido nas razões recursais ou nas contrarrazões. Dessa forma, em habeas corpus impetrado nesta Corte, não se pode apreciar pretensão não ventilada oportunamente nas instâncias antecedentes, sob pena de indevida supressão de instância.2. As questões de ordem pública, para estarem sujeitas à jurisdição do Superior Tribunal de Justiça na via do remédio heroico, também devem ultrapassar a formalidade processual acima. Precedentes.3. Embora o Agravante alegue que a matéria fora ventilada em embargos de declaração opostos contra o acórdão do julgamento da apelação, a oportunidade para suscitá-la estava preclusa. Consiste em inovação recursal a pretensão de análise de controvérsia deduzida somente nos embargos de declaração ou em agravo regimental.4. Recurso desprovido (AgRg no HC 521.849/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, julgado em 4/8/2020, DJe 19/8/2020).AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PECULATO. QUESTÃO NÃO DEVOLVIDA À APRECIAÇÃO DA CORTE LOCAL, QUANDO DA INTERPOSIÇÃO DE RECURSO DE APELAÇÃO. MATÉRIA NÃO ANALISADA NO JULGAMENTO DOS EMBARGOS DECLARATÓRIOS. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.1. As razões da presente impetração e o respectivo pedido não foram objeto de debate pela Corte local, quer porque a matéria não foi devolvida à Corte local na apelação interposta pela defesa, quer porque aquele Tribunal não conheceu dos embargos de declaração opostos, sob a perspectiva de que a questão nele suscitada constituiria inovação recursal, incabível em sede de declaratórios.2. Nessa esteira, embora seja possível ao órgão jurisdicional a análise de questões não suscitadas no recurso próprio, quando perceptível a ocorrência de constrangimento ilegal, mediante a concessão de habeas corpus de ofício, tal providência não é impositiva em sede de embargos de declaração, pois tal recurso é dirigido ao saneamento dos vícios de ambiguidade, obscuridade, omissão ou contradição. Não se verifica, assim, ilegalidade na negativa da Corte local em apreciar tema somente suscitado nos embargos de declaração.3. Ademais, a jurisprudência é pacífica no sentido de que, ainda que se trate de matéria de ordem pública, é imprescindível o seu prévio debate na instância de origem para que possa ser examinada por este Tribunal Superior (AgRg no HC 530.904/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 24/9/2019, DJe 10/10/2019). Inexistente pronunciamento do Tribunal de origem sobre a questão ora aventada, resulta inviável a respectiva apreciação por esta Corte, sob pena de supressão de instância.4. Eventual ilegalidade pelo Juízo sentenciante, porquanto não apreciada no recurso de apelação, deve ser objeto de insurgência na própria Corte local, mediante a propositura de revisão criminal ou a impetração de habeas corpus contra a sentença condenatória.5. Agravo regimental a que se nega provimento (AgRg no HC 537.128/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 28/4/2020, DJe 4/5/2020).AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.1. A apontada nulidade do feito por suposta violação ao postulado da inviolabilidade de domicílio, previsto no art. 5º, inciso XI, da Constituição, não foi objeto de apreciação pelo Tribunal de origem por ocasião do julgamento do recurso de apelação, o que impede o exame do tema diretamente pelo Superior Tribunal de Justiça, sobrepujando a competência da Corte estadual, sob pena de se incorrer em indevida supressão de instância e violação dos princípios do duplo grau de jurisdição e do devido processo legal.2. Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 409.039/RJ, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 19/06/2018, DJe 01/08/2018)PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. 1. IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DO RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. 2. ENTIDADE FILANTRÓPICA MUNDIAL. SEITA BRANDANISMO. PRÁTICA DE DIVERSOS CRIMES. LESÃO CORPORAL GRAVÍSSIMA. ESTELIONATO. ATENTADO VIOLENTO AO PUDOR. ALTERAÇÃO DE REGISTRO. FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO E FALSIDADE IDEOLÓGICA. 3. ALEGAÇÃO DE INÚMERAS NULIDADES. INVASÃO DE DOMICÍLIO. VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DO PROMOTOR NATURAL E DA IDENTIDADE FÍSICA DO JUIZ. ILEGALIDADE NO INDEFERIMENTO DE DILIGÊNCIAS. TESTEMUNHAS. ALEGAÇÃO DE TORTURA. AUSÊNCIA DE CURADOR PARA TESTEMUNHAS MENORES. INVESTIGAÇÃO REALIZADA PELO MP. INCOMPETÊNCIA DA JUSTIÇA ESTADUAL. MATÉRIAS NÃO ANALISADAS PELA CORTE LOCAL. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. 4. INSTRUMENTOS PROCESSUAIS NÃO CONHECIDOS NA ORIGEM. NÃO OBSERVÂNCIA AOS REQUISITOS LEGAIS. ALEGADA PERSEGUIÇÃO AO PACIENTE. NÃO OCORRÊNCIA. 5. ILEGALIDADE DA BUSCA E APREENSÃO E DA PRISÃO. INCOMPETÊNCIA TERRITORIAL DO JUIZ. COMPETÊNCIA RELATIVA. AUSÊNCIA DE ALEGAÇÃO OPORTUNA. PRECLUSÃO. 6. DECRETO DE INCOMUNICABILIDADE. ART. 21 DO CPP. NORMA CONSIDERADA NÃO RECEPCIONADA PELA CF. SITUAÇÃO QUE EXAURIU SEUS EFEITOS HÁ 18 ANOS. IRREGULARIDADES DO INQUÉRITO. NÃO CONTAMINAÇÃO DA AÇÃO PENAL. 7. ALEGADA INCOMUNICABILIDADE COM O ADVOGADO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE PROVA PRÉ-CONSTITUÍDA. 8. INVESTIGAÇÃO REALIZADA EM 1999. TRÂNSITO EM JULGADO OCORRIDO EM 2004. QUESTÕES ACOBERTADAS PELA PRECLUSÃO E PELA COISA JULGADA. 9. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. .. 3. A maioria dos temas ora suscitados não foi analisada pelo Tribunal de origem. Com efeito, nada se analisou a respeito da alegada invasão de domicílio, da apontada ofensa ao princípio do promotor natural e da violação à identidade física do juiz, assim como não se analisou o eventual indeferimento de provas. Da mesma forma, não há qualquer referência à existência de testemunhas torturadas nem à ausência de curador às testemunhas menores de idade. Por fim, nada se decidiu, igualmente, sobre a alegada ilegalidade com relação à participação do MP nas investigações, ou sobre a existência de competência da Justiça Federal. Dessa maneira, observa-se que quase a totalidade das irresignações da presente impetração não foi oportunamente apresentada nem analisada pelo Tribunal de origem. De fato, não foram examinadas nem no acórdão da apelação nem nos acórdãos da revisão criminal e do habeas corpus, os quais foram considerados incabíveis. Note-se que para evitar a supressão de instância, não basta submeter o tema à Corte de origem, ele precisa ser analisado, o que não ocorreu na hipótese dos autos. Assim, revela-se inviável o exame inaugural dos temas pelo STJ, sob pena de indevida supressão de instância. .. 9. Habeas corpus não conhecido.(HC 368.217/MA, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/05/2017, DJe 08/05/2017)Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.Publique-se.Intimem-se.Não se divisa motivo para conclusão diversa. Com efeito, ao incluir nas razões dos embargos de declaração novas teses para desconstituir a conclusão do juízo de primeiro grau, o recorrente inovou no pedido recursal delimitado no momento de interposição da apelação, o que não é admitido pela pacífica jurisprudência desta Corte Superior.Esta Corte Superior, portanto, fica impedida de apreciar tais questões sob pena de incidir em indevida supressão de instância. Nesse sentido:"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PLEITO DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 282 DO STF. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. No que tange ao pleito de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, tem-se que esse tema não foi enfrentado pela Corte de origem, não obstante a oposição de embargos de declaração, os quais foram rejeitados pelo Tribunal a quo por se tratar, no caso, de inovação recursal.2. A matéria que não foi ventilada no acórdão recorrido carece do necessário prequestionamento, recaindo à espécie a Súmula 282 do STF ("é inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada.").3. "As simples considerações feitas de passagem pelo Tribunal de origem, a título de obiter dictum, não revelam uma tese jurídica oportunamente suscitada e devidamente resolvida no acórdão a quo, na forma como exigido pelo conceito de causa decidida presente no art. 105, III, da Constituição da República, para autorizar a revisão da matéria por este Superior Tribunal." (EDcl no AgRg no REsp 1.442.224/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 13/09/2016, DJe 22/09/2016).4. Agravo regimental desprovido."(AgRg no AREsp 1905436/SC, Quinta Turma, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, DJe 04/10/2021)AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PECULATO. QUESTÃO NÃO DEVOLVIDA À APRECIAÇÃO DA CORTE LOCAL, QUANDO DA INTERPOSIÇÃO DE RECURSO DE APELAÇÃO. MATÉRIA NÃO ANALISADA NO JULGAMENTO DOS EMBARGOS DECLARATÓRIOS. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.1. As razões da presente impetração e o respectivo pedido não foram objeto de debate pela Corte local, quer porque a matéria não foi devolvida à Corte local na apelação interposta pela defesa, quer porque aquele Tribunal não conheceu dos embargos de declaração opostos, sob a perspectiva de que a questão nele suscitada constituiria inovação recursal, incabível em sede de declaratórios.2. Nessa esteira, embora seja possível ao órgão jurisdicional a análise de questões não suscitadas no recurso próprio, quando perceptível a ocorrência de constrangimento ilegal, mediante a concessão de habeas corpus de ofício, tal providência não é impositiva em sede de embargos de declaração, pois tal recurso é dirigido ao saneamento dos vícios de ambiguidade, obscuridade, omissão ou contradição. Não se verifica, assim, ilegalidade na negativa da Corte local em apreciar tema somente suscitado nos embargos de declaração.3. Ademais, a jurisprudência é pacífica no sentido de que, ainda que se trate de matéria de ordem pública, é imprescindível o seu prévio debate na instância de origem para que possa ser examinada por este Tribunal Superior (AgRg no HC 530.904/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 24/09/2019, DJe 10/10/2019).No mesmo sentido é o posicionamento do Supremo Tribunal Federal, conforme se verifica do seguinte precedente:Processual penal. Agravo regimental em habeas corpus. Tráfico de drogas. Associação para o tráfico de drogas. Corrupção ativa. Prisão preventiva. Reiteração delitiva. Gravidade concreta. Prisão domiciliar. Ausência de ilegalidade flagrante ou abuso de poder. Invasão de domicílio. Supressão de instâncias. Ausência de audiência de custódia. Presença dos requisitos previstos no art. 312, do Código Penal. 1. O entendimento do Supremo Tribunal Federal (STF) é no sentido de que a fundada probabilidade de reiteração criminosa constitui fundamentação idônea para a decretação da custódia preventiva (HC 137.234, Rel. Min. Teori Zavascki; HC 136.298, Rel. Min. Ricardo Lewandowski; HC 136.935-AgR, Rel. Min. Dias Toffoli). 2. A orientação do STF é de que a natureza e a quantidade da droga apreendida evidenciam a gravidade concreta da conduta capaz de justificar a ordem prisional (HC 115.125, Rel. Min. Gilmar Mendes; HC 113.793, Rel.ª Min.ª Cármen Lúcia; HC 110.900, Rel. Min. Luiz Fux). 3. O Tribunal de origem assentou que "não deverá prosperar o pedido de substituição da prisão preventiva por domiciliar, não tendo sido demonstrado que o paciente é o único responsável pelos cuidados dos filhos, conforme exigência do artigo 318, inciso VI, do Código de Processo Penal". Ressaltou ainda não haver notícia de que o paciente se enquadra na situação de pessoa de grupo de risco para infecção pelo novo coronavírus - COVID-19. De modo que não há ilegalidade flagrante ou abuso de poder que autorize o acolhimento da pretensão defensiva sobre a matéria. 4. Não houve manifestação pelas instâncias antecedentes acerca da alegada ocorrência de "constrangimento ilegal pela invasão ao domicílio sem ocorrência de situação flagrancial em horário noturno". Circunstância que impede o imediato exame da matéria pelo STF, sob pena de supressão de instâncias. 5. A Primeira Turma desta Corte entende que a "falta de audiência de custódia constitui irregularidade, não afastando a prisão preventiva, uma vez atendidos os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal e observados direitos e garantias versados na Constituição Federal" (HC 198.784, Rel. Min. Marco Aurélio) 6. Agravo regimental a que se nega provimento.(HC 202260 AgR, Relator(a): ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 30/08/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-187 DIVULG 17-09-2021 PUBLIC 20-09-2021)Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental, restando incólume a decisão recorrida.É o voto.