EMENTAPENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. 1. INDICAÇÃO DE CONEXÃO. AUSÊNCIA DE EXAME. NÃO VERIFICAÇÃO. 2. AFERIÇÃO DO DOLO. CONTEXTO DOS AUTOS. IMPOSSIBILIDADE DE EXAME. SÚMULA 7/STJ. 3. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. ANÁLISE QUE TAMBÉM ENCONTRA ÓBICE NA SÚMULA 7/STJ. AUSÊNCIA DE SIMILITUDE FÁTICA. 4. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.1. Diversamente da alegação defensiva, o pedido de reconhecimento de conexão instrumental foi efetivamente analisado e rechaçado, considerando-se não ser necessária a reunião dos processos, uma vez que "não há risco de serem prolatadas decisões conflitantes, pois os fatos apurados são diversos". Como é de conhecimento, o instituto da conexão tem o objetivo de imprimir celeridade processual e evitar decisões conflitantes. Nessa linha de intelecção, efetivamente rechaçada a possibilidade de decisões conflitantes, tem-se, por óbvio, revelada a desnecessidade de reunião dos processos por conexão, o que revela o efetivo exame da matéria submetia ao julgador.2. O dolo da recorrente foi aferido por meio do exame de elementos concretos dos autos. Dessa forma, para desconstituir a conclusão das instâncias ordinárias sobre a matéria, seria necessária a indevida incursão no conjunto probatório, o que encontra óbice do enunciado sumular 7/STJ.3. O alegado dissídio jurisprudencial, com relação aos arts. 18, inciso I, e 304, ambos do Código Penal, encontra óbice igualmente no enunciado n. 7 da Súmula desta Corte. Ainda que assim não fosse, constato que, diversamente da alegação defensiva, o dolo da recorrente foi constatado não meramente pela simples utilização do documento falso, mas pelo contexto em que se deu referida utilização. Dessa forma, não há se falar também em similitude fática.4. Agravo regimental a que se nega provimento.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental. Os Srs. Ministros Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik, Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) e João Otávio de Noronha votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA (Relator):Trata-se de agravo regimental interposto por IZAURA FALCÃO DE CARVALHO E MORAIS SANTANA contra decisão monocrática, da minha lavra, que conheceu do agravo para dar parcial provimento ao recurso especial, para redimensionar sua pena para 3 anos e 2 meses de reclusão, em regime aberto, substituída por duas restritivas de direitos.Aduz a agravante, em um primeiro momento, que "o magistrado de piso não apreciou todas as questões preambulares, de modo que, apesar do acórdão de apelação ter mencionado que houve a análise, no caso concreto a preliminar de conexão instrumental não foi analisada pela sentença".Quanto ao dolo, assevera que "em nenhum momento a sentença e o acórdão explicitaram ou demonstraram a vontade deliberada de fazer uso do documento falso, com consciência da falsidade", ademais afirmar que ficou devidamente demonstrada a similitude fática entre os julgados divergentes.Pugna, assim, pelo provimento do agravo regimental.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA (Relator):A insurgência não merece prosperar.Com efeito, conforme explicitado na decisão monocrática, o recorrente aponta, em um primeiro momento, ofensa ao art. 564, inciso V, do Código de Processo Penal, por considerar que "salta aos olhos a existência de nulidade por ausência de fundamentação", uma vez que a sentença condenatória deixou de analisar preliminar suscitada pela defesa. Assevera que a tese de conexão instrumental não se confunde com a alegação de litispendência, afirmando, outrossim, ser manifesto o prejuízo acarretado à defesa.A Corte local, no entanto, assentou que o Magistrado de origem apreciou todas as questões preambulares, destacando, em especial com relação à alegação conexão instrumental, que (e-STJ fl. 841):Como se constata às fls. 431 o feito em tramitação no Egrégio Tribunal de Justiça versa sobre a apuração da prática dos crimes de associação criminosa, corrupção ativa, falsa identidade, apropriação indébita qualificada e lavagem ou ocultação de bens, enquanto o presente feito visa apurar os crimes de uso de documento público materialmente falso e estelionato, pois que a ré acompanhada do segundo denunciado, supostamente, ajuizou ação no 2º Juizado Especial Cível da Comarca da Capital, utilizando-se de documento falso e induzindo a erro, não apenas o Juízo, mas também, a Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT, obteve, no ano de janeiro de 2013, a vantagem ilícita almejada.Constata-se, portanto, que não há risco de serem prolatadas decisões conflitantes, pois os fatos apurados são diversos.Por outro lado, não obstante as bem postas razões defensivas prévias da defesa da ré, a preliminar de Inépcia da inicial arguida não deve prosperar, pois diante da análise perfunctória dos elementos probatórios até então arrecadados, constata-se que as condutas atribuídas a acusada pelos crimes aqui apurados estão ali descritas, mesmo que de forma sucinta e, realmente apontam, no mínimo em tese, para a caracterização dos delitos de uso de documentos público materialmente falso e estelionato, inexistindo demonstrativos que possa guiar o feito por outra senda jurídica.Assim, rejeito as preliminares."Reafirmo, dessarte, que, diversamente da alegação defensiva, o pedido de reconhecimento de conexão instrumental foi efetivamente analisado e rechaçado, considerando-se não ser necessária a reunião dos processos, uma vez que "não há risco de serem prolatadas decisões conflitantes, pois os fatos apurados são diversos".Como é de conhecimento, o instituto da conexão tem o objetivo de imprimir celeridade processual e evitar decisões conflitantes. Nessa linha de intelecção, efetivamente rechaçada a possibilidade de decisões conflitantes, tem-se, por óbvio, revelada a desnecessidade de reunião dos processos por conexão, o que revela o efetivo exame da matéria submetia ao julgador.A propósito:A conexão que justifica a modificação da competência demanda avaliação, caso a caso, da necessidade de julgamento conjunto dos delitos para melhor esclarecimento dos fatos ou para prevenir decisões judiciais conflitantes. A reunião de processos deve se mostrar útil, servindo aos propósitos de dar mais celeridade e eficiência à prestação jurisdicional em razão da conexão probatória entre os feitos reunidos. (RHC 107.002/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/08/2020, DJe 12/08/2020)Dessa forma, reafirmo que não se verifica ofensa ao art. 564, inciso V, do Código de Processo Penal.No que concerne à alegada violação do art. 18, inciso I, do Código Penal, a defesa afirma que o fato de a recorrente ter utilizado o documento falso não revela, de forma inequívoca, que tinha ciência da procedência ilícita da falsidade do documento. No entanto, a instâncias ordinárias consignaram que (e-STJ fl. 843):No que diz respeito à autoria, calha transcrever trecho da bem fundamentada sentença proferida pelo nobre julgador:"A ré, em seu interrogatório, afirmou que não era responsável pela colação dos documentos e elaboração de petições, tampouco pela interposições das ações que o escritório impetrava, apenas, comparecia nas audiências. Também não disse se recebeu do acusado o documento que era falso.Na realidade, decorre das provas dos autos que a ação foi interposta com a sua OAB em petição com o timbre em seu nome, como se vê às fls. 43/49. Suas alegações não obtiveram o respaldo necessário para afastar a acusação, pois a assinatura eletrônica utilizada na interposição da ação foi a sua, sendo, portanto, pessoal e intransferível, o que demonstra que a ré era a responsável pela propositura da ação onde juntou o documento que foi constatado como falso. Ademais, a acusada em seu interrogatório não apontou a pessoa que disse ser responsável pela interposição das ações. Tampouco procurou descobrir ou identificar quem foi a pessoa que, supostamente, juntou o documento falso na petição que foi dada entrada em seu nome, com a sua OAB.Registre-se que é no mínimo de se estranhar que uma pessoa instruída disponha sua assinatura para um escritório e não procure saber como sua firma está sendo utilizada. Tampouco, como no caso em tela, procurou desvendar quem se utilizou de sua identificação funcional para fazer uso de documento falso em seu nome." (grifei)Destarte, entendo que o conjunto probatório aponta a ré como sendo a pessoa que utilizou o documento falso, para fins de instrução de Ação Indenizatória em face da Seguradora Líder, restando evidenciado o dolo da acusada, de modo que a condenação é medida que se impõe nas sanções do art. 304 do CP.Reitero, dessa forma, que o dolo da recorrente foi aferido por meio do exame de elementos concretos dos autos. Dessa forma, para desconstituir a conclusão das instâncias ordinárias sobre a matéria, seria necessária a indevida incursão no conjunto probatório, o que encontra óbice do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça.Como é de conhecimento, a análise de eventual violação da norma infraconstitucional não pode demandar o revolvimento fático-probatório, porquanto as instâncias ordinárias são soberanas no exame do acervo carreado aos autos. Dessarte, não é dado a esta Corte Superior se imiscuir nas conclusões alcançadas pelas instâncias ordinárias, com base no conjunto probatório trazido aos autos.A propósito:Com efeito, se o eg. Tribunal de origem, soberano na análise das provas dos autos, firmou o convencimento de que o acervo probatório é suficiente para demonstrar a materialidade e autoria delitivas, afastar essa conclusão exigiria amplo exame do acervo fático-probatório, providência sabidamente inviável em razão do óbice da Súmula 7/STJ. (AgRg no AREsp 1810066/AL, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 17/08/2021, DJe 24/08/2021)PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. USO DE DOCUMENTO FALSO. ART. 304 DO CP. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. MATERIALIDADE, AUTORIA E DOLO DEMONSTRADOS. CONJUNTO PROBATÓRIO DOS AUTOS. REVISÃO. INVIABILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A pretensão de absolvição por insuficiência de provas importa o revolvimento fático-probatório disposto nos autos, providência incabível na via especial, em decorrência do óbice da Súmula 7/STJ. 2. O agravante não apresentou argumentos novos capazes de infirmar os fundamentos que alicerçaram a decisão agravada, razão que enseja a negativa de provimento ao agravo regimental. 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no AREsp 1150452/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 10/10/2017, DJe 16/10/2017)Reafirmo, outrossim, que o alegado dissídio jurisprudencial, com relação aos arts. 18, inciso I, e 304, ambos do Código Penal, encontra óbice igualmente no enunciado n. 7 da Súmula desta Corte.Ainda que assim não fosse, reitero que, diversamente da alegação defensiva, o dolo da recorrente foi constatado não meramente pela simples utilização do documento falso, mas pelo contexto em que se deu referida utilização. Dessa forma, não há se falar também em similitude fática.Ao ensejo:Nos termos do art. 1.029, § 1.º, do Código de Processo Civil - CPC e do art. 255, § 1.º, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça - RISTJ, a divergência jurisprudencial deve ser comprovada por meio de cotejo analítico, no qual se demonstre a similitude fática entre o aresto recorrido e o tomado por paradigma, bem como as interpretações divergentes em relação ao dispositivo de lei federal. (AgRg no AREsp 954.614/PR, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 26/02/2019)Assim, em que pese o esforço argumentativo da combativa defesa, não foram apresentados argumentos aptos a reverter as conclusões trazidas na decisão agravada, motivo pelo qual esta se mantém por seus próprios e jurídicos fundamentos.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É como voto.