EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. EMBARGOS REJEITADOS.1. Conforme dispõe o art. 619 do Código de Processo Penal, os embargos de declaração destinam-se a suprir omissão, afastar obscuridade, eliminar contradição ou ambiguidade existentes no decisum.2. A pretensão de rediscutir matéria devidamente abordada e decidida no acórdão embargado, consubstanciada na mera insatisfação com o resultado da demanda, é incabível na via dos embargos de declaração.3. Embargos de declaração rejeitados.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Os Srs. Ministros Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro e Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) votaram com a Sra. Ministra Relatora.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA LAURITA VAZ:Trata-se de embargos de declaração opostos por ALBINO GOSSLER contra acórdão de minha lavra, por meio do qual foi desprovido o respectivo agravo regimental, nos termos da seguinte ementa (fl. 531):"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. MINUTA DE AGRAVO QUE NÃO INFIRMA ESPECIFICAMENTE TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 182 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SÚMULA N. 83 DO STJ. RAZÕES RECURSAIS. IMPUGNAÇÃO GENÉRICA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Nas razões do agravo em recurso especial, não foram rebatidos, especificamente, os fundamentos da decisão agravada relativos à incidência das Súmulas n. 83 e 518 do STJ e consonância do entendimento adotado no acórdão recorrido com a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça, atraindo a aplicação da Súmula n. 182/STJ.2. Não foi demonstrado o desacerto da decisão agravada, indicando eventual superação do entendimento do STJ, em que a Corte local se orientou ou, ainda, eventual distinção com o caso dos autos.3. O comando contido na Súmula n. 83/STJ também é aplicável aos recursos interpostos com fulcro nas alíneas a e c do permissivo constitucional.4. Agravo regimental desprovido."Alega a Defesa, nas razões do recurso integrativo, que há omissões no aresto embargado.Afirma que houve impugnação específica no que diz respeito ao fundamento da decisão que inadmitiu o recurso especial na origem, segundo o qual incide, na hipótese dos autos, a Súmula n. 83/STJ, inclusive com a citação de precedentes que amparam as alegações defensivas.Pondera que o Tribunal de origem não realizou o devido cotejo analítico entre os julgados mencionados no antes citado decisum e as especificidades do caso concreto.Argumenta que a Corte de origem desconsiderou os precedentes citados pela Defesa, os quais corroborariam a tese veiculada no recurso especial.Defende que é de rigor reconhecer a nulidade absoluta do aresto proferido pelo Tribunal a quo, porquanto não foram observados os princípios do contraditório e da ampla defesa, em razão dos seguintes argumentos: "1) da utilização de prova emprestada, juntada após as alegações finais das partes, para embasar a condenação; 2) da prova emprestada não ter sido submetida ao contraditório; 3) da ausência de oportunização do direito de "falar por último", pois o Réu não foi intimado a se manifestar; 4) a da utilização na sentença dos depoimentos policiais para embasar a condenação, sendo evidente o prejuízo ao Réu; 5) dos depoimentos policiais terem sido os únicos elementos colhidos na fase de instrução processual utilizados para responsabilizar o então Recorrente pelo delito; 6) desconsiderando-se a prova ilícita, de terem sido utilizados, exclusivamente, elementos colhidos em investigação para embasar a condenação  .. " (fl. 541).Aduz que houve menção à Súmula n. 523/STF tão somente a fim de embasar os argumentos expostos no recurso especial e não como único fundamento daquele apelo, sendo, portanto, inaplicável a Súmula n. 518/STJ à espécie.É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. EMBARGOS REJEITADOS.1. Conforme dispõe o art. 619 do Código de Processo Penal, os embargos de declaração destinam-se a suprir omissão, afastar obscuridade, eliminar contradição ou ambiguidade existentes no decisum.2. A pretensão de rediscutir matéria devidamente abordada e decidida no acórdão embargado, consubstanciada na mera insatisfação com o resultado da demanda, é incabível na via dos embargos de declaração.3. Embargos de declaração rejeitados.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA LAURITA VAZ (RELATORA):Os embargos de declaração não devem ser acolhidos.Conforme dispõe o art. 619 do Código de Processo Penal, os embargos de declaração destinam-se a suprir omissão, afastar obscuridade, eliminar contradição ou ambiguidade existentes no julgado, o que não se verifica na hipótese em comento.O acórdão embargado solucionou a quaestio juris de maneira clara e coerente, apresentando todas as questões que firmaram o seu convencimento, em perfeita consonância com a legislação aplicável à espécie e com a jurisprudência desta Corte.A bem da verdade, o aresto embargado consignou expressamente que (fls. 533-537; grifado no original):"Consta dos autos que o Tribunal de origem não conheceu da revisão criminal proposta pelo ora Agravante (fls. 319-324).Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (fls. 334-337).Sustenta a Defesa, nas razões do apelo nobre, violação aos arts. 155, 231, 403, 619, 620 e 621 do Código de Processo Penal; à Súmula 523 do Supremo Tribunal Federal; bem como ao art. 372 do Código de Processo Civil.Foram apresentadas contrarrazões (fls. 374-383). O recurso especial não foi admitido (fls. 385-390). Foi interposto agravo (fls. 443-462).O Presidente do Superior Tribunal de Justiça, por meio da decisão de fls. 504-505, não conheceu do agravo em recurso especial.Daí a interposição do presente agravo regimental (fls. 507-515).A Corte de origem não admitiu o apelo nobre calcada nas seguintes razões de decidir (fls. 385-390; sem grifos no original):"Inicialmente, quanto à suposta violação da Súmula 523 do Supremo Tribunal Federal, o recurso não comporta análise, na medida em que a pretensão vai de encontro ao entendimento consolidado naquele Sodalício, segundo o qual "Para fins do art. 105, III, a, da Constituição Federal - CF, não é cabível recurso especial fundado em alegada violação de enunciado de súmula (Súmula 518, CORTE ESPECIAL, julgado em 26/2/2015, DJe 2/3/2015) (AgRg no REsp 1796340/MT, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 16/06/2020, DJe 23/06/2020)" (AgRg no AREsp 1742121/RS, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 24/11/2020, DJe 27/11/2020), sedimentada na Súmula 518 do Superior Tribunal de Justiça.Além disso, verifica-se que o acórdão impugnado se limitou a evidenciar que a pretensão revisional não foi amparada nas hipóteses autorizadoras do artigo 621 do Código de Processo Penal. Assim sendo, constou do acórdão recorrido: .. Ao assim se pronunciar, o órgão fracionário desta Corte se alinhou ao posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, que preleciona: .. Com efeito, o entendimento do Colegiado Estadual está em harmonia com a jurisprudência da superior instância, o que afasta a possibilidade de admissão do recurso especial, considerando a Súmula 83 do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual: "Não se conhece do recurso especial pela divergência, quando a orientação do tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida". .. Ainda que assim não fosse, eventual nova análise das provas que conduziram a manutenção da condenação (as provas que foram utilizadas, se foram produzidas sob o manto do contraditório e da ampla-defesa, ou mesmo se houve prejuízo), caracteriza-se medida inexequível na via do recurso especial, pelo contido no enunciado nº 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, por demandar, necessariamente, a verificação dos elementos probatórios. .. Ademais, contrariamente aos interesses do Recorrente, a Câmara julgadora julgou a lide em sua integralidade, por meio de decisão fundamentada. Vale dizer, consoante tem reiterado o Superior Tribunal de Justiça, "Não há violação dos artigos 619 e 620 do Código de Processo Penal se o Tribunal a quo decide todas as questões suscitadas e utiliza fundamentação suficiente para solucionar a controvérsia sem incorrer em omissão, contradição ou obscuridade" (REsp 1519802/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 10/11/2016, DJe 24/11/2016); "Em relação à violação do art. 619 do CPP, não há falar em omissão, uma vez que o acórdão recorrido apreciou as teses defensivas com base nos fundamentos de fato e de direito que entendeu relevantes e suficientes à compreensão e à solução da controvérsia, o que, na hipótese, revelou-se suficiente ao exercício do direito de defesa" (AgRg nos EDcl no AgRg no AREsp 1591898/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/10/2020, DJe 20/10/2020). .. Portanto, nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, somente ocorreria os suscitados vícios quando o Tribunal de origem deixasse de se pronunciar acerca de matéria veiculada pela parte e sobre a qual era imprescindível manifestação expressa. Forçoso, assim, reconhecer que a Corte Estadual está de acordo com os mencionados precedentes.Outrossim, em consequência de a Revisão Criminal não preencher os pressupostos de admissibilidade, os artigos 231, 403, 619 e 620 do Código de Processo Penal; 372 e 382 do Código de Processo Civil não foram objeto de discussão pelo Colegiado Estadual, o que atrai a Súmula 282 do Supremo Tribunal Federal, relativa à falta de prequestionamento. .. Por fim, considerando que a Corte Estadual reconheceu que as provas da condenação se lastrearam em outras provas judicializadas, assim como tal entendimento perpassa de forma oblíqua pelo artigo 155 do Código de Processo Penal (dada a ausência de requisitos da revisão criminal), indispensável salientar que o entendimento proferido no acórdão impugnado não destoa da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: .. Diante do exposto, inadmito o recurso especial interposto por ALBINO GOSSLER."Como se vê, o Tribunal de origem não admitiu o apelo nobre com esteio nos seguintes fundamentos: a) incidência da Súmula n. 282 do Supremo Tribunal Federal; b) aplicação das Súmulas 7, 83 e 518 e do Superior Tribunal de Justiça; c) consonância do entendimento adotado no acórdão recorrido com a jurisprudência do STJ; e d) inexistência de afronta ao art. 619 do Código de Processo Penal.No entanto, o Agravante, nas razões do agravo em recurso especial, deixou de rebater, especificamente, os fundamentos atinentes à aplicação das Súmulas n. 83 e 518 do STJ e consonância do entendimento adotado no acórdão recorrido com a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça.Incide, portanto, o óbice do Enunciado n. 182 da Súmula desta Corte Superior, que dispõe: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada." .. Ademais, a Defesa não demonstrou o desacerto da decisão agravada, indicando eventual superação do entendimento do STJ, em que a Corte local se orientou ou, ainda, eventual distinção com o caso dos autos. .. Por outro lado, esta Corte Superior de Justiça possui entendimento no sentido de que o comando contido na Súmula n. 83/STJ também é aplicável aos recursos interpostos com fulcro nas alíneas a e c do permissivo constitucional. .. Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo regimental."É oportuno esclarecer que a pretensão de rediscutir matéria devidamente abordada e decidida no acórdão embargado, consubstanciada na mera insatisfação com o resultado da demanda, é incabível na via dos embargos de declaração.Ante o exposto, REJEITO os embargos de declaração.É como voto.