EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. VÍCIOS INEXISTENTES.1. Apenas se admitem embargos de declaração quando evidenciada deficiência no acórdão recorrido com efetiva obscuridade, contradição, ambiguidade ou omissão, conforme o art. 619 do CPP, situações que não se fazem presentes.2. A matéria foi decidida com a devida e clara fundamentação, já na decisão que denegou o habeas corpus, no sentido da viabilidade da habitualidade delitiva afastar a aplicação do princípio da insignificância.3. Não há falar-se em vícios integrativos, não se prestando os embargos de declaração à rediscussão do aresto recorrido, tanto mais que revelam, em essência, mero inconformismo com o resultado do julgamento.4. Embargos de declaração rejeitados.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Trata-se de embargos de declaração opostos contra acórdão que negou provimento ao agravo regimental.Sustenta o embargante, em síntese, reiterando os termos do agravo, a desconsideração do histórico delitivo, aduzindo que não existe reincidência, sendo tecnicamente primário.Requer o acolhimento dos presentes embargos para que sejam eliminados os vícios alegados.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  O acórdão embargado está assim fundamentado (fls. 112/115):Como relatado, o agravante renova o fundamento de atipicidade material da conduta, pugnando pelo seu provimento e consequente aplicação do princípio da insignificância.No entanto, a decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos. Confira-se (fls. 93/96):Sedimentou-se a orientação jurisprudencial no sentido de que a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores: a) mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento, e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.Sobre o tema, assim se manifestou o Tribunal estadual (fls. 12/14): ..  Visto isso, ao examinar a conduta praticada, tem-se que o furto de R$64,00 - e outros doces - pode ser considerado de pequeno valor como consignou o juízo a quo.Todavia, questão pertinente no caso dos autos, que reflete na aplicação, ou não, do mencionado princípio - vez que este não se restringe, como visto anteriormente, tão-somente na análise do valor da coisa, mas também depende da análise de outros requisitos para sua aplicação -, é a ocorrência de um elemento subjetivo extremamente prejudicial ao acusado, qual seja, o fato de furtar montante em dinheiro mediante rompimento de obstáculo e no período de repouso noturno, porque reflete em elevado grau de reprovabilidade do comportamento da agente.Ocorre que, para a aplicação do princípio da insignificância é necessária a ocorrência de quatro requisitos, quais sejam: a mínima ofensividade da conduta, nenhuma periculosidade social da ação, reduzido grau de reprovabilidade e inexpressividade da lesão jurídica, ou seja, a tipicidade deve ser vista sob o seu aspecto formal e material. .. É nessa ótica que a aplicação do mencionado princípio esbarra, já que não se pode deixar de considerar a censurabilidade da ação da acusada no plano social, pois as condições em que o crime foi praticado - furto de montante em dinheiro e bens materiais, do interior de estabelecimento comercial, viabilizado mediante rompimento de obstáculo e perpetrado em período noturno -, não pode ser considerado fato irrelevante para a apreciação do delito, vez que as circunstâncias estão a demonstrar elevado grau de reprovabilidade na conduta perpetrada.Ainda, bem destacado pelo "Parquet" o fato de o acusado possuir anotações criminais por crimes de mesma natureza e inclusive condenação por furto qualificado - embora posteriores -, revelam a periculosidade concreta do acusado e elevado grau de reprovabilidade da sua conduta. Assim destacou:"O Apelado, vale anotar, já conta com condenação por delito de furto qualificado nos autos nº 0022721-04.2019.8.16.0019, além de responder a outros TRÊS processos por furto (autos nº 004950-77.2016.8.16.0064, fato em 22/09/2016, autos 0003151-57.2020.8.16.0064, fato em 05/07/2020, e autos n" 0004972-96.2020.8.16.0064, crime em 01/11/2020). Ao todo, portanto, computando o feito em mesa, são cinco processos por crimes patrimoniais. "Ressalte-se, que o prejuízo não é só de ordem patrimonial da vítima, é também da sociedade como um todo, que não pode tolerar reiteração de ações furtivas como esta, sob pena de incentivar os seus agentes a extrapolar mais ainda os limites impostos pela moral da coletividade, gerando grande insegurança na sociedade. .. Posto isto, o elevado grau de reprovabilidade da conduta está evidenciado nas circunstâncias em que o crime foi cometido: furto qualificado pelo rompimento de obstáculo, perpetrado no período noturno, e por indivíduo que aparentemente pratica furtos de forma habitual. Tal ação revela um desrespeito com o padrão de comportamento exigido pela sociedade, o que está a afastar a possibilidade de aplicabilidade do princípio da insignificância.Diante disto e pelas considerações acima expostas, entendo não ser possível a aplicação do aludido princípio, pelo grau de ofensividade da conduta e sua reprovabilidade.  .. Como visto, o Tribunal de origem afastou a incidência do princípio da insignificância, uma vez que presente habitualidade delitiva por parte do paciente. Salientou que "já conta com condenação por delito de furto qualificado nos autos nº 0022721-04.2019.8.16.0019, além de responder a outros TRÊS processos por furto (autos nº 004950-77.2016.8.16.0064, fato em 22/09/2016, autos 0003151-57.2020.8.16.0064, fato em 05/07/2020, e autos nº 0004972-96.2020.8.16.0064, crime em 01/11/2020)", totalizando cinco anotações por crimes patrimoniais.Com efeito, a reincidência e a habitualidade delitiva têm sido compreendidas como obstáculos iniciais à tese da insignificância, ressalvada excepcional peculiaridade do caso penal. Nesse sentido: EAREsp 221.999/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 11/11/2015, DJe 10/12/2015.Além disso, esta Corte tem entendido que, mesmo sem configurar reincidência - o que agrava ainda mais a situação da paciente, pois multirreincidente -, a habitualidade delitiva, assim caracterizada pela existência de outras ações penais, inquéritos policiais em curso ou procedimentos administrativos fiscais, é fator que pode conduzir o intérprete à constatação da necessidade de afastamento da incidência do princípio da insignificância. Nesse sentido:AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. MULTIRREINCIDÊNCIA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO APLICAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. É pacífico o entendimento desta Corte no sentido de que a prática do delito de furto qualificado por escalada, por arrombamento ou rompimento de obstáculo, por concurso de agentes, ou por ser o paciente reincidente ou possuidor de maus antecedentes, indica a reprovabilidade do comportamento a afastar a aplicação do princípio da insignificância (ut, AgRg no HC 655.749/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, DJe 25/05/2021)2. O caso em tela cuida de condenação pela prática de furto praticado mediante escalada e por réu multirreincidente em crimes patrimoniais, o que confere maior reprovabilidade da conduta e obsta a aplicação do princípio bagatelar.3. Agravo regimental improvido. (AgRg no AREsp 1814411/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 01/06/2021, DJe 08/06/2021).AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INVIABILIDADE. VALOR DO OBJETO SUBTRAÍDO. SUPERIOR A 10% (DEZ POR CENTO) DO SALÁRIO MÍNIMO. ESPECIAL REPROVABILIDADE DA CONDUTA DO AGENTE. HABITUALIDADE DELITIVA (MUTIRREINCIDÊNCIA). PLEITO DE APLICAÇÃO DA FRAÇÃO DE REDUÇÃO DA TENTATIVA NO GRAU MÁXIMO. DESCABIMENTO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DE FATOS E PROVAS. VIA INADEQUADA. RECURSO DESPROVIDO.1. No caso, constata-se que o valor da res furtiva, avaliada em R$ 140,25 (cento e quarenta reais e vinte e cinco centavos), é superior a 10% (dez por cento) do salário mínimo vigente à época dos fatos. Desse modo, a referida quantia, nos termos do entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça, não pode ser considerada insignificante.2. Constatada a habitualidade delitiva do Acusado em crimes patrimoniais, não há como se considerar que sua conduta é um insignificante penal, pois a recalcitrância criminosa revela que a ação delitiva se reveste de elevada periculosidade social e de intensa reprovabilidade jurídica. .. 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 662.231/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 02/06/2021).Logo, tendo em vista a habitualidade delitiva, não se verifica ilegalidade a ser sanada, constrangimento ou teratologia, uma vez que o acórdão combatido está em conformidade com a jurisprudência desta Corte.Ante o exposto, denego o habeas corpus.Como visto da transcrição, apesar de os objetos furtados terem valor de R$64,00, o que equivale a aproximadamente 6,39% do salário-mínimo vigente à data do fato (27/1/2019), destacou-se a multirreincidência do agravante em delitos contra o patrimônio.Assim, verificada a habitualidade delitiva do réu, impede-se a aplicação do princípio da insignificância. Nesse sentido:HABEAS CORPUS. FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. ATIPICIDADE MATERIAL. INAPLICABILIDADE. RÉU MULTIRREINCIDENTE. DESCLASSIFICAÇÃO. TENTATIVA. INVIABILIDADE. DESNECESSIDADE DE POSSE MANSA E PACÍFICA. EXECUÇÃO PROVISÓRIA DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONCEDIDO.1. A incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores: a) mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.2. Em que pese tratar-se de furto de objetos avaliados em R$ 37,97, o que correspondente a 3,8% do salário mínimo vigente à época dos fatos, o paciente é multirreincidente, ostentando ação penal em curso e 8 condenações com trânsito em julgado pela prática de furto, além de ter sido arquivado outros 2 inquéritos pela prática do mesmo delito, em razão do reconhecimento da atipicidade material da conduta, o que demonstra acentuada reprovabilidade do seu comportamento, de modo que inviável a aplicação do princípio da insignificância. .. 5. Habeas Corpus concedido apenas para obstar à execução provisória da pena. (HC 587.756/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 27/08/2020).AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES TENTADO. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. MAUS ANTECEDENTES. HABITUALIDADE DELITIVA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. ATIPICIDADE MATERIAL. INAPLICABILIDADE. AGRAVO DESPROVIDO.1. A Terceira Seção desta Corte, no julgamento do EAREsp n. 221.999/RS (Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 11/11/2015, DJe 10/12/2015), estabeleceu a tese de que "a reiteração criminosa inviabiliza a aplicação do princípio da insignificância, ressalvada a possibilidade de, no caso concreto, as instâncias ordinárias verificarem que a medida é socialmente recomendável".2. Inviável a aplicação do princípio da insignificância ao furto praticado por acusada multirreincidente e que ostenta diversas condenações anteriores por crimes contra o patrimônio, o que evidencia a acentuada reprovabilidade do seu comportamento, incompatível com a adoção do pretendido postulado.3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 569.984/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 16/06/2020, DJe 24/06/2020).Ante o exposto  as razões recursais não infirmam os fundamentos da decisão objurgada  , nego provimento ao agravo regimental.Os embargos de declaração servem ao saneamento do julgado eivado de um dos vícios previstos no art. 619 do Código de Processo Penal - ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão -, hipóteses inexistentes no julgado recorrido.A matéria foi decidida com a devida e clara fundamentação, já na decisão que denegou o habeas corpus, no sentido de ser a habitualidade delitiva, além da reincidência, apta a afastar a incidência da insignificância.Observa-se, portanto, que se pretende apenas a rediscussão da matéria, visando alterar a conclusão que resultou desfavorável, o que é incabível na via eleita, razão por que rejeito os embargos de declaração.É o voto.