EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO PESSOAL E FOTOGRÁFICO. ELEMENTOS OBTIDOS NO INQUÉRITO POLICIAL CORROBORADOS PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE. DOSIMETRIA. TERCEIRA FASE. APLICAÇÃO CUMULATIVA DAS CAUSAS DE AUMENTO. POSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. MAIOR REPROVABILIDADE DA CONDUTA. PRECEDENTES. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. REDUÇÃO DA PENA DE 1/6. PROPORCIONALIDADE.1. "A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que é possível a utilização das provas colhidas durante a fase inquisitiva - reconhecimento fotográfico - para embasar a condenação, desde que corroboradas por outras provas colhidas em Juízo - depoimentos e apreensão de parte do produto do roubo na residência do réu, nos termos do art. 155 do Código de Processo Penal" (AgRg no HC 633.659/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 05/03/2021).2. Não se têm razões para alterar o entendimento, porquanto proferido em consonância com o entendimento desta Corte, no sentido de que é possível a utilização das provas colhidas durante a fase inquisitiva - no caso, reconhecimento fotográfico e pessoal - para embasar a condenação, desde que corroboradas por outras provas colhidas em Juízo, tendo a vítima relatado, inclusive, em seu depoimento judicial, com detalhes, a dinâmica delitiva, "citando expressamente os nomes de cada réu e a função realizada na execução do delito".3. Consoante jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, presentes duas causas de aumento contidas na parte especial do Código Penal, "possível a aplicação das majorantes de forma cumulada na terceira etapa do cálculo da reprimenda", uma vez que "O art. 68, parágrafo único, do Código Penal não obriga que o magistrado aplique apenas uma causa de aumento quando estiver diante de concurso de majorantes" (AgRg no HC 615.932/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 27/10/2020).4. As instâncias ordinárias justificaram as causas de aumento de pena referentes à parte especial do Código Penal (art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I), nos termos do art. 68, parágrafo único, do Código Penal , salientando a maior reprovabilidade da conduta tendo em vista o "prévio ajuste entre os acusados e a comunicação entre eles na execução do delito, assim como a evidente unidade de desígnios", além do emprego de arma de fogo, de forma que correta foi a incidência separada e cumulativa das duas causas de aumento.5. Quanto à redução da pena pela participação de menor importância, a sentença limitou a atenuação ao patamar de 1/6, por considerar que "que a presença do réu Tulio, embora não determinante, já que o delito poderia realizar-se sem a sua colaboração, contribuiu consideravelmente para reforçar a ameaça aplicada e potencializar tanto o êxito da empreitada quanto o medo imposto ao ofendido".6. A seu turno, destacou a Corte local que "o acusado, apesar de não estar presente no momento do roubo, colaborou desde o início, até o momento em que saiu do veículo da vítima, próximo ao local do assalto", o que revela a proporcionalidade do parâmetro adotado no cálculo dosimétrico.7. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Trata-se de agravo regimental interposto contra a decisão de fls. 1.040-1.052, que denegou o habeas corpus.A Defensoria Pública da União reitera os fundamentos trazidos na inicial, ressaltando que "a condenação do agravante foi lastreada unicamente com base no reconhecimento fotográfico realizado pela vítima, apesar de se tratar de uma prova de extrema fragilidade, porquanto produzida sem observar as formalidades previstas em lei (CPP, art. 226)".De modo subsidiário, assevera a ausência de fundamentação idônea para a cumulação das majorantes pelo concurso de pessoas e em decorrência do emprego de arma de fogo, bem como a desproporcionalidade da fração utilizada diante da menor participação do agravante na consumação delitiva.Requer a reconsideração da decisão agravada ou o provimento do recurso pelo Colegiado.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Busca a defesa a reforma da decisão agravada, declarando-se nulo o auto de reconhecimento fotográfico, porque inobservados os requisitos legais, ou, se assim não entendido, a revisão da dosimetria, estando a decisão recorrida assim fundamentada (fls. 1042-1052):Quanto ao pleito absolutório, extrai-se da sentença (fl. 766):A respeito de como os acusados foram encontrados a vítima afirmou que: "foi via investigação ali do pessoal da DEIC né, eles me chamaram lá para né.Eu até pensei que o caso não ia para frente, mas me chamaram lá alguns dias depois para fazer um reconhecimento  .. , aí chegando lá, ela, a investigadora, ela pegou abriu lá umas fotos que eles tinham em arquivo e perguntou, pelo que eu entendi ela sabe que esses rapazes agem nessa área, ou agiam né nessa área; aí ela botou algumas fotos, fui olhando, daí eu fui identificando "não, ó ele é mais ou menos assim, assado", porque ele ficou aqui na minha cara, eu consigo ver ele ainda hoje  .. , daí daqui a pouco elas "espera aí", puxou mais esse daqui, aí era, aí bateu o Daniel "ah ele já é conhecido nosso, aí quem anda com ele eu já sei", daí ela puxou era o Joilson, daí a gente conseguiu identificar bem." Questionado como reconheceu o acusado Túlio respondeu que "também da mesma forma, é tudo um grupinho né, eles tinha ali através dessas mídias sociais." Por fim, a vítima asseverou que pelas fotografias não teve dúvidas que se tratavam das mesmas pessoas que lhe assaltaram. Confirmou que posteriormente houve um reconhecimento pessoal no presídio e, da mesma forma, não houve dúvidas no reconhecimento dos acusados.Referente aos reconhecimentos a testemunha Márcia Fernandes Libardi informou que apresentaram as fotos do álbum para a vítima e houve o reconhecimento fotográfico. Posteriormente foi feito o reconhecimento pessoal também na penitenciária, onde resultaram positivos os dois reconhecimentos, tanto fotográfico, quanto pessoal. Outrossim, a testemunha Heliosa Petri confirmou em seu depoimento que a vítima, dentre as fotos dos suspeitos apresentadas, reconheceu Túlio de Jesus, Daniel Alves e Joilson, e teve um quarto indivíduo que não foi identificado.Daí se vê que pesam contra os réus o depoimento da vítima e de duas testemunhas indiretas, todas inquiridas em juízo, sob o pálio do contraditório e da ampla defesa. Em outras palavras: têm-se para vencer a presunção de não- culpabilidade que milita em favor dos réus (art. 5º, LVII, da CF) indícios concatenados e provas. Portanto, em uma interpretação a contrariu sensu do art. 155 do CPP, assiste a este juízo subsídios bastantes para formar a convicção de que foram os réus os autores do assalto à vítima Cleber de Andrade.Diante disso, não restam dúvidas a respeito da autoria delitiva dos acusados Daniel Alves Júnior e Joilson Conceição da Silva e da participação de menor importância do acusado Túlio de Jesus da Silva.O acórdão foi assim fundamentado (fls. 131-132):Inicialmente, impende refutar, desde logo, as alegações do acusado Túlio, tendentes a invalidar o reconhecimento de pessoa, uma vez que o entendimento dominante segue no sentido de que o art. 226 do CPP constitui mera diretriz, não redundando a sua inobservância na nulidade da prova (TJSC, ACr n. 0000060- 23.2014.8.24.0071, rel. Des. Leopoldo Augusto Brüggemann, j. em 24.10.2017, ACr n. 0045392-26.2015.8.24.0023, rel. Des. Roberto Lucas Pacheco, j. em 16.3.2017; ACr n. 0005783-39.2017.8.24.0064, rel. Des. Ernani Guetten de Almeida, j. em 6.2.2018).Nesse ponto, vale destacar que não se ignora, por certo, posição recentemente externada pelo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que "o reconhecimento de pessoas deve, portanto, observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de suspeito da prática de um crime, não se tratando, como se tem compreendido, de "mera recomendação" do legislador. Em verdade, a inobservância de tal procedimento enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, que o juiz realize, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório" (HC 598.886/SC, rel. Min. Rogério Schietti Cruz, Sexta Turma, j.em 27.10.2020).Tal posição, destaca-se, mostra-se diametralmente oposta àquela anteriormente sustentada pelo próprio STJ (vide AgRg no HC 608.756/SP, rel. Min. Laurita Vaz, Sexta Turma, j. em 06.10.2020; RHC 131.400/CE, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, j. em 22.09.2020).Contudo, a despeito disso, o próprio Superior Tribunal de Justiça faz questão de consignar que esta prova não pode servir para condenação, "a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se acerca da autoria delitiva".E é justamente esta exceção, exposta na ementa do julgado paradigma, que permite a condenação dos acusados. Isso porque, não bastasse os reconhecimentos, fotográfico e pessoal, realizados na etapa policial, o ofendido (evento 164, VÍDE0383) não titubeou em confirmar o reconhecimento dos acusados no momento da audiência de instrução e julgamento, destacando que não possui dúvida quanto ao reconhecimento realizado e, inclusive, acabou narrando toda a empreitada delitiva, citando expressamente os nomes de cada réu e a função realizada na execução do delito, além de ressaltar que ficou com os acusados aproximadamente 40 minutos, de modo que teve capacidade de gravar as características físicas que levaram ao reconhecimento dos acusados.Com efeito, o art. 226 do CPP alimenta uma ordenação administrativa, de modo a conferir maior grau de segurança ao reconhecimento realizado pela vítima. Há que se destacar, contudo, que mesmo que realizado à revelia do procedimento legalmente previsto, o reconhecimento pessoal pode e deve ser tomado como prova testemunhal apta a amparar eventual condenação, tudo de acordo com a avaliação crítica e discricionária do julgador.O que não se pode admitir, com a máxima vênia a entendimentos diversos, é que o depoimento da vítima seja "fatiado", tomando-se como verdadeiro em relação aos fatos narrados, até porque, segundo a jurisprudência do próprio Superior Tribunal de Justiça, as palavras da vítima em crimes desse jaez toma especial relevância (AgRg no Ag no REsp 1561836/SP, rel. Min. Jorge Mussi, j. em 19.04.2018), e simplesmente ignorar o seu reconhecimento realizado em audiência.Em outras palavras, embora não ingresse nos autos como reconhecimento formal, adentra como prova testemunhal que, analisada em conjunto com os demais elementos, pode e deve ser utilizada para formação de convencimento do magistrado.Logo, afasta-se a prefaciai em testilha.Como se vê, entenderam as instâncias ordinárias que o reconhecimento fotográfico foi corroborado por todo o restante do conjunto probatório.Destacou-se que não bastasse os reconhecimentos, fotográfico e pessoal, realizados na etapa policial, o ofendido  ..  não titubeou em confirmar o reconhecimento dos acusados no momento da audiência de instrução e julgamento, destacando que não possui dúvida quanto ao reconhecimento realizado e, inclusive, acabou narrando toda a empreitada delitiva, citando expressamente os nomes de cada réu e a função realizada na execução do delito, além de ressaltar que ficou com os acusados aproximadamente 40 minutos, de modo que teve capacidade de gravar as características físicas que levaram ao reconhecimento dos acusados.Esta Corte Superior de Justiça firmou o entendimento de que o reconhecimento fotográfico realizado na fase policial constitui elemento de convicção idôneo para fundamentar a condenação quando corroborado por outras provas, exatamente como ocorreu na espécie.Ademais, da leitura da fundamentação do acórdão recorrido, conclui-se que para rever a conclusão do julgado, acolhendo-se a tese defensiva, seria necessária a incursão na seara probatória, incabível na via estreita do habeas corpus. A propósito, cito os seguintes precedentes:AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. INSURGÊNCIA CONTRA ACÓRDÃO TRANSITADO EM JULGADO. MANEJO DO WRIT COMO REVISÃO CRIMINAL. DESCABIMENTO. ART. 105, INCISO I, ALÍNEA E, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. INSURGÊNCIA QUANTO À AUTORIA DELITIVA. PARTICIPAÇÃO DO AGRAVANTE NA PRÁTICA DO CRIME RECONHECIDA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. INVERSÃO DA CONCLUSÃO INCABÍVEL POR MEIO DA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. TESE DE NULIDADE DO RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO REALIZADO NA FASE INQUISITÓRIA. QUESTÃO NÃO ABORDADA NO ACÓRDÃO COMBATIDO. ANÁLISE INVIÁVEL POR ESTA CORTE SUPERIOR, SOB PENA DE INDEVIDA SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. RECONHECIMENTO DO RÉU CONFIRMADO EM JUÍZO PELAS VÍTIMAS E CORROBORADO POR OUTRAS PROVAS COLHIDAS NO CURSO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. DISPOSIÇÕES CONTIDAS NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. RECOMENDAÇÕES LEGAIS. VALIDADE DO ATO QUANDO REALIZADO DE FORMA DIVERSA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1.  .. 2. Na espécie, não se verifica ilegalidade patente a ser sanada de ofício, pois, tanto o Magistrado singular quanto a instância revisora, soberana quanto à análise das provas e dos fatos que instruem o processo criminal, decidiram estar comprovada a prática do delito de roubo circunstanciado pelo ora Recorrente, notadamente pelo reconhecimento do Réu em Juízo pelos ofendidos e pelo depoimento das testemunhas, no caso, os policiais que efetuaram a prisão em flagrante.3. Assim, conforme consignado na decisão combatida, para se acolher a pretendida absolvição seria necessário reapreciar todo o conjunto fático-probatório dos autos, o que se mostra incabível na via estreita do habeas corpus.4. De outra parte, ao que se observa, a tese de nulidade do reconhecimento fotográfico do Agravante realizado na fase inquisitiva não foi abordada no acórdão combatido, e nem mesmo há a comprovação de oposição de embargos declaratórios pelo Condenado para o saneamento de eventual omissão do julgado, o que impede a verificação da questão por esta Corte Superior, sob pena de indevida supressão de instância.5. Ademais, mesmo que se entenda que a controvérsia foi debatida pelo Tribunal de origem, não há flagrante ilegalidade a ser sanada, na medida em que o reconhecimento do Agravante feito pelos ofendidos, inicialmente, na fase inquisitória, foi devidamente confirmado em Juízo, inclusive, na própria audiência de instrução, conforme expressamente afirmado pelo Magistrado singular na sentença condenatória.6. Desse modo, nos termos do entendimento do Superior Tribunal de Justiça, ainda que o reconhecimento do Réu na fase policial não tenha observado as disposições contidas no art.226 do Código de Processo Penal, se for posteriormente ratificado pelas vítimas no curso da instrução judicial, não há falar em absolvição do Réu em decorrência da suscitada nulidade do procedimento, sendo plenamente válido para comprovar a autoria delitiva, especialmente quando aliado às demais provas constantes dos autos, como na hipótese em epígrafe.7. Cumpre ressaltar, ainda, que " a s disposições contidas no art. 226 do Código de Processo Penal se consubstanciam em recomendações legais, e não em exigências, sendo válido o ato quando realizado de forma diversa da prevista em lei" (AgRg no HC 394.357/SC, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 13/12/2018, DJe 04/02/2019.)8. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 608.756/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 06/10/2020, DJe 19/10/2020)AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE FURTO. FRAGILIDADE DAS PROVAS. REVOLVIMENTO FÁTICO PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE PELA VIA ELEITA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.1. A decisão impugnada deve ser mantida pelos seus próprios fundamento.2. Tendo o Tribunal local valorado existirem provas da prática do delito de furto pelo paciente, utilizando-se não apenas do reconhecimento fotográfico, mas de outras circunstâncias descritas no acórdão, desconstituir tal premissa para acolher a tese de absolvição por fragilidade da provas demandaria o revolvimento fático-probatório, e não apenas a revaloração jurídica.3. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 458.938/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 2/10/2018).Acerca da pena aplicada na terceira fase da dosimetria, consta do acórdão impugnado (fl. 135):A despeito da argumentação ventilada, tem-se pela impossibilidade de acolhimento do pleito, pois, conforme posicionamento dominante, o "art. 68, parágrafo único, do Código Penal, estabelece, sob o ângulo literal, apenas uma possibilidade (e não um dever) de o magistrado, na hipótese de concurso de causas de aumento de pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento, sendo certo que é válida a incidência concomitante das majorantes" (STF, HC 110960, rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, j. 19.08.2014), cabendo, com isso, ao julgador uma certa dose de discricionariedade. Por isso, inexistindo arbitrariedade ou excesso do magistrado sentenciante quanto à aplicação do concurso de causas de aumento ou de diminuição da pena do réu, não se têm razões para uma aplicação corretiva por este Juízo ad quem, como é o presente caso.Na análise da decisão combatida, o magistrado de origem consignou, na realização do cálculo dosimétrico, que "analisadas, por fim, as causas gerais ou especiais de aumento ou de diminuição de pena da terceira fase de dosimetria, verifico que o roubo é duplamente circunstanciado pelo concurso de agentes (art. 157, § 2º, II, do CP) e pelo de emprego de arma (art. 157, § 2º -A, I, do CP). Em relação ao concurso de agentes, entendo que a fração de aumento de pena deve ser estabelecida no seu mínimo, ou seja, em 1/3 (um terço)  dezesseis meses  conforme já explicado. Além disso, incide a causa de aumento de pena pelo uso de arma de fogo, que é autônoma e com fração fixa de 2/3 (dois terços  trinta e dois meses  .. ." Embora pouco elastecida a fundamentação quando da aplicação da pena, durante o mérito o sentenciante amplamente analisou a incidência de cada majorante, pronunciando acerca do prévio ajuste entre os acusados e a comunicação entre eles na execução do delito, assim como a evidente unidade de desígnios. Além disso, cuidadosamente discorre sobre a presença da arma de fogo na empreitada, destacando os trechos do depoimento do ofendido que tornam nítido tal fato. Portanto, evidente que ambas foram determinantes para a execução do delito e a aplicação concomitante restou devidamente fundamentada, de forma que não se verifica qualquer desproporcionalidade.Aliás, lembre-se que a sentença deve ser lida como um todo, sendo que para se verificar a motivação do ato jurisdicional não basta uma leitura da parte dispositiva, ou, in casu, do fragmento referente à fixação da pena (STF, RHC, rel. Min. Cármen Lúcia, j. em 12.03.2013).Assim, da exposição e em análise aos fatos julgados, há de se perceber as graves peculiaridades do caso concreto para se promover as duas majorações, devidamente previstas na parte especial do diploma repressivo, realçando a necessidade dessa aplicação cumulativa de acordo como consignado na origem, sem justificativas, portanto, para uma reforma da decisão por esta Corte, em respeito ao campo da discricionariedade do julgador, cujo ato foi devidamente fundamentado.Como se vê, na terceira fase, as instâncias ordinárias exasperaram a pena, aplicando de forma cumulativa as duas frações de aumento previstas no art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, do CP, exasperando a pena em 1/3 pelo concurso de agentes e, em seguida, em 2/3 pelo emprego de arma de fogo.Sobre o tema, é assente a jurisprudência do STJ, bem como do STF de que, a teor do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, é possível aplicar cumulativamente as causas de aumento de pena previstas na parte especial, não estando obrigado o julgador somente a fazer incidir a causa que aumente mais a pena, excluindo as demais. A propósito:HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES, PELA RESTRIÇÃO DE LIBERDADE DA VÍTIMA E PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DOSIMETRIA. CÚMULO DE CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. PLEITO DE APLICAÇÃO APENAS DA MAJORANTE DE MAIOR VALOR. IMPROCEDÊNCIA. INTERPRETAÇÃO DO ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO CONCORRENTE DAS CAUSAS DE AUMENTO, MEDIANTE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. DETRAÇÃO. FIXAÇÃO DO REGIME PRISIONAL MAIS BRANDO. QUANTUM DA PENA E REINCIDÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS DENEGADO.1. A teor do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, é possível, de forma concretamente fundamentada, aplicar cumulativamente as causas de aumento de pena previstas na parte especial, não estando obrigado o julgador somente a fazer incidir a causa que aumente mais a pena, excluindo as demais.2. Relativamente às causas de aumento de pena do concurso de agentes e de restrição de liberdade da vítima, o aumento da pena em fração superior ao mínimo decorreu de peculiaridade concreta do crime, capaz de demonstrar a especial reprovabilidade da conduta, notadamente, pelo fato de que a vítima teve sua liberdade restringida por mais de 6 horas, tempo este que se revela muito superior ao necessário para a subtração dos bens.3. De rigor a aplicação da majorante prevista no art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal, na medida em que sendo o delito cometido com o emprego de arma de fogo, a elevação é arbitrada em índice fixo pelo legislador, não cabendo ao julgador, portanto, ponderar sobre o quantum da exasperação.4. Quanto à aplicação do art. 387, § 2º, do CPP, muito embora não conste dos autos o tempo de prisão provisória do paciente, ainda que se detraia da sanção final todo período compreendido entre a data dos fatos (19/6/2018) e o dia de hoje, o tempo remanescente ainda superaria 8 anos de reclusão e mesmo que não superasse, quando conjugado com a reincidência, constituiria óbice à alteração do regime prisional para o intermediário.5. Habeas corpus denegado. (HC 560.059/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 26/05/2020, DJe 02/06/2020.)AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DOSIMETRIA. CÚMULO DE CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. PLEITO DE APLICAÇÃO APENAS DA MAJORANTE DE MAIOR VALOR. IMPROCEDÊNCIA. INTERPRETAÇÃO CORRETA DO ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DAS DUAS CAUSAS DE AUMENTO, MEDIANTE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. Conforme registrado na decisão ora impugnada, que nesta oportunidade se confirma, é indevida a impetração de habeas corpus como sucedâneo recursal, tendo em vista o cabimento de meio de impugnação com regência legal específica. Também não se verifica ilegalidade flagrante a impor a cognição de ofício.2. Precisamente conforme decidido pela instância de origem, a jurisprudência desta Corte considera legítima a aplicação cumulada das majorantes relativas ao concurso de pessoas e ao emprego de arma de fogo, no crime de roubo, quando as circunstâncias do caso concreto demandarem uma sanção mais rigorosa, especialmente diante do modus operandi do delito.3. No presente caso, como evidenciado pelo Tribunal a quo, o crime envolveu o concurso de três agentes, os quais empregaram violência real contra a vítima, além de ameaças de morte, tratando-se de elementos que desbordam da conduta descrita no tipo, justificando- se o incremento da pena.4. Com efeito, conferindo interpretação diversa da pretendida pela defesa ao art. 68, parágrafo único, do Código Penal, o STF registrou que esse dispositivo "estabelece, sob o ângulo literal, apenas uma possibilidade (e não um dever) de o magistrado, na hipótese de concurso de causas de aumento de pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento, sendo certo que é válida a incidência concomitante das majorantes, sobretudo nas hipóteses em que sua previsão é desde já arbitrada em patamar fixo pelo legislador, como ocorre com o art. 226, I e II, do CP, que não comporta margem para a extensão judicial do quantum exasperado" (HC n. 110.960, elator(a): Min. LUIZ FUX, Primeira Turma, julgado em 19/8/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-185 DIVULG 23/9/2014 PUBLIC 24/9/2014).5. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 520.094/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 03/03/2020, DJe 09/03/2020.)AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DOSIMETRIA. CÚMULO DE CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. PLEITO DE APLICAÇÃO APENAS DA MAJORANTE DE MAIOR VALOR. IMPROCEDÊNCIA. INTERPRETAÇÃO CORRETA DO ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DAS DUAS CAUSAS DE AUMENTO, MEDIANTE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.1. A teor do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, a aplicação das causas majorantes e minorantes se dá sem compensação, umas sobres as outras, não sendo admissível a pretendida tese de incidência de única majorante dentre as aplicáveis.2. Tendo sido o crime de roubo praticado com o efetivo emprego de arma de fogo e ainda mediante concurso de cinco agentes, correta foi a incidência separada e cumulativa das duas causas de aumento.3. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 512.001/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 15/08/2019, DJe 29/08/2019.)De rigor, ainda, a incidência da majorante do art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal, na medida em que, sendo o delito cometido com o emprego de arma de fogo, a elevação é arbitrada em índice fixo pelo legislador, não cabendo ao julgador, portanto, ponderar sobre o quantum da exasperação.Relativamente à causa de aumento de pena do concurso de agentes, não houve violação da Súmula 443/STJ, tendo em vista o prévio ajuste entre os acusados e a comunicação entre eles na execução do delito, assim como a evidente unidade de desígnios.Quanto à fração aplicada em relação à causa de diminuição, o acórdão proferido possui os seguintes fundamentos (fls. 136-137):No caso em comento, o magistrado aplicou a fração mínima de redução para o instituto, declarando que "a causa de diminuição da pena de participação de menor importância (art. 29, §1º, do CP), que fixo em seu mínimo, ou seja, em 1/6 (um sexto - oito meses), visto que o acusado, apesar de não estar presente no momento do roubo, colaborou desde o início, até o momento em que saiu do veículo da vítima, próximo ao local do assalto" (Evento 192, SENT268, fl. 17).É dizer, o fato de o acusado não estar presente no momento em que a subtração da res efetivamente ocorreu, e oportunidade onde foi aplicada a violência, foi o que ensejou a aplicação do instituo da participação da menor importância em si, vez que teve menor relevância para consumação. No entanto, não se olvide que, conforme se extrai da prova oral, o acusado desceu do veículo pouco antes da subtração e somente por ordem do corréu Daniel, o qual coordenava a empreitada, demonstrando verdadeira subordinação e, cabe frisar, tal fato ocorreu após o anúncio do assalto por parte dos acusados, de forma que não se pode considerar como merecedor da fração mínima, vez que sua participação não foi de todo diminuta.Até porque amplamente demonstrado a comunhão de esforços entre os acusados para a prática do delito; não se olvide que toda a ação foi previamente acordada já que dependeu de um quinto indivíduo, mulher cuja função foi acionar o motorista pelo aplicativo. Ademais, o ofendido narrou que os acusados comunicavam-se entre si e Joilson não demonstrou nenhuma surpresa quando do anúncio do roubo, é dizer, nítido o ajuste prévio para a execução do crime.Assim, a alegação de que a participação do acusado em nada influiu no resultado final da ação delitiva não prospera, já que o ofendido foi claro ao informar que não reagiu e obedeceu todas as ordens haja vista os autores serem quatro indivíduos, ou seja, a presença do réu Tulio, embora não determinante, já que o delito poderia realizar-se sem a sua colaboração, contribuiu consideravelmente para reforçar a ameaça aplicada e potencializar tanto o êxito da empreitada quanto o medo imposto ao ofendido.Portanto, em análise a fundamentação depreendida pelo magistrado, verifica - se que a fração aplicada foi devidamente vinculada às particularidades do caso, em atenção ao princípio da individualização da pena. Ademais, não se pode tolher do juízo de origem  mais perto da realidade dos autos  a discricionariedade na análise da pena, especialmente quando, tal como no caso em tela, a exasperação foi devidamente justificada, sendo que a adoção de comportamento diverso acarretaria na transformação da sentença e da dosimetria em um ato meramente mecânico, tornando o cálculo da pena uma "produção em massa", indistinta e igual para todos, sem se observar a devida individualização.Ao que se tem, a aplicação da minorante na fração de 1/6 foi devidamente motivada em circunstâncias concretas colhidas nos autos, indicativas de que a presença do réu Tulio, embora não determinante, já que o delito poderia realizar-se sem a sua colaboração, contribuiu consideravelmente para reforçar a ameaça aplicada e potencializar tanto o êxito da empreitada quanto o medo imposto ao ofendido, não havendo desproporcionalidade, considerando-se o princípio do livre convencimento vinculado do Magistrado. A esse respeito:PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO. ABSOLVIÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. REDUÇÃO DA PENA DE 1/6. PROPORCIONALIDADE. AGRAVO DESPROVIDO.1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.2. O habeas corpus não se presta para a apreciação de alegações que buscam a absolvição do paciente, em virtude da necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é inviável na via eleita.3. No que tange à dosimetria, a individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Destarte, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e dos critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, pois exigiriam revolvimento probatório.4. Quanto à redução da pena pela participação de menor importância, a sentença limitou a atenuação ao patamar de 1/6, por considerar que mesmo que fosse possível a prática da conduta sem a motocicleta, a sua execução foi bastante facilitada pelo uso do veículo, o que, inclusive, permitiu a fuga do local do crime, o que revela a proporcionalidade do parâmetro adotado no cálculo dosimétrico.5. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 574.814/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/06/2020, DJe 17/06/2020.)DIREITO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO. CAUSA DE AUMENTO DO ART. 40, V, DA LEI 11.343/06. INTERESTADUALIDADE. DESNECESSIDADE DE EFETIVA COMPROVAÇÃO DA TRANSPOSIÇÃO DE FRONTEIRAS.DEMONSTRAÇÃO DA INTENÇÃO DE REALIZAR O TRÁFICO ENTRE ESTADOS. SUFICIÊNCIA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. NÃO INCIDÊNCIA. CONCLUSÃO DE QUE OS PACIENTES DEDICAVAM-SE ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS E INTEGRAVAM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. AFERIÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. ALTERAÇÃO DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA. IMPOSSIBILIDADE. PENA SUPERIOR A 4 ANOS E INFERIOR A 8. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. QUANTUM DE DIMINUIÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DISCRICIONARIEDADE VINCULADA. ORDEM DENEGADA.1. "Para a incidência da majorante prevista no art. 40, inciso V, da Lei n.º 11.343/06, é desnecessária a efetiva transposição de fronteiras entre estados da federação, sendo suficiente a demonstração inequívoca da intenção de realizar o tráfico interestadual".Súmula 587 desta Corte.2. Concluído pelas instâncias de origem, com arrimo nos fatos da causa, que os pacientes Maicon e Diego dedicavam-se às atividades criminosas e integravam organização criminosa, não incide a causa especial de diminuição de pena, porquanto não preenchidos os requisitos previstos no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06. Para concluir em sentido diverso, há necessidade de revolvimento do acervo fático-probatório, providência incabível na via estreita do habeas corpus.3. Mantido o afastamento da redutora, ficam também inalterados o regime inicial de cumprimento de pena e a negativa de substituição da pena corporal por restritivas de direitos em relação aos pacientes Maicon e Diego, sobretudo em razão do quantum de pena estipulado (5 anos e 10 meses de reclusão), tudo em conformidade com os arts. 33, §2º, "b", e 44, I, ambos do Código Penal.4. Na hipótese em que as instâncias ordinárias divergem quanto ao próprio reconhecimento do instituto da participação de menor importância, levantando dúvidas mesmo sobre a caracterização da coautoria delitiva, não parece desarrazoada a aplicação da fração de diminuição de pena em 1/4, superando-se qualquer margem de revisão sobre o quantum estipulado, em observância ao critério da discricionariedade vinculada.5. Ordem denegada. (HC 410.337/MS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 03/04/2018, DJe 09/04/2018.)Ausente, portanto, ilegalidade a ser sanada por esta Corte Superior.Ante o exposto, denego o habeas corpus.Como visto, entenderam as instâncias ordinárias que o reconhecimento fotográfico, que não foi a única prova a arrimar a condenação, foi corroborado por todo o restante do conjunto probatório.Assim, não se têm razões para alterar o entendimento, porquanto proferido em consonância com o entendimento desta Corte, no sentido de que é possível a utilização das provas colhidas durante a fase inquisitiva - no caso, reconhecimento fotográfico e pessoal - para embasar a condenação, desde que corroboradas por outras provas colhidas em Juízo, tendo a vítima relatado, inclusive, em seu depoimento judicial, com detalhes, a dinâmica delitiva, "citando expressamente os nomes de cada réu e a função realizada na execução do delito".Nessa linha de intelecção, a jurisprudência desta Corte Superior é pacífica no sentido de que, embora não possa o reconhecimento fotográfico fundamentar, isoladamente, decisão condenatória, possui valor probante, a ser sopesado quando acompanhado e reforçado por outros elementos de convicção, como no caso. A propósito:PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FURTO. NULIDADE DO RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. PROVA CONFIRMADA EM JUÍZO. AFIRMAÇÃO DA VÍTIMA QUE O ACUSADO ERA SEU CONHECIDO. CONDENAÇÃO BASEADA EM OUTRAS PROVAS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC (Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz), realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação do art. 226 do CPP, segundo a qual a inobservância do procedimento descrito no mencionado dispositivo legal torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo.2. O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.3. Dos elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que a autoria delitiva do crime de roubo não tem como único elemento de prova o reconhecimento fotográfico, o que gera distinguishing em relação ao acórdão paradigma da alteração jurisprudencial. Pela leitura do trecho acima, verifica-se que a autoria delitiva não foi estabelecida apenas no reconhecimento fotográfico, tendo a vítima relatado, inclusive, em seu depoimento judicial, com detalhes, a dinâmica delitiva, destacando-se que o ora acusado era conhecido, razão pela qual não correu quando ele foi em sua direção .4. Agravo regimental não provido.(AgRg no REsp 1960266/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 12/11/2021)No que se refere ao acúmulo de causas de aumento de pena referentes à parte especial do Código Penal, nos termos do art. 68, parágrafo único, do CP (art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I), conforme já salientado, as instâncias ordinárias destacaram a maior reprovabilidade da conduta tendo em vista o "prévio ajuste entre os acusados e a comunicação entre eles na execução do delito, assim como a evidente unidade de desígnios", além do emprego de arma de fogo, de forma que correta foi a incidência separada e cumulativa das duas causas de aumento.Quanto à redução da pena pela participação de menor importância, a sentença limitou a atenuação ao patamar de 1/6, por considerar que "que a presença do réu Tulio, embora não determinante, já que o delito poderia realizar-se sem a sua colaboração, contribuiu consideravelmente para reforçar a ameaça aplicada e potencializar tanto o êxito da empreitada quanto o medo imposto ao ofendido".A seu turno, destacou a Corte local que "o acusado, apesar de não estar presente no momento do roubo, colaborou desde o início, até o momento em que saiu do veículo da vítima, próximo ao local do assalto", o que revela a proporcionalidade do parâmetro adotado no cálculo dosimétrico.A parte agravante, portanto, não trouxe fundamentos capazes de reformar a decisão agravada, que se mantém por seus próprios fundamentos, contexto no qual nego provimento ao agravo regimental.É o voto.