DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que não admitiu recurso especial interposto por Guadalupe Jeans Eirelli e Santos Souza Confecções Ltda., com base no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, desafiando acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo assim ementado (e-STJ, fls. 845-846):<br>Apelação - Ação de obrigação de não fazer (uso de marca) c. c. indenização em razão de concorrência desleal - Improcedência - Inconformismo - Não acolhimento- Inexistência de vício que resulte na nulidade dar. sentença - Não ficou caracterizado cerceamento ao direito de produzir prova - No caso, a decisão de indeferimento do pedido de registro da marca mista da ré não altera a conclusão de inexistência de violação dos direitos de marca das autoras - Indeferimento do registro da marca mista da ré pelo INPI não tem efeito vinculante sobre este juízo, e resulta apenas na ausência de proteção da referida marca - Além disso, no caso, as razões para o indeferimento são colidentes entre si, o que enfraquece a influência da conclusão, reforçando a inexistência de violação dos direitos das autoras - No tocante às etiquetas, também não há violação aos direitos de marca das autoras, por duas razões: (i) as autoras não possuem a titularidade do registro da marca nominativa "Bludenim", nem de "Bluedenim", razão pela qual não podem impedir terceiros de usarem esse nome, ou nome semelhante; (ii) apesar de algumas etiquetas da ré usarem letra cursiva, essa característica, por si só, não se confunde com cópia da marca das autoras, já que não há destaque para a figura da letra "B" estilizada - Ainda que se admita a existência de confusão pós-venda, ela não é causada por violação da marca mista das autoras, mas, sim, porque o nome utilizado pelas duas marcas é parecido e, não existindo direito de exclusividade sobre o nome, as autoras não podem impedir a ré de utilizá-lo - Concorrência desleal não caracterizada - Sentença mantida - Recurso desprovido.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados (e-STJ, fls. 878-893).<br>Em suas razões de recurso especial, as agravantes alegaram violação aos arts. 124, VI, e XIX, e 195, IV, da Lei n. 9.279/1996; e 6º, B.2, da Convenção da União de Paris, bem como a existência de dissídio jurisprudencial.<br>Sustentaram, em síntese, a ocorrência de imitação de sua marca pela parte agravada, ao utilizar nome semelhante ao da marca das agravantes, causando confusão no público alvo, caracterizando, por conseguinte, concorrência desleal.Requereram, dessa forma, o provimento do recurso.<br>Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ, fls. 1.059-1.088).<br>O processamento do apelo especial não foi admitido pela Corte local, levando as insurgentes à interposição do presente agravo.<br>Contraminuta apresentada (e-STJ, fls. 1.154-1.190).<br>Brevemente relatado, decido.<br>Considerando os fundamentos trazidos no recurso, dou provimento ao agravopara determinar a conversão em recurso especial, sem prejuízo de novaanálise dos requisitos de admissibilidade, a fim de que a matéria seja mais bem examinada, com fulcro no art. 34, XVI, do RISTJ.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. USO DE MARCA. CONCORRÊNCIA DESLEAL.AGRAVO PROVIDO PARA CONVERTER EMRECURSO ESPECIAL.