EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. PRISÃO PREVENTIVA. REITERAÇÃO CRIMINOSA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. EXCESSO DE PRAZO PARA ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO. ATRASO NA APRESENTAÇÃO DA DEFESA PRÉVIA. SÚMULA 64/STJ.1. Conforme apontado pela decisão agravada, consta do acórdão recorrido fundamentação no sentido de que "a demora na instrução criminal não decorre de desídia ou negligência atribuíveis exclusivamente ao aparelho estatal, mas de comportamento da Defesa, diante do atraso na apresentação de defesa prévia".2. Havendo atraso na apresentação de defesa prévia, incide, no caso, a Súmula 64/STJ, segundo a qual não constitui constrangimento ilegal o excesso de prazo na instrução provocado pela defesa. Ademais, já se antevendo o encerramento da instrução processual, não se pode falar em ilegalidade da prisão por excesso de prazo, que só pode ser reconhecida quando a demora for injustificada, o que não se observa no caso.3. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO):  Trata-se de agravo contra decisão que negou provimento ao recurso em habeas corpus.Alega o agravante ser manifesto o excesso de prazo na formação da culpa, porquanto preso preventivamente desde 17/9/2020, entendendo que a demora não pode ser atribuída à defesa.Sustenta que o decreto de prisão preventiva carece de fundamentação idônea e que estão ausentes os requisitos do art. 312 do CPP.Argumenta que já cumpriu mais de 1/6 da pena aplicável ao delito imputado - art. 14 da Lei 10.826/2003 -, de forma que "já faria jus a progressão de regime, pelo que a prisão torna-se extremamente desproporcional e excessiva" (fl. 204).Pugna pelo provimento do agravo regimental para o relaxamento da prisão preventiva.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Busca a defesa o provimento do agravo para o relaxamento da prisão preventiva, alegando, para tanto, excesso de prazo na formação da culpa e ausência dos requisitos do art. 312 do CPP, estando nesses termos a decisão agravada (fls. 184-189):Quanto ao alegado constrangimento ilegal por excesso de prazo na instrução, colhe-se do acórdão recorrido (fls. 123-125):Na situação em apreço, conforme noticiado pelo Juízo processante, a prisão preventiva do Paciente foi decretada em 21.09.2020, sendo a denúncia oferecida em 09.10.2020 e recebida pelo Magistrado em 13.10.2020, oportunidade em que se determinou a citação do Paciente.Extrai-se dos autos, ainda, que, em que pese tenha sido citado na data de 14/10/2020, o prazo para apresentação de resposta à acusação transcorreu in albis.Assim, em 11/11/2020 a Serventia certificou o decurso do prazo e, em face disto, fora nomeada pelo juízo a Bela. Melissia Ribeiro de Carvalho Santana como Defensora Dativa (fls. 69, ID 17917861) que apresentou a resposta à acusação em 28.05.2021.Verifica-se, assim, que a demora na instrução criminal não decorre de desídia ou negligência atribuíveis exclusivamente ao aparelho estatal, mas de comportamento da Defesa, diante do atraso na apresentação de defesa prévia.Tais circunstâncias apontam, de forma clara, para a incidência, no caso dos autos, da súmula n 64, do STJ, segundo a qual "não constitui constrangimento ilegal o excesso de prazo na instrução, provocado pela defesa" (sic).Assim, não se evidenciando que houve dilações, retardamentos ou desídia do Magistrado, denotando que a autoridade impetrada envidou o máximo de esforço para imprimir celeridade ao feito, neste caso, está absolutamente justificada, ao menos até a presente data, a demora do término da ação penal, sem que se possa falar em violação ao princípio da duração razoável do processo. ..  Destaque-se, ainda, que conforme consta das informações prestadas pela Autoridade tida como coatora, há audiência de instrução e julgamento designada para data próxima, qual seja, 28.09.2021.A inobservância dos prazos processuais, nas hipóteses de réus presos, pode configurar coação ilegal, com a concessão de habeas corpus, nos termos do art. 648, II, do CPP. A jurisprudência, no entanto, tem tolerado as dilações razoáveis nos casos de processos complexos, com réus numerosos, sobretudo quando a demora se deve aos interesses da defesa.Nesse sentido, eventual constrangimento ilegal por excesso de prazo não resulta de mero critério matemático, mas de uma ponderação do julgador, observando os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, à luz do disposto no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal, levando em consideração as peculiaridades do caso concreto, procurando evitar o retardamento injustificado da prestação jurisdicional.No caso, extrai-se da fundamentação do acórdão recorrido que, "em que pese tenha sido citado na data de 14/10/2020, o prazo para apresentação de resposta à acusação transcorreu in albis" e que a defensora dativa nomeada pelo juízo somente apresentou resposta à acusação em 28/5/2021, de forma que "a demora na instrução criminal não decorre de desídia ou negligência atribuíveis exclusivamente ao aparelho estatal, mas de comportamento da Defesa, diante do atraso na apresentação de defesa prévia".Com efeito, "não se pode imputar mora ao judiciário no caso em que a delonga processual é atribuível à defesa, incidindo, na espécie, o enunciado da Súmula n. 64 desta Corte Superior, segundo a qual não constitui constrangimento ilegal o excesso de prazo na instrução provocado pela defesa" (AgRg no RHC 147.614/CE, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 28/09/2021, DJe 07/10/2021).Outrossim, já se vislumbrando o encerramento da instrução processual, não se pode falar em ilegalidade da prisão por excesso de prazo, que só pode ser reconhecida quando a demora for injustificada, o que não se observa do caso. A propósito:PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. INADEQUAÇÃO. HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO. CORRUPÇÃO DE MENOR. EXCESSO DE PRAZO PARA O TÉRMINO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. NÃO OCORRÊNCIA. COMPLEXIDADE DA CAUSA E PLURALIDADE DE ACUSADOS. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ..  2. Embora a norma processual penal estabeleça prazos para as etapas da persecução criminal, esta Corte tem firmado o entendimento de que não configura constrangimento ilegal, a ensejar o deferimento da ordem, a transposição de tais interregnos em alguns casos, como quando a delonga é ocasionada por culpa exclusiva da defesa ou é decorrente da complexidade do processo, tudo em harmonia com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, de modo a evitar retardo abusivo e injustificado na prestação jurisdicional.3. In casu, examinando os autos, depreende-se não haver desídia da autoridade judiciária, pois o atraso no andamento da ação penal ocorreu, sobretudo, em razão da complexidade do feito, visto tratar-se de homicídio duplamente qualificado e corrupção de menores, com pluralidade de réus (3) e necessidade de ouvida de várias testemunhas. Ademais, verifica- se que o processo tramita regularmente, havendo inclusive notícia de que a audiência de instrução e julgamento já está marcada para data próxima.  .. 7. Writ não conhecido (HC 387.684/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 27/04/2017, DJe 04/05/2017).Como cediço, a prisão preventiva (ou o não cabimento da substituição por outra medida cautelar), admitida excepcionalmente antes do trânsito em julgado de eventual sentença penal condenatória, deverá ser justificada em concreto e de forma individualizada, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.O decreto de prisão foi assim fundamentado (fl. 75): ..  in casu, constatam-se indícios da existência de materialidade do delito, bem como indícios suficientes da autoria, revelando, desta forma, que os motivos que autorizam a prisão cautelar se encontram presentes no caso em tela, uma vez que se faz necessária a garantia da ordem pública, sobretudo pelo perigo e dano social do crime em tela e, ainda, considerando-se a existência de Mandado de Prisão diverso em desfavor do flagranteado expedido pelo Juízo da Comarca de Lauro de Fredes/BA, fato que evidencia risco de reiteração delituosa.Dos excertos, observa-se que a prisão preventiva do paciente foi decretada para preservar a ordem pública, em razão do risco concreto de reiteração delitiva, considerando-se a existência de mandado de prisão expedido em Comarca diversa.O Ministério Público, por meio do parecer apresentado na origem, esclarece que referido mandado de prisão refere-se a suposta prática de homicídio qualificado (fl. 114).Com efeito, "Conforme pacífica jurisprudência desta Corte, a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (RHC n. 107.238/GO, Relator Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 26/2/2019, DJe 12/03/2019).Vale destacar que, "Concretamente demonstrada pelas instâncias ordinárias a necessidade da prisão preventiva, não se afigura suficiente a fixação de medidas cautelares alternativas" (AgRg no HC 573.598/SC, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 23/06/2020, DJe 30/06/2020).Ante o exposto, nego provimento ao recurso.Conforme apontado pela decisão agravada, consta do acórdão recorrido fundamentação no sentido de que "a demora na instrução criminal não decorre de desídia ou negligência atribuíveis exclusivamente ao aparelho estatal, mas de comportamento da Defesa, diante do atraso na apresentação de defesa prévia".De acordo com a jurisprudência desta Corte, "não se pode imputar mora ao judiciário no caso em que a delonga processual é atribuível à defesa, incidindo, na espécie, o enunciado da Súmula n. 64 desta Corte Superior, segundo a qual não constitui constrangimento ilegal o excesso de prazo na instrução provocado pela defesa" (AgRg no RHC 147.614/CE, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 28/09/2021, DJe 07/10/2021).Ademais, já se antevendo o encerramento da instrução processual, não se pode falar em ilegalidade da prisão por excesso de prazo, que só pode ser reconhecida quando a demora for injustificada, o que não se observa no caso.A prisão preventiva foi decretada para preservar a ordem pública, em razão do risco concreto de reiteração delitiva, considerando-se a existência de mandado de prisão expedido em Comarca diversa, por suposta prática de homicídio qualificado (fl. 114)."Conforme pacífica jurisprudência desta Corte, a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (RHC n. 107.238/GO, Relator Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 26/2/2019, DJe 12/03/2019)."Em relação à alegação de desproporcionalidade da prisão em cotejo à futura pena a ser aplicada, trata-se de prognóstico que somente será confirmado após a conclusão do julgamento da ação penal, não sendo possível inferir, nesse momento processual e na estreita via ora adotada, o eventual regime prisional a ser fixado em caso de condenação (e consequente violação do princípio da homogeneidade)" (AgRg no RHC 144.385/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 19/04/2021)."Concretamente demonstrada pelas instâncias ordinárias a necessidade da prisão preventiva, não se afigura suficiente a fixação de medidas cautelares alternativas" (AgRg no HC 573.598/SC, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 23/06/2020, DJe 30/06/2020).A defesa não logrou apresentar fundamentos aptos a modificar a decisão agravada, contexto no qual nego provimento ao agravo regimental.É o voto.