EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FURTO. ATIPICIDADE MATERIAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO CONFIGURAÇÃO. RÉU REINCIDENTE. HABITUALIDADE DELITIVA. REGIME MENOS GRAVOSO. IMPOSSIBILIDADE.1. Sedimentou-se a orientação jurisprudencial no sentido de que a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada.2. A reincidência e a habitualidade delitiva têm sido compreendidas como obstáculos iniciais à tese da insignificância, ressalvada excepcional peculiaridade do caso penal.3. O valor dos bens subtraídos é de R$ 210,12  12 latas de cerveja Brahma, avaliadas em R$ 36,84; 2 latas de refrigerante Schweppes, avaliadas em R$ 5,98; 12 unidades de mini isqueiro BIC, avaliadas em R$ 38,40; 19 unidades de isqueiros BIC, avaliados em R$ 70,30, além da quantia de R$ 58,60, montante superior a 10% do salário mínimo à data do fato, em 2019  , sem falar que o agravante ostenta condenações definitivas anteriores por delitos patrimoniais, conforme folha de antecedentes.4. É cabível a adoção do regime prisional fechado aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a 4 anos, se desfavorável circunstância judicial. Inaplicabilidade do Enunciado n. 269 da Súmula do STJ.5. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator) :  Trata-se de agravo regimental interposto contra decisão que negou provimento ao recurso especial.Sustenta a defesa que "o valor do bem não pode, por si só, ser base para se afastar a insignificância. É preciso que haja uma análise maior, do contexto, envolvendo inclusive o patrimônio da vítima, sendo certo que a suposta subtração de bens avaliados em R$ 210,12, não causou efetiva lesão ao patrimônio da vítima, um estabelecimento comercial" (fl. 330).Alega, ainda, que "antecedentes não servem como óbice à incidência da insignificância, já que para o reconhecimento de tal causa de exclusão do crime a análise é objetiva, visto tratar-se de mero juízo de tipicidade, sendo irrelevantes as circunstâncias pessoais do agente, que somente seriam trabalhadas na seara da culpabilidade".Requer a reconsideração da decisão ou provimento do recurso a fim de absolver o recorrente. Subsidiariamente, pugna pela fixação do regime aberto. Impugnação apresentada.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator) :  Busca o recurso a incidência do princípio da insignificância, com a consequente absolvição do recorrente, ou o abrandamento do regime prisional, estando a decisão recorrida assim fundamentada (fls. 319-323):Acerca do pleito absolutório, o Tribunal de origem manifestou-se nos seguintes termos (fls. 233-235):Finda a instrução criminal, restou comprovado que no dia 28 de junho de 2019, por volta de 4h00, no estabelecimento comercial denominado Casa de Carnes Itália, localizado na Rua Itália, nº 385, Jardim Vista Alegre, na comarca de Marília, o réu subtraiu, para si, coisa alheia móvel consistente em 12 (doze) latas de cerveja Brahma, avaliadas em R$ 36,84 (trinta e seis reais e oitenta e quatro centavos); 02 (duas) latas de refrigerante Schweppes, avaliadas em R$ 5,98 (cinco reais e noventa e oito centavos); 12 (doze) unidades de mini isqueiro BIC, avaliadas em R$ 38,40 (trinta e oito reais e quarenta centavos); 19 (dezenove) unidades de isqueiros BIC, avaliados em R$ 70,30 (setenta reais e trinta centavos), além da quantia de R$ 58,60.Na Polícia e em Juízo, o réu confessou a prática do delito, confirmando que arrombou a porta do açougue utilizando um pedaço de madeira e subtraiu dinheiro do caixa, latas de cerveja e isqueiros. Ao sair, a poucos metros do local, avistou uma viatura da polícia e saiu correndo, mas conseguiu ser alcançado e todos os objetos subtraídos foram recuperados (fls. 5 e termo de audiência de fls. 153/155).Sua confissão veio confirmada pelos depoimentos da vítima e dos policiais militares (termo de audiência de fls. 153/155).No caso em tela, o réu insurge-se, inicialmente, quanto à aplicação do princípio da insignificância, razão pela qual o presente recurso será analisado em face do princípio "tantum devolutum quantum appellatum".Contudo, esta Colenda Câmara, mesmo com o advento da Lei Anticrime, mantém o entendimento de que a bagatela não encontra previsão legal.No entanto, cumpre observar que, ainda que admitido pela legislação brasileira e o alegado pequeno valor econômico dos objetos subtraídos, é certo que o réu possui maus antecedentes e é reincidente e já foi condenado diversas vezes por crimes contra o patrimônio (certidão fls. 40/48 e F.A. fls. 49/67), é furtador contumaz, demonstrando que não faz jus a tamanha benesse.Reconhecer o princípio da insignificância a agentes como o apelante seria um estímulo para que eles persistissem na dedicação a crimes como este, já que cometeriam pequenos furtos em prejuízo de inúmeras vítimas e nada lhes aconteceria. Inegável que se assim o Judiciário passar a decidir, estar-se-ia penalizando as vítimas e beneficiando aqueles que preferem levar uma vida desonesta.Desta forma, não é possível acolher o pedido de reconhecimento de atipicidade da conduta com aplicação do princípio da insignificância.Como se vê, o Tribunal de Justiça negou a aplicação do princípio da insignificância, uma vez que no caso dos autos, "ainda que admitido pela legislação brasileira e o alegado pequeno valor econômico dos objetos subtraídos, é certo que o réu possui maus antecedentes e é reincidente e já foi condenado diversas vezes por crimes contra o patrimônio".Acerca da insignificância, sedimentou-se a orientação jurisprudencial no sentido de que a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores: a) mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.O valor da res furtivae - 12 latas de cerveja Brahma, avaliadas em R$ 36,84; 2 latas de refrigerante Schweppes, avaliadas em R$ 5,98; 12 unidades de mini isqueiro BIC, avaliadas em R$ 38,40; 19 unidades de isqueiros BIC, avaliados em R$ 70,30, além da quantia de R$ 58,60, tudo avaliado em R$ 210,12, correspondente a aproximadamente 21% do salário-mínimo vigente à época (ano de 2019 - R$ 998,00) evidencia a expressiva lesividade da conduta, segundo os parâmetros jurisprudenciais desta Corte, o que, por si só, já afastaria a aplicação do princípio da bagatela penal.Conforme a jurisprudência desta Corte, "é incabível a aplicação do princípio da insignificância quando o montante do valor da res furtiva superar o percentual de 10% do salário-mínimo vigente à época dos fatos" (AgRg no REsp 1.729.387/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 03/05/2018, DJe 09/05/2018).Ademais, o réu ostenta condenações definitivas anteriores por delitos patrimoniais, conforme folha de antecedentes (fls. 50-68), o que revela a habitualidade delitiva do paciente.Com efeito, a reincidência e a habitualidade delitiva têm sido compreendidas como obstáculos iniciais à tese da insignificância, ressalvada excepcional peculiaridade do caso penal. Nesse sentido: EAREsp 221.999/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 11/11/2015, DJe 10/12/2015. E ainda:AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. INIMPUTABILIDADE. AUSÊNCIA DE EXAME DE DEPENDÊNCIA QUÍMICA. ABSOLVIÇÃO. REEXAME FÁTICO- PROBATÓRIO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. RÉU REINCIDENTE EM CRIMES PATRIMONIAIS. REGIME MAIS GRAVOSO FIXADO EM RAZÃO DA REINCIDÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. O Tribunal a quo destacou que as mostras de consciência e habilidade no cometimento do delito contrariam a tese de inimputabilidade. Infirmar tal conclusão demanda reexame fático- probatório, vedado em habeas corpus.2. Além de o valor do bem supostamente subtraído não poder ser considerado irrisório - R$ 85,00 , o que equivale a aproximadamente 11% do salário-mínimo vigente à época dos fatos -, não há como reconhecer a irrelevância penal da conduta, por ausência do reduzido grau de reprovabilidade do comportamento do agente, visto que o réu é reincidente.3. O regime inicial de cumprimento da pena foi fixado em razão dos maus antecedentes e da reincidência do paciente, elementos suficientes, nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, para justificar a imposição do regime mais gravoso 4. Agravo regimental não provido.(AgRg no HC 517.453/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/06/2020, DJe 23/06/2020)PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE FURTO. HABITUALIDADE DELITIVA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. RESTITUIÇÃO DO BEM. RAZÃO INSUFICIENTE PARA A APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. A jurisprudência desta Quinta Turma reconhece que o princípio da insignificância não tem aplicabilidade em casos de reiteração da conduta delitiva, salvo excepcionalmente, quando as instâncias ordinárias entenderem ser tal medida recomendável diante das circunstâncias concretas do caso, o que não se infere na hipótese em apreço, máxime por se tratar de réu reincidente específico e ainda responder por diversos outros processos criminais.Precedentes.2. O simples fato de o bem haver sido restituído à vítima, não constitui, por si só, razão suficiente para a aplicação do princípio da insignificância.3. Agravo regimental não provido.(AgRg no AREsp 1553855/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019)PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. INAPLICABILIDADE. DECISÃO MANTIDA.I - Esta Corte tem entendimento pacificado no sentido de que não há que se falar em atipicidade material da conduta pela incidência do princípio da insignificância quando não estiverem presentes todos os vetores para sua caracterização, quais sejam: a) mínima ofensividade da conduta; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento, e; d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.II - Como dito no decisum reprochado, é inaplicável, na hipótese, o denominado princípio da insignificância, tendo em vista que, apesar do pequeno valor da res furtiva, o recorrente é reincidente específico na prática de delitos patrimoniais.Agravo regimental desprovido.(AgRg no AREsp 1463296/MG, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 25/06/2019, DJe 01/08/2019).Desse modo, não se verifica ilegalidade a ser sanada, constrangimento ou teratologia, uma vez que o acórdão está em total conformidade com a jurisprudência deste STJ.Quanto ao regime prisional, assim consta do acórdão (fls. 240-241):O regime prisional deve ser alterado para o inicial fechado, conforme também pelo postulado pelo Ministério Público, por ser o réu reincidente específico e pela circunstância judicial desfavorável mencionada, conforme previsão do art. 33, § 3º, do CP, atendendo aos critérios da adequação e proporcionalidade, já que por possuir condenações anteriores, inclusive configuradora da citada agravante, indica que ele deve sofrer represália estatal mais severa, visto que as anteriores não o conscientizaram a seguir o caminho longe do crime.Verifica-se que foi alterado o regime prisional para o mais gravoso - o fechado - em virtude da presença de fundamento concreto, qual seja, a reincidência do réu e a presença de circunstância judicial desfavorável.Com efeito, fixada a pena-base acima do mínimo legal, inviável a alteração do regime inicial, pela reincidência e pela existência de circunstância judicial desfavorável, restando, inclusive, obstada a aplicação da Súmula 269/STJ. Nesse sentido, tem-se:PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. ROUBO TENTADO. DOSIMETRIA. DIMINUIÇÃO DA PENA PELA TENTATIVA. CRITÉRIO DO ITER CRIMINIS PERCORRIDO OBSERVADO. ÓBICE AO REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REGIME FECHADO MANTIDO. PENA BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL E REINCIDÊNCIA. DETRAÇÃO DE REGIME. RÉU QUE NÃO TERIA PERMANECIDO CUSTODIADO POR PERÍODO SUFICIENTE A JUSTIFICAR A IMPOSIÇÃO DE REGIME MENOS GRAVOSO. WRIT NÃO CONHECIDO.  .. 6. Conquanto não se desconheça o teor da Súmula 269/STJ, que admite a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a inicial quatro anos, desde que favoráveis as circunstâncias judiciais, forçoso reconhecer a inexistência de manifesta ilegalidade na adoção do regime prisional fechado, por se tratar de réu reincidente específico, ao qual foi imposta pena base acima do piso legal.  .. 9. Writ não conhecido. (HC 373.035/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2016, DJe 01/02/2017)A despeito das alegações defensivas, a hipótese é de não incidência do princípio da insignificância. Além do valor do bem subtraído ser de R$ 210,12, consistente em 12 latas de cerveja Brahma, avaliadas em R$ 36,84; 2 latas de refrigerante Schweppes, avaliadas em R$ 5,98; 12 unidades de mini isqueiro BIC, avaliadas em R$ 38,40; 19 unidades de isqueiros BIC, avaliados em R$ 70,30, além da quantia de R$ 58,60, montante superior a 10% do salário mínimo à data do fato, em 2019, o agravante é reincidente, possuindo extensa ficha criminal.Acerca da matéria, sedimentou-se a orientação jurisprudencial de que a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada.A reincidência e a habitualidade delitiva têm sido compreendidas como obstáculos iniciais à tese da insignificância, ressalvada excepcional peculiaridade do caso penal, sobretudo em casos de furtos famélicos, hipótese que não se apresenta. Nesse sentido: EAREsp 221.999/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 11/11/2015, DJe 10/12/2015.Por outro lado, vê-se que a fixação do regime mais rigoroso se deu em consonância com o entendimento firmado por esta Corte Superior, porquanto é cabível a adoção do regime prisional fechado aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a 4 anos, se desfavorável circunstância judicial, não se aplicando a Súmula 269/STJ, razões por que nego provimento ao agravo regimental.É o voto.