EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. MODUS OPERANDI. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. INVIABILIDADE DA APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES.1. A prisão preventiva apresenta fundamentação idônea evidenciada no modus operandi do crime de homicídio qualificado, considerando que "praticado em plena luz do dia e em local público movimentado, tendo o requerente supostamente dirigido-se ao "Bar Chapéu de Palha" e efetuado vários disparos contra a vítima Kelvi, sem qualquer discussão pretérita, havendo nos autos elementos de prova que sugerem que o crime se deu em razão de dívidas de droga".2. Havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública. A esse respeito: HC n. 325.754/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE) - DJe 11/09/2015 e HC n. 313.977/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 16/03/2015.3. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator) :  Trata-se de agravo regimental interposto contra a decisão que denegou o habeas corpus.O agravante reitera os fundamentos trazidos na inicial, de fundamentação inidônea do decreto prisional, baseado na gravidade em abstrato do delito e argumentos genéricos.Requer a reconsideração da decisão agravada ou o provimento do recurso pelo Colegiado, a fim de substituir a prisão preventiva por medidas cautelares diversas.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator) :  A decisão agravada foi proferida nos seguintes termos (fls. 54-56):Consta dos autos que o paciente foi preso preventivamente e denunciado como incurso no artigo 121, §2º, II, do Código Penal.No presente writ, o impetrante alega, em suma, a ausência de fundamentação do decreto prisional, baseada na gravidade em abstrato do delito.Requer, liminarmente e no mérito, a substituição da prisão preventiva por medidas cautelares diversas previstas no art. 319 do CPP.A liminar foi indeferida e as informações foram prestadas.O Ministério Público Federal apresentou parecer requerendo "o enfrentamento da preliminar de não cabimento de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário à luz do art. 5º, incisos LV e LXVIII e do art. 105, inciso I, alínea "c", e inciso II, alínea "a", da CF/88, para fins de viabilizar o prequestionamento da matéria. No mérito, para não perder a oportunidade de manifestação, pronuncia-se pela inexistência de ilegalidade no acórdão estadual".Inicialmente, quanto ao requerimento do Ministério Público, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ quando utilizado em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal (HC 213.935/RJ, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, DJe de 22/8/2012; e HC 150.499/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, DJe de 27/8/2012), assim alinhando-se a precedentes do Supremo Tribunal Federal (HC 104.045/RJ, Rel. Ministra ROSA WEBER, PRIMEIRA TURMA DJe de 6/9/2012).Nada impede, contudo, que, de ofício, constate a Corte Superior a existência de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia, o que ora passo a examinar.Posto isso, não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.Consta do decreto prisional, conforme se extrai do acórdão impugnado (fl. 17):No que diz respeito ao periculum libertatis, bem se vê que a decisão que decretou a p risão preventiva está fundamentada principalmente para manutenção da ordem pública, pois o delito imputado ao acusado encerra elevada reprovabilidade social, visto cuidar-se, em tese, de homicídio qualificado, por motivo fútil, praticado em plena luz do dia e em local público movimentado, tendo o requerente supostamente dirigido-se ao "Bar Chapéu de Palha" e efetuado vários disparos contra a vítima Kelvi, sem qualquer discussão pretérita, havendo nos autos elementos de prova que sugerem que o crime se deu em razão de dívidas de droga.É de se registrar que o fato se reveste de extrema gravidade, extrapolando os níveis ínsitos ao tipo penal teoricamente infringido, o que demonstra a alta periculosidade do acusado, ensejando a decretação da custódia cautelar, como forma de garantir a ordem pública.Tal narrativa demonstra insubmissão aos valores sociais e aos comandos normativos.A meu ver, as impressões registradas pelo juízo a quo, ao decretar a prisão preventiva, permanecem hígidas quanto à necessidade de garantia da ordem pública, tendo em conta a gravidade concreta do delito.E, na espécie, considerando que há gravidade em concreto do delito imputado ao paciente, especialmente pela forma como ocorreu e pela própria natureza do crime, em suficiência a abalar a ordem pública, há evidente pertinência na mantença de sua segregação cautelar.Como se vê, consta do decreto prisional fundamentação que se considera idônea, "para manutenção da ordem pública, pois o delito imputado ao acusado encerra elevada reprovabilidade social, visto cuidar-se, em tese, de homicídio qualificado, por motivo fútil, praticado em plena luz do dia e em local público movimentado, tendo o requerente supostamente dirigido-se ao "Bar Chapéu de Palha" e efetuado vários disparos contra a vítima Kelvi, sem qualquer discussão pretérita, havendo nos autos elementos de prova que sugerem que o crime se deu em razão de dívidas de droga".Nesse sentido, a constrição cautelar impõe-se pela gravidade concreta da prática criminosa, causadora de grande intranquilidade social, revelada no modus operandi do delito, e diante da acentuada periculosidade do acusado, evidenciada na propensão à prática delitiva e conduta violenta. Confira-se: HC n. 299762/PR - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Rogério Schietti Cruz - DJe 2/10/2014; HC n. 169996/PE - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior - DJe 1º/7/2014; RHC n. 46707/PE - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 18/6/2014; RHC n. 44997/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Marilza Maynard (Des. convocada do TJSE) - DJe 12/5/2014; RHC n. 45055/MG - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 31/3/2014.Ademais, havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública. A esse respeito: HC n. 325.754/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE) - DJe 11/09/2015 e HC n. 313.977/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 16/03/2015.Ante o exposto, denego o habeas corpus.Com efeito, a decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos, porquanto a decisão de prisão apresentou fundamentação concreta, evidenciada no modus operandi do crime de homicídio qualificado, considerando que "praticado em plena luz do dia e em local público movimentado, tendo o requerente supostamente dirigido-se ao "Bar Chapéu de Palha" e efetuado vários disparos contra a vítima Kelvi, sem qualquer discussão pretérita, havendo nos autos elementos de prova que sugerem que o crime se deu em razão de dívidas de droga".Havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública. A esse respeito: HC n. 325.754/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE) - DJe 11/09/2015 e HC n. 313.977/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 16/03/2015. Nego provimento ao agravo regimental.É o voto.