EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. ESTELIONATO. NULIDADE DA SENTENÇA. FALTA DE INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. PENA-BASE. REDUÇÃO. FRAÇÃO DE AUMENTO. 1/6. AGRAVANTE. AUMENTO DESPROPORCIONAL. NÃO VERIFICAÇÃO. INTERPOSIÇÃO DE APELAÇÃO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO NA ORIGEM. INVIABILIDADE DO EXAME DAS PRETENSÕES. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.1. Proferida sentença condenatória nos autos da ação penal, foi interposta apelação, bem como habeas corpus, na origem. A Corte local, corretamente, não conheceu o writ ante a interposição do recurso de apelação, não ressaindo daí nenhuma ilegalidade.2. Não conhecido o writ na instância de origem, inviável o exame das pretensões veiculadas em nível de recurso em habeas corpus, sob pena de indevida supressão de instância.3. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Trata-se de agravo regimental interposto contra decisão que não conheceu do recurso em habeas corpus (fls. 229-232).Sustenta o agravante, renovando os fundamentos trazidos na inicial, que a sentença é nula por ofensa ao princípio da individualização da pena, pois o magistrado apenas fixou a pena quanto a um dos crimes. Porém, não sendo exatamente idênticas as circunstâncias fáticas que caracterizaram o delito, a dosimetria deveria ter sido feita de forma individualizada.Assevera que a pena-base deve ser reduzida para o mínimo legal e que a fração de aumento da pena-base pelo desvalor de circunstâncias judiciais deve ser de 1/6 da pena mínima cominada ao delito; e que o quantum de aumento pela agravante foi desproporcional, "devendo a base de cálculo ser a pena mínima abstratamente cominada ao delito".Requer a reconsideração da decisão agravada ou, sucessivamente, o conhecimento do agravo regimental para que o habeas corpus seja apreciado pela Turma.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  A defesa busca o provimento do agravo para, em síntese, ver reconhecida a nulidade da sentença ou para que seja refeita a dosimetria da pena, achando-se a decisão agravada assim fundamentada (fls. 229-232):O Tribunal de origem assim decidiu (fls. 131/139):Trata-se de AGRAVO REGIMENTAL interposto por FRANCISCO ANTÔNIO CARVALHO VIANA, qualificado e representado nos autos, visando, em síntese, a reforma da decisão terminativa que não conheceu da ordem impetrada pelo Agravante, determinando, via de consequência, o arquivamento dos autos, dando-se baixa no sistema processual eletrônico.Em razões (id 3796398), o Agravante aduz que o presente writ não tem como escopo violar o sistema recursal previamente consagrado em lei, mas, sim, garantir a eficácia da providência jurisdicional ora requerida; que o Habeas Corpus ora impetrado visa impugnar a sentença proferida pelo Juíza da Vara Única da Comarca de Piracuruca, no que se dosimetria da pena aplicada e, ante da necessidade de se conferir urgência à concreção da reforma pretendida no r. decisum, aliado a flagrante ilegalidade ora noticiada, socorre-se o Paciente da via célere do mandamus.É o relatório. .. O Agravante aduz que o presente writ não tem como escopo violar o sistema recursal previamente consagrado em lei, mas, sim, garantir a eficácia da providência jurisdicional ora requerida; que o Habeas Corpus ora impetrado visa impugnar a sentença proferida pelo Juíza da Vara Única da Comarca de Piracuruca, no que se dosimetria da pena aplicada e, ante da necessidade de se conferir urgência à concreção da reforma pretendida no r. decisum, aliado a flagrante ilegalidade ora noticiada, socorre-se o Paciente da via célere do mandamus.Neste momento, torna-se importante destacar que os Tribunais Superiores pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.Compulsando a sentença condenatória, o magistrado singular, ao condenar o Agravante, dosou sua pena sob os seguintes fundamentos:"Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para CONDENAR o acusado FRANCISCO ANTONIO CARVALHO VIANA, vulgo "Totonho da Isaura", nas reprimendas do art. 171 c/c art. 69 (por três vezes), ambos do CP.Passa-se à dosimetria da pena aplicada, de maneira individual e isolada, em estrita observância ao art. 68, do CP.Far-se-á primeiro a dosimetria da pena privativa de liberdade e, em seguida, da pena de multa.Quanto à primeira fase da dosimetria da pena privativa de liberdade, consoante análise do art. 59, do CP, a culpabilidade foi exacerbada vez que o condenado praticou o crime de forma organizada e estruturada, dando-lhe ares de profissionalização, razão pela qual a considero negativa. O réu possui não antecedentes criminais, uma vez que, em consulta ao Sistema ThemisWeb, verificou-se que apesar dos diversos processos criminais deflagrados em face dele nenhum transitou em julgado até a presente data, razão pela qual a deixo de valorá-la. Poucos elementos foram coletados a respeito de sua conduta social e personalidade razão pela qual deixo de valorá-las. O motivo do crime é normal à espécie razão pela qual deixo de valorá-lo. As circunstâncias do crime são exacerbadas, tendo em vista que o condenado estava inclusive empregado outras pessoas em seu "escritório" onde realizava a prática delitiva, razão pela qual as considero negativas. As consequências do crime são anormais à espécie, vez que a vítima incorreu em grave prejuízo, prolongado no tempo, face aos reiterados descontos em seu benefício previdenciário, única forma de seu sustento, razão pela qual as considero negativas. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática delituosa, razão pela qual o considero neutro. À vista dessas circunstâncias judiciais analisadas, fixo a pena-base acima do mínimo legal tendo em vista a presença de três circunstâncias judiciais negativas - culpabilidade, circunstâncias e consequências do crime - em 4 anos de reclusão.Quanto à segunda fase de dosimetria da pena, vê-se que ausente circunstância atenuante mas presente agravante do art. 61, II, h, segunda figura, do CP, razão pela qual aumento a pena-base e fixo a pena provisória em 5 anos de reclusão.Quanto à terceira fase de dosimetria da pena, verifica-se que ausentes causa de aumento e diminuição de pena, razão pela qual estabilizo a pena provisória em definitiva de 5 anos de reclusão.Atento, ainda, ao disposto no art. 69, do CP, tendo em vista a prática do delito por três vezes, aplico a regra do concurso material e torno a pena definitiva em 15 anos de reclusão.Em atendimento ao disposto no art. 33, §2º, a, do CP, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena.Quanto à dosimetria da pena de multa, na primeira fase em atenção ao disposto nos arts. 49 e 59, do CP, bem como na negativação de três circunstâncias judiciais, fixo a pena-base de multa em 175 dias- multa. Presente agravante, aumento a pena e fixo-a em 203 dias- multa. Ausentes causas de aumento e diminuição da pena, estabilizo a pena em 203 dias-multa.Quanto à segunda fase da dosimetria da pena de multa, fixo o dia- multa no valor de 1/30 do salário-mínimo vigente à época da prática do delito, observando-se, ainda, o disposto no art. 50, do CP.Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em virtude do não preenchimento dos requisitos do art. 44, do CP, em virtude do quantum de pena em concreto fixado.Deixo, também, de conceder sursis penal ao condenado em virtude do não preenchimento do art. 77, do CP, em virtude do quantum de pena em concreto fixado".A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades.Assim, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e dos critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, por exigirem revolvimento probatório, o que não ocorreu no presente caso.In casu, verifica-se que a pena-base foi exasperada em razão da culpabilidade, das circunstâncias e consequências do crime de maneira fundamentada pelo magistrado a quo, não configurando nenhuma ilegalidade na fixação da pena base utilizada pelo juiz, a ponto de se impor a cognição de ofício do habeas corpus. ..  Em face das razões aduzidas, constatada a inexistência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado, não há como ser reformada a decisão objurgada.DISPOSITIVO EM FACE DO EXPOSTO, CONHEÇO do presente recurso, e, no mérito, NEGO-LHE PROVIMENTO, mantendo-se em todos os seus termos a decisão agravada.É como voto.Consoante se extrai das informações atualizadas, foi interposta apelação nos autos da ação penal nº 0000446-72.2010.8.18.0067, que ensejou a impetração do habeas corpus na origem.Assim, não ressai ilegalidade no não conhecimento do habeas corpus pela Corte a quo.Ademais, uma vez não conhecido writ na instância de origem, inviável o exame das pretensões ora veiculadas, sob pena de indevida supressão de instância.Ante o exposto, não conheço do recurso em habeas corpus.Conforme fundamentação esposada na decisão agravada, proferida sentença condenatória nos autos da ação penal 0000446-72.2010.8.18.0067, foi interposta apelação, bem como habeas corpus, na origem. O writ não foi conhecido pela Corte local ante a interposição do recurso de apelação, não ressaindo daí nenhuma ilegalidade.Outrossim, não conhecido o writ na instância de origem, inviável o exame das pretensões ora veiculadas, sob pena de indevida supressão de instância, contexto em que nego provimento ao agravo regimental.É o voto.