EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. REITERAÇÃO DELITIVA. RECORRENTE INTEGRANTE DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. EXCESSO DE PRAZO DA PRISÃO. REGULAR ANDAMENTO DO FEITO. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE. INOVAÇÃO RECURSAL.1. Apresentada fundamentação concreta para a decisão de prisão preventiva, evidenciada na reiteração delitiva, ressaltando-se, ainda, que o recorrente "é importante integrante de violento grupo criminoso com forte atuação na região".2. Não se constata demora injustificada na instrução, cuja prisão em desfavor do recorrente foi decretada em 18/9/2020, sendo a instrução processual encerrada em 13/7/2021, de modo a incidir a Súmula 52 deste STJ. Não se pode falar em ilegalidade da prisão por excesso de prazo, que só pode ser reconhecida quando a demora for injustificada, com a desídia da instância judicial de combate ao crime.3. Inviável, por fim, o exame acerca da ausência de contemporaneidade, suscitada apenas no agravo regimental, por configurar indevida inovação recursal.4. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Trata-se de agravo regimental interposto contra a decisão de fls. 289-293, que negou provimento ao recurso em habeas corpus.Renova o agravante os fundamentos da inicial, de ausência de fundamentação idônea e dos requisitos da custódia cautelar, além do excesso de prazo na condução do feito.Acrescenta, ainda, a ausência de contemporaneidade, tendo em vista "que o Paciente esteve em liberdade há mais de 01 ano e 05 meses, sem representar risco à sociedade ou a ordem pública, o que demonstra a falta de atualidade da decisão que decretou a medida restritiva de liberdade".Requer a reconsideração da decisão ou o julgamento do feito pela Turma, a fim de que seja concedida a ordem, revogando-se a prisão preventiva.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  A decisão agravada foi proferida nos seguintes termos (fls. 290-293):Não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.A decisão que decretou a prisão preventiva, assim restou fundamentada (fls. 47- 48):Após análise dos autos, constata-se a presença dos requisitos específicos elencados no art. 313 e dos pressupostos autorizadores para a decretação da prisão cautelar, consubstanciados na prova da existência do crime (fls. 35/36) e no indício suficiente da autoria delitiva, estabelecidos no art. 312.Verifica-se presente o fumus comissi delicti, estando certa a materialidade delitiva e indicando os representados como autores do delito de homicídio. Por outro lado, o periculum libertatis reside na necessidade da decretação da preventiva, nos termos do artigo 312 do CPP, para salvaguardar a ordem pública e garantir aplicação da lei penal, já que a motivação do crime está atrelada à disputa por pontos de tráfico de drogas, crime que vem sendo o principal motivador de diversos homicídios nesta cidade, o que coloca em sério risco a paz e tranquilidade social, bem como a vida de terceiros inocentes. Ademais, modus operandi dos representados e as circunstâncias do fato indicam o pouco apreço pela vida humana, o que justifica uma conduta enérgica do Estado, estando pois caracterizada a periculosidade dos autores do fato.Feitas essas considerações, a prisão preventiva dos investigados se mostra necessária, adequada e proporcional, sendo incabível in casu quaisquer outras medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP.Diante do exposto, DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA de UILIAN SANTOS JESUS, vulgo "CHAPADO" ou "GORDINHO DA PU", ou "UILIAN MOTO TAXI" ou "UILIAN CIGANO" e de IVANILDO PEREIRA DOS SANTOS, vulgo "NEGÃO, com fundamento no art. 312 e 313, I, do CPP.Ao indeferir o pedido de revogação da prisão, o magistrado assim dispôs (fls. 111-112):Quanto aos fundamentos, estão consubstanciados no "caput" do artigo 312, ou seja, para "a garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, e para assegurar a aplicação da lei penal".Ora, não precisa muito esforço para se perceber que a prisão de IVANILDO PEREIRA DOS SANTOS (ora paciente), há de ser mantida em sua plenitude, sobretudo pelo fundamento principal de assegurar a aplicação da lei penal vez que é importante integrante de violento grupo criminoso com forte atuação na região (vide integra dos relatórios de investigação policial). In caso, o corréu é confesso dos gravíssimos fatos.Portanto, acusado/requerente Ivanildo, vulgo "Negão" tem longo histórico de envolvimento na criminalidade local, haja vista sua impressionante Certidão de antecedentes criminais que, sem juízo de valor nesse momento, não deixa dúvida de que as graves acusações das quais cuidam o presente feito não se trata, em verdade, de "fatos isolados na vida do acusado" Muito ao contrário disso podemos afirmar! Vide extensa certidão às fls. 432/433 destes autos, onde se percebe outras prisões preventivas e MUITOS outras ações relativas CRIMES CONTRA A VIDA.Conforme visto na decisão liminar, consta do decreto preventivo fundamentação que se revela idônea, "para salvaguardar a ordem pública e garantir aplicação da lei penal, já que a motivação do crime está atrelada à disputa por pontos de tráfico de drogas", sendo ressaltado que o recorrente "é importante integrante de violento grupo criminoso com forte atuação na região".Consignou-se, ainda, a reiteração delitiva do recorrente, que responde a "outras ações relativas CRIMES CONTRA A VIDA".Com efeito, a jurisprudência desta Corte é no sentido de que justifica a prisão preventiva o fato de o acusado integrar organização criminosa, em razão da garantia da ordem pública, quanto mais diante da complexidade dessa organização, evidenciada no número de integrantes. A propósito: RHC n. 46.094/MG - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior - DJe 4/8/2014; RHC n. 47242/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Moura Ribeiro - DJe 10/6/2014; RHC n. 46341/MS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 11/6/2014; RHC n. 48067/ES - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Regina Helena Costa - DJe 18/6/2014.Igual posicionamento se verifica no Supremo Tribunal Federal, v.g.: AgRg no HC n. 121622/PE - 2ª T. - unânime - Rel. Min. Celso de Mello - DJe 30/4/2014; RHC n. 122094/DF - 1ª T. - unânime - Rel. Min. Luiz Fux - DJe 4/6/2014; HC n. 115462/RR - 2ª T. - unânime - Rel. Min. Ricardo Lewandowski - DJe 23/4/2013.Outrossim, este Tribunal tem compreendido também que a periculosidade do acusado, evidenciada na reiteração delitiva, constitui motivação idônea para o decreto da custódia cautelar, como garantia da ordem pública. Nesse sentido: HC n. 286854/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Felix Fischer - DJe. 1º-10-2014; RHC n. 48002/MG - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 4/8/2014; RHC n. 44677/MG - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 24/6/2014.Com relação aos prazos consignados na lei processual, deve atentar o julgador às peculiaridades de cada ação criminal. Com efeito, uníssona é a jurisprudência no sentido de que a ilegalidade da prisão por excesso de prazo só pode ser reconhecida quando a demora for injustificada, impondo-se adoção de critérios de razoabilidade no exame da ocorrência indevida coação.Extrai-se das informações prestadas (fls. 235-236):Verificou-se também a presença da contemporaneidade da decisão, uma vez que a partir da prova pré-constituída, a denúncia somente foi oferecida pelo Ministério Público em 06/2018, e, tão logo recebidos os autos pelo magistrado primevo, decretou a prisão preventiva do paciente e demais acusados em 18/09/2020.Quanto ao excesso de prazo aventado, mister sublinhar que o réu Ivanildo foi citado pessoalmente em 18/07/2018 tendo sido sua resposta à acusação juntada em 04/02/2019. No que tange ao corréu Uilian (réu confesso), após várias diligências em realizadas por meses descobrir-se o seu paradeiro, encontrando-se preso fora do Estado (no Centro de detenção provisória de Viana/ES), e cujo período para seu recambiamento (determinado de pronto após assim ser descoberto) também requereu outro período de tempo.Pontue-se, também, que iniciado o feito com o recebimento da Denúncia em junho de 2018 somente teve resposta à acusação pelo corréu, em agosto de 2019 o que, naturalmente e a partir daí, possibilitou a designação da audiência de instrução, que não foi realizada por motivos supervenientes.Por oportuno, foi registrado, ainda, na decisão objurgada que o paciente responde a outros 05 (cinco) processos criminais também por homicídio qualificado, consoante certidão constante no ID nº 13788295.Destaque-se que o Magistrado primevo consignou a necessidade da prisão cautelar, em decisão fundamentada, ensejando, destarte, sua manutenção nesta esfera, exatamente como escopo de aplicação da lei penal, de preservação da segurança, tranquilidade e da ordem pública e, por conseguinte, de se evitar um mal maior.Registro que em breve consulta ao sistema SAJ, verifiquei que foi realizada audiência de instrução em 13/07/2021, momento em que foi declarada encerrada a instrução processual, determinando que os autos fossem remetidos ao Representante do Ministério Público para que se manifestasse acerca dos Pedidos de Revogação da Prisão Preventiva dos Réus.Verifica-se dos autos que a denúncia oferecida pelo Ministério Público estadual data de 21/5/2018, imputando aos denunciados o delito previsto no art. 121, § 2º, I e IV, do Código Penal, sendo a inicial acusatória recebida em junho de 2018.Consta que o recorrente foi citado pessoalmente em 18/7/2018 e sua resposta à acusação foi juntada em 04/2/2019. Quanto ao corréu, somente houve resposta à acusação em agosto de 2019, possibilitando a designação da audiência de instrução.Consta que em 18/9/2020 foi decretada a prisão preventiva do recorrente e demais acusados. Em 13/7/2021 foi realizada audiência de instrução, oportunidade em que foi declarada encerrada a instrução processual.Assim, não constatada mora estatal em ação penal em que a sucessão de atos processuais infirma a ideia de paralisação indevida da ação penal, ou de culpa do Estado persecutor, não se vê demonstrada ilegalidade no prazo da persecução criminal desenvolvida.Desse modo, tem incidência a Súmula 52 deste STJ, in verbis: "encerrada a instrução criminal, fica superada a alegação de constrangimento ilegal por excesso de prazo".Outrossim, conforme destacado pela Corte a quo, foram necessárias "a execução de medidas drásticas de segurança como forma de prevenir o contágio e, principalmente, a propagação do novo coronavírus, restando, por óbvio, justificada a suspensão dos atos e dos prazos processuais, bem como a realização de audiência na modalidade videoconferência" (fl. 167).De fato, "Eventual constrangimento ilegal por excesso de prazo não resulta de um critério aritmético, mas de uma aferição realizada pelo julgador, à luz dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, levando em conta as peculiaridades do caso concreto, de modo a evitar retardo abusivo e injustificado na prestação jurisdicional" (AgRg no RHC 121.296/AL, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 12/05/2020, DJe 19/05/2020).Ante o exposto, nego provimento ao recurso em habeas corpus.Com efeito, a decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos, porquanto a decisão de prisão apresentou fundamentação concreta, evidenciada na reiteração delitiva, bem como "para salvaguardar a ordem pública e garantir aplicação da lei penal, já que a motivação do crime está atrelada à disputa por pontos de tráfico de drogas", sendo ressaltado que o recorrente "é importante integrante de violento grupo criminoso com forte atuação na região".A jurisprudência desta Corte é no sentido de que justifica a prisão preventiva o fato de o acusado integrar organização criminosa, em razão da garantia da ordem pública.Outrossim, este Tribunal tem compreendido também que a periculosidade do acusado, evidenciada na reiteração delitiva, constitui motivação idônea para o decreto da custódia cautelar, como garantia da ordem pública.Assim, "Concretamente demonstrada pelas instâncias ordinárias a necessidade da prisão preventiva, não se afigura suficiente a fixação de medidas cautelares alternativas" (AgRg no HC 573.598/SC, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 23/06/2020, DJe 30/06/2020).Quanto ao alegado excesso de prazo, não se constatou demora injustificada na instrução, cuja prisão em desfavor do recorrente foi decretada em 18/9/2020, sendo a instrução processual encerrada em 13/7/2021, de modo a incidir a Súmula 52 deste STJ. Não se pode falar em ilegalidade da prisão por excesso de prazo, que só pode ser reconhecida quando a demora for injustificada.Inviável, por fim, o exame acerca da ausência de contemporaneidade, suscitada apenas no agravo regimental, por configurar indevida inovação recursal, contexto em que nego provimento ao agravo regimental.É o voto.