EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO POR CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. NEGATIVA DO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. PRISÃO PREVENTIVA. REITERAÇÃO DELITIVA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. ORDEM PÚBLICA E APLICAÇÃO DA LEI PENAL. MEDIDAS CAUTELARES. NÃO CABIMENTO.1. Consta dos autos que o recorrente foi condenado pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Na sentença condenatória, foi negado ao acusado o direito de recorrer em liberdade, e decretada a sua prisão preventiva, com fundamento na garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal (CPP, art. 312), sob o fundamento de "haver o risco concreto de vir o acusado a afrontar novamente a ordem pública (visto que reincidiu no crime) e a se furtar à aplicação da lei penal, já que detém agora duas condenações".2. "É da jurisprudência das Turmas que compõem a Terceira Seção deste Superior Tribunal a permissividade de se negar ao acusado o direito de recorrer solto da sentença condenatória, se presentes os motivos para a segregação preventiva, ainda que o réu tenha permanecido solto durante a persecução penal. Precedentes". (AgRg no RHC 143832 / PB, Relator(a) Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 07/05/2021).3. "Conforme pacífica jurisprudência desta Corte, a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (RHC n. 107.238/GO, Relator Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 26/2/2019, DJe 12/03/2019).4. Havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se mostra cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, porque insuficientes para resguardar a ordem pública e a aplicação da lei penal.5. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator): - Trata-se de agravo regimental interposto contra decisão que negou provimento ao recurso em habeas corpus (fls. 98-101).O agravo reitera as razões do recurso, no sentido de que o recorrente respondeu a todo processo em liberdade, e que desde a propositura do processo relativo ao suposto tráfico de drogas não ocorreu nenhuma alteração na sua conduta social, tendo melhorado sua situação processual.Alega que a decisão que decretou a prisão preventiva carece de fundamentação idônea, estando ausentes os requisitos previstos no art. 312 do CPP.Acrescenta ser injustificável a exigência de se recolher à prisão para apelar, especialmente porque o recorrente possui endereço certo, ocupação lícita, comprovados nos autos, está radicado na cidade de Martinópole há longos anos e atualmente trabalha no ramo hoteleiro.Argumenta que o simples fato do recorrente estar respondendo a outro procedimento criminal, por si só, "não tem o condão de impingir-lhe a designação de maus antecedentes vedando-lhe o benefício de exercitar recurso voluntário em liberdade, nos termos do parágrafo único do ar. 387, do Código de Processo Penal, com a nova redação dada pela Lei 11.719/2008".Pugna, assim, que deve ser concedida a liberdade ao recorrente, com a expedição de alvará de soltura, requerendo a reconsideração da decisão, ou a apreciação do recurso pela Sexta Turma (fls. 104-124).É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator): - Como relatado, a defesa reitera as razões do recurso em habeas corpus, a respeito da ausência de fundamentação idônea para a manutenção da prisão preventiva do recorrente, estando nesses termos a decisão agravada (fls. 98-101):(..)Inicialmente, ressalto que a foi proferida sentença condenatória, em que foi negado ao réu o direito de recorrer em liberdade, nos seguintes termos (fls. 29-30):Por entender como necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime, estabeleço para o(a) acusado(a) a(s) seguinte(s)PENA(S) DEFINITIVA(S): a) pena privativa de liberdade: 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão; e b) multa: 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, valor unitário de cada uma em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato.DO REGIME DE PENAEm vista do disposto no art. 33, § 2o, "b", do Código Penal (a contrario sensu), deverá o(a) acusado(a) cumprir a pena privativa de liberdade fixada inicialmente em regime fechado, pois é reincidente em crime de roubo.DO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADENego o direito de recorrer em liberdade a(o) acusado(a), em razão de: a) estar cumprindo condenação penal nos autos do Processo n. 140- 84.2017.8.06.0199 (Execução da Penal); b) ter sido imposto o regime fechado para o cumprimento inicial da pena; e c) decretar, nesta oportunidade, a prisão preventiva do(a) acusado(a), com fundamento na garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal (CPP, art. 312), pois vislumbro haver o risco concreto de vir o acusado a afrontar novamente a ordem pública (visto que reincidiu no crime) e a se furtar à aplicação da lei penal, já que detém agora duas condenações.Por sua vez, o Tribunal de origem assim se manifestou (fls. 50-51):Em 06/03/2021, com esteio nas provas colhidas nos autos, a autoridade impetrada prolatou sentença de págs. 21/31, condenando o paciente pela prática do crime previsto no art. 33 da Lei no 11.346/06, fixando- lhe a pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, no regime inicial fechado, negado-lhe o direito de recorrer em liberdade e decretando sua prisão preventiva.Ao negar ao paciente o direito de recorrer em liberdade, decretando sua prisão preventiva, a autoridade apontada como coatora fundamentou sua decisão na necessidade de garantir a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, considerando que o paciente é reincidente, já possuindo condenação por roubo. Confira-se:  .In casu, analisando a sentença condenatória, observa-se que a autoridade apontada como coatora demonstrou concretamente a necessidade imperiosa da decretação da prisão preventiva do sentenciado, considerando ser o mesmo reincidente, encontrando-se cumprindo condenação penal por roubo em regime semiaberto (processo no 0000140- 84.2017.8.06.0199), quando voltou a delinquir.  .Destarte, no presente caso, considerando ter o paciente cometido novo crime, enquanto estava cumprindo pena em regime semiaberto pela prática de roubo, verifica-se que o decreto prisional, contido na sentença, preenche os requisitos para a segregação cautelar, vez que demonstrada a necessidade de sua constrição cautelar para garantir a ordem pública, evitando a reiteração delitiva, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, não sendo suficiente a aplicação de medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP.Logo, conclui-se pela legalidade da decretação da prisão preventiva do paciente, vez que a autoridade impetrada atendeu ao comando constitucional de necessidade de motivação de todas as decisões dos órgãos do Poder Judiciário, sob pena de nulidade (art. 93, inc. IV, da CF/88), bem como cumpriu o disposto no Código de Processo Penal.Como se observa, foi negado ao acusado o direito de recorrer em liberdade, e decretada a sua prisão preventiva, em razão de: "a) estar cumprindo condenação penal nos autos do Processo n. 140- 84.2017.8.06.0199 (Execução da Penal); b) ter sido imposto o regime fechado para o cumprimento inicial da pena; e c) decretar, nesta oportunidade, a prisão preventiva do(a) acusado(a), com fundamento na garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal (CPP, art. 312), pois vislumbro haver o risco concreto de vir o acusado a afrontar novamente a ordem pública (visto que reincidiu no crime) e a se furtar à aplicação da lei penal, já que detém agora duas condenações".Com efeito, "É da jurisprudência das Turmas que compõem a Terceira Seção deste Superior Tribunal a permissividade de se negar ao acusado o direito de recorrer solto da sentença condenatória, se presentes os motivos para a segregação preventiva, ainda que o réu tenha permanecido solto durante a persecução penal". (RHC 100422 / MG, Relator(a) Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 23/08/2018, DJe 29/08/2018).Nesse contexto, ainda que tenha o recorrente permanecido em liberdade durante a instrução criminal, verifica-se que foi apresentada fundamentação idônea para determinar a sua segregação cautelar, lastreada na garantia da ordem pública e na necessidade de evitar a reiteração delitiva, na medida em que este, ao cometer o delito previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, em 06/03/2019, estava cumprindo pena em regime semiaberto pela prática de roubo.De fato, "Conforme pacífica jurisprudência desta Corte, a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (RHC n. 107.238/GO, Relator Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 26/2/2019, DJe 12/03/2019).Vale destacar, ainda, que, "Concretamente demonstrada pelas instâncias ordinárias a necessidade da prisão preventiva, não se afigura suficiente a fixação de medidas cautelares alternativas" (AgRg no HC 573.598/SC, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 23/06/2020, DJe 30/06/2020).Assim, não se constata hipótese de ilegalidade flagrante a justificar a concessão da ordem.Ante o exposto, nego provimento ao recurso em habeas corpus.O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a decisão recorrida por seus próprios fundamentos. (AgRg no RHC 133558/PR, Relator(a) Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 07/06/2021).Como afirmado na decisão agravada, foi negado ao acusado o direito de recorrer em liberdade, e decretada a sua prisão preventiva, em razão de: "a) estar cumprindo condenação penal nos autos do Processo n. 140- 84.2017.8.06.0199 (Execução da Penal); b) ter sido imposto o regime fechado para o cumprimento inicial da pena; e c) decretar, nesta oportunidade, a prisão preventiva do(a) acusado(a), com fundamento na garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal (CPP, art. 312), pois vislumbro haver o risco concreto de vir o acusado a afrontar novamente a ordem pública (visto que reincidiu no crime) e a se furtar à aplicação da lei penal, já que detém agora duas condenações".Com efeito, "É da jurisprudência das Turmas que compõem a Terceira Seção deste Superior Tribunal a permissividade de se negar ao acusado o direito de recorrer solto da sentença condenatória, se presentes os motivos para a segregação preventiva, ainda que o réu tenha permanecido solto durante a persecução penal. Precedentes". (AgRg no RHC 143832 / PB, Relator(a) Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 07/05/2021). No mesmo sentido: RHC 103307 / CE, Relator(a) Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 05/11/2019, DJe 11/11/2019.Nesse contexto, ainda que tenha o recorrente permanecido em liberdade durante a instrução criminal, verifica-se que foi apresentada fundamentação razoável para determinar a sua segregação cautelar, lastreada na garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal (CPP, art. 312), em razão de "haver o risco concreto de vir o acusado a afrontar novamente a ordem pública (visto que reincidiu no crime) e a se furtar à aplicação da lei penal, já que detém agora duas condenações".De fato, "Conforme pacífica jurisprudência desta Corte, a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (RHC n. 107.238/GO, Relator Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 26/2/2019, DJe 12/03/2019)."Concretamente demonstrada pelas instâncias ordinárias a necessidade da prisão preventiva, não se afigura suficiente a fixação de medidas cautelares alternativas" (AgRg no HC 573.598/SC, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 23/06/2020, DJe 30/06/2020). No mesmo sentido: AgRg no RHC 140236 / GO, Relator(a) Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 05/03/2021.Ante o exposto, e tendo em vista que os fundamentos do recurso não infirmam as bases da decisão recorrida, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.