EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. TRÁFICO DE DROGAS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. FUNDAMENTAÇÃO BASEADA NA GRAVIDADE CONCRETA DA PRÁTICA CRIMINOSA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MOTIVAÇÃO SUFICIENTE. PERICULOSIDADE DO RÉU EVIDENCIADA.1. A decisão agravada está em consonância com a jurisprudência desta Corte, porque o decreto prisional foi baseado na gravidade concreta da prática criminosa, haja vista que o agravante, pelo teor da imputação, exerce a função de gerente do tráfico de drogas no Morro do Mocotó.2. Conforme exposto pelo Juízo de origem, a referida organização criminosa seria um grupo organizado, inclusive armado, com vários integrantes, que faz do tráfico de drogas em larga escala o seu meio de sobrevivência, o que revela a gravidade concreta das condutas apuradas e a periculosidade do agente, elementos autorizadores da segregação cautelar.3. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Trata-se de agravo regimental contra decisão que negou provimento ao recurso em habeas corpus cujo objetivo era a concessão da liberdade provisória ao paciente, que está preso preventivamente pela suposta prática dos delitos tipificados no art. 2º, §§ 2º e 4º, I e IV, da Lei 12.850/13; no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 (onze vezes), c/c art. 29, na forma do art. 69, do Código Penal.O recurso foi improvido em razão de o decreto preventivo ter sido fundamentado no fato de o recorrente representar risco à ordem pública por integrar organização criminosa complexa, com vários integrantes e atuante no tráfico de drogas. Foi reconhecida a contemporaneidade entre os delitos investigados e a decretação da prisão preventiva.O agravante afirma que a fundamentação utilizada para a decretação da prisão preventiva foi genérica em todas as decisões impugnadas até o presente momento, pois não teria esclarecido de que forma a ordem pública ou a instrução processual estariam prejudicadas.Ainda, sustenta que, no processo original, foi dito que o agravante havia sido visto praticando o delito de tráfico e que integraria organização criminosa, contudo, quando da sua prisão, nada de ilícito consigo foi apreendido.Pugna pelo provimento do recurso para que a prisão preventiva seja revogada, com a imposição de medidas cautelares diversas.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  O agravante alega que não há motivos que autorizem a prisão preventiva, pois não teria sido demonstrado o risco à ordem pública ou à instrução processual; e que, apesar de ter sido afirmado que integra organização criminosa, nada de ilícito foi apreendido consigo quando do cumprimento da prisão preventiva.Entretanto, a decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos. Confira-se (fls. 326-333):Trata-se de recurso em habeas corpus, com pedido liminar, interposto em face de acórdão assim ementado (fls. 225-226):HABEAS CORPUS - INDEFERIMENTO DO PLEITO DE REVOGAÇÃO DA SEGREGAÇÃO CAUTELAR - PACIENTE DENUNCIADO PELA PRÁTICA, EM TESE, DOS CRIMES PREVISTOS NOS ARTS. 2º, §§ 2º E 4º, I E IV, DA LEI N. 12.850/13; DO ART. 33, CAPUT, DA LEI N. 11.343/069 (ONZE VEZES), C/C ART. 29, NA FORMA DO ART. 69, ESTES ÚLTIMOS DO CÓDIGO PENAL (CP). DO CP. REQUISITOS DA PRISÃO PREVENTIVA - PROVA DA MATERIALIDADE E INDÍCIOS SUFICIENTES DA AUTORIA, NOTADAMENTE DIANTE DO RELATÓRIO INVESTIGATIVO BASEADO EM INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS E VÍDEOS QUE DEMONSTRAM A SUPOSTA PARTICIPAÇÃO DO PACIENTE COMO UM DOS LÍDERES DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA NO QUAL EXERCE PAPEL DE GERENTE DO TRÁFICO DE DROGAS - DECISÃO FUNDAMENTADA NA NECESSIDADE DE GARANTIR-SE A ORDEM PÚBLICA - GRAVIDADE CONCRETA DOS FATOS - AUSÊNCIA DE OFENSA AO PRINCÍPIO DA PRESUNÇÃO DE NÃO CULPABILIDADE - ALEGADA AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE - NÃO OCORRÊNCIA - CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO."A decisão que determinou a segregação cautelar apresenta fundamentação jurídica legítima, já que lastreada nas circunstâncias do caso para resguardar a ordem pública, ante a periculosidade do agravante, evidenciada pela notícia de que integra organização criminosa responsável pela movimentação de expressiva quantidade de entorpecentes" (STF, AMin. Alexandre Moraes)."A contemporaneidade diz respeito aos motivos ensejadores da prisão preventiva e não ao momento da prática supostamente criminosa em si, ou seja, é desimportante que o fato ilícito tenha sido praticado há lapso temporal longínquo, sendo necessária, no entanto, a efetiva demonstração de que, mesmo com o transcurso de tal período, continuam presentes os requisitos (i) do risco à ordem pública ou (ii) à ordem econômica, (iii) da conveniência da instrução ou, ainda, (iv) da necessidade de assegurar a aplicação da lei penal" (STF, Min. Rosa Weber).FIXAÇÃO DAS MEDIDAS CAUTELARES DO ART. 319 DO CPP - INSUFICIÊNCIA, NO CASO."A gravidade concreta das condutas imputadas ao paciente, os riscos efetivos de renovação da prática criminosa e o fundado perigo à ordem pública são circunstâncias que amparam a preservação do cárcere preventivo e denotam a insuficiência da fixação de medidas cautelares alternativas, nos termos da jurisprudência deste Tribunal Superior" (STJ, Min.Rogerio Schietti Cruz).ORDEM CONHECIDA E DENEGADA.Consta dos autos que o recorrente foi preso preventivamente, sendo denunciado como incurso no art. 2º, §§ 2º e 4º, I e IV, da Lei 12.850/13; no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 (onze vezes), c/c art. 29, na forma do art., 69, estes últimos do Código Penal.Impetrado o mandamus na origem, a ordem restou denegada.No presente recurso, alega a existência de constrangimento ilegal sob o argumento de fundamentação inidônea do decreto prisional, baseada na gravidade abstrata dos delitos. Ainda, afirma que não há indícios mínimos e concretos de qualquer prática de delito.Sustenta a ausência de contemporaneidade, bem como dos requisitos autorizadores da segregação cautelar previstos no art. 312 do CPP.Requer, assim, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão preventiva, ainda que mediante a aplicação de medidas cautelares diversas.A liminar foi indeferida.O Ministério Público opinou pelo desprovimento do recurso.De início, cumpre esclarecer que no procedimento do habeas corpus, não se permite a produção de provas, pois essa ação constitucional deve ter por objeto sanar ilegalidade verificada de plano, por isso não é possível aferir a materialidade e a autoria delitiva, bem como a atipicidade da conduta. As alegações quanto a esse ponto, portanto, não devem ser conhecidas.Posto isso, não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.Consta do decreto prisional (fls. 23-44):Consta das investigações que diversas áreas da cidade de Florianópolis estão sendo dominadas por organizações criminosas, exercendo o domínio, de forma violenta nos locais e praticando diversos outros crimes, quais sejam, roubos, latrocínio, sequestros, extorsões, posse ou porte ilegal de arma de fogo e, principalmente, o tráfico de drogas.A presente investigação visa coibir a prática desses crimes na Região Central de Florianópolis, especialmente na localidade conhecida como Morro do Mocotó, onde a organização criminosa Primeiro Grupo Catarinense (PGC), conforme apontado pela Autoridade Policial, exerce forte domínio.Consta da localidade do Morro do Mocotó diversas pichações com os dizeres "MCT, PGC, TD2, Tropa dos Crias, CV, FDN".Sobre o Primeiro Grupo Catarinense, como já registrado em outros feitos que tramitam nesta Unidade Criminal, a organização criminosa, à qual os investigados estariam vinculados, surgiu em 2003 a pretexto de se rebelar contra as condições carcerárias dos detentos na Penitenciária da Capital, muito embora essa revolta, de maneira absolutamente ilegítima, tenha voltado seu foco para a prática de crimes. Pelo que se tem conhecimento, o grupo possui um estatuto que rege suas atividades e uma estrutura de hierarquia e poder bem definidos.O Primeiro Ministério é composto por 05 (cinco) integrantes, eleitos por integrantes do grupo criminosa, com vitaliciedade no cargo. O Segundo Ministério tem número variado e é composto por indivíduos que estejam detidos na Penitenciária de São Pedro de Alcântara.Segue a estrutura com os Sintonias e os Disciplinas, responsáveis por colocar em prática os desígnios do grupo e exercer o comando das regiões em que estabelecida a facção.Para a consecução de seus objetivos se organizam para a prática dos mais diversos ilícitos, especialmente tráfico de entorpecentes e crimes patrimoniais. Parte do "lucro" da atividade criminosa é destinada para a própria facção em forma de "dízimo". Esses valores financiam a compra de "matéria prima" (leia-se: drogas e armas), além da manutenção da família dos integrantes presos e até mesmo pagamento de defesa técnica.A existência da organização se tornou notória a partir de 2012, quando se iniciou uma onda de atentados neste Estado. No ano de 2013 houve o reconhecimento formal de sua existência com a denúncia apresentada no processo nº 008.13.001206-5, da Comarca de Blumenau. Dezenas foram condenados em primeira instância, cuja sentença restou confirmada em grau recursal (Apelação Criminal n. 2014.091769-8).Após a primeira onda de atentados em 2012, seguiram-se outras ondas nos anos seguintes.Tudo relacionado ao endurecimento do combate ao tráfico de drogas e a transferência de presos para instalações federais de segurança máxima. Os cidadãos, por sua vez, permaneceram verdadeiros reféns das ações criminosas e foi gerada uma crítica instabilidade social.Dessa forma, a existência da organização criminosa denominada Primeiro Grupo Catarinense é fato público e notório, restando inconteste a materialidade quanto ao delito previsto no art. 2º da Lei n. 12.850/2013. .. Consta do presente Inquérito Policial imagens extraídas da localidade, em que demonstra pichações contendo dizeres relacionados à organização criminosa PGC, bem como de supostos integrantes armados e fazendo gestos (Tudo 2), reconhecidamente como sendo uma forma de identificar os integrantes da facção criminosa PGC.Além disso, restou formulado um organograma para identificar os investigados e suas funções dentro da organização criminosa e na prática do crime de tráfico de drogas.Para além da organização criminosa PGC, ressalta a Autoridade Policial que outras duas organizações criminosas, em sintonia com aquela, atuam no Morro do Mocotó, quais sejam, "Os Crias" e Comando Vermlho - CV. .. Acrescenta a Autoridade Policial que o grupo criminoso, atuante no Morro do Mocotó, possui divisão de tarefas, a saber: liderança (chefias principais), gerentes, seguranças dos pontos de venda de drogas, contabilidade, traficantes e olheiros  ..  Quanto aos investigados, com base nas investigações preliminares, especialmente das imagens realizadas no localidade, os quais registram o intenso tráfico de drogas na região, além da análise das mídias sociais dos investigados e das cartas apreendidas, apurou-se que os seguintes investigados estão envolvidos com a prática do crime de tráfico de drogas, a saber: .. MARCIO ROGÉRIO WALTRICK, vulgo Gigante, DJONE DOS SANTOS DA SILVA, WILLIAN PEDRO BARBOSA GARCIA, de alcunha Borel, LUIZ FERNANDO COELHO, vulgo Pepa, SÁVIO ALEXSSANDER DA SILVA, vulgo Balotelli, LUIZ HENRIQUE CORRÊA JÚNIOR, de alcunha Dodô ou R10 e MICHEL DOS ANJOS SOUZA, vulgo Michelzinho, Zólho de Gato, são apontados como gerentes na localidade. .. Além disso, o grupo supostamente conta a participação dos adolescentes GREGORY ALVES DE LIMA (segurança), ANDERSON LUIZ DA COSTA FILHO, LUAN NICOLAS DA VENTURA, MIGUEL DA SILVA. ANDERSON RAUL DE OLIVEIRA JÚNIOR, WILLIAN FERREIRA DO NASCIMENTO, todos com a responsabilidade de realizar o tráfico de drogas, e TIAGO DE SOUZA FERNANDES, o qual também seria olheiro para o grupo criminoso.Já sobre as provas colhidas durante toda a investigação, o Ministério Público ao se manifestar favoravelmente ao decreto prisional, individualizou a participação dos investigados da seguinte forma (evento 9): .. 2.MÁRCIO ROGERIO WALTRICK, vulgo GIGANTE, GIGA, MARCINHO: apurou- se na investigação que exerce a função de gerente do tráfico de drogas no Morro do Mocotó, inclusive, seu vulgo "Gigante" é mencionado no manuscrito que foi apreendido no Morro do Mocotó em outras oportunidades e juntado aos autos, no qual constam informações que indicam a participação da organização criminosa PGC na localidade, além de fazer menção a vários vulgos de faccionados. Apurou-se que MÁRCIO ROGÉRIO WALTRICK era um dos principais soldados do tráfico do antigo patrão do morro, Denílson Alexandre da Silva, e, a despeito de ter passado grande período dos últimos anos recluso no sistema prisional catarinense, MÁRCIO ROGÉRIO detém liderança no 1110Tro. Por ser experiente na vida delituosa não costuma se expor tanto quanto os indivíduos mais jovens, porém, eventualmente, pode ser visto próximo a locais de tráfico coordenando seus comandados. Extrai- se do relatório investigativo que MÁRCIO ROGÉRIO foi filmado no Morro do Mocotó no dia 06/03/2020, na escadaria onde se realizava o tráfico de drogas, na companhia de outros investigados. A partir da análise do celular apreendido com JOEL CARLOS INÁCIO NETO, verificou-se que MÁRCIO ROGÉRIO teve seu vulgo "Giga" mencionado em conversa entre JOEL e VÍTOR DA SILVA, vulgo Tripa (no diálogo, ambos falam que o dinheiro da venda de cocaína deve ser entregue a GIGA).Também tem seu vulgo "Giga" mencionado em conversa entre JOEL e o interlocutor "L2"; na ocasião, JOEL pede para marcar uma reunião entre os fornecedores da droga e os que trabalham vendendo, citando diversos vulgos de faccionados, como o vulgo "Giga". Além disso, também foram observadas conversas diretas entre JOEL e MÁRCIO ROGÉRIO, na qual tratam sobre os foguetes que devem ser utilizados pelos olheiros e sobre os rádios Walktalk que servem para a comunicação entre os traficantes locais. Em outra conversa, JOEL pede que MÁRCIO ROGÉRIO, chamando-o de GIGA, tome "providências" com relação ao comportamento de outro indivíduo identificado como "Pablo", o qual estaria lhe ameaçando. .. Com efeito, a materialidade delitiva está presente nas medidas pleiteadas pela Autoridade Policial, cujo teor revela, em tese, que a organização criminosa é voltada à prática de diversos crimes graves, notadamente o tráfico de drogas, que sustenta o grupo combatido.Observo, também, que as infrações penais tipificadas no art. 2º da Lei nº 12.850/2013 e 33, caput, da Lei n, 11.343/2006, representam crimes dolosos apenados com reclusão superior a 4 (quatro) anos.Resta, pois, assentado o fumus comissi delicti.Quanto aos indícios de autoria, levando em consideração que as investigações já contam com diversos elementos para demonstrá-los, foi possível esclarecer ainda mais o suposto envolvimento dos indiciados acima nominados com a organização criminosa Primeiro Grupo Catarinense, seja a integrando pessoalmente ou a promovendo. .. No que tange ao periculum libertatis, a segregação dos indiciados acima mencionados é necessária para a garantia da ordem pública. .. A prisão de investigados de integrarem organização criminosa, especialmente em cargos de comando, serve como forma de enfraquecer a atuação de qualquer que seja a organização, visando, principalmente fazer cessar qualquer atividade criminosa ligada a facção.Ainda, ao menos nessa fase de cognição sumária, pode-se inferir que os mencionados indiciados estão envolvidos em um grupo organizado, inclusive armado, que faz do tráfico de drogas em larga escala o seu meio de sobrevivência (a par de outros crimes), o que revela a gravidade concreta das condutas apuradas.Nesse cenário social e probatório, é evidente que a liberdade dos indiciados deixaria latente a falsa noção da impunidade e serviria de estímulo para idêntica conduta, fazendo avançar a intranquilidade que os crimes dessa natureza vêm gerando na sociedade como um todo. Daí porque inevitável a conclusão sobre a necessidade da custódia para acautelar a ordem pública. .. Por oportuno, verifico que não há que se falar em ausência de contemporaneidade, uma vez que as investigações foram iniciadas em junho de 2020, tendo sido concluídas no dia de 18/11/2020, ou seja, os fatos são contemporâneos.Para além disso, o número de investigados e documentos que foram analisados demonstram a complexidade da investigação.Ainda, aponto que os indícios de autoria dos investigados foram angariados ao longo das investigações, sendo representada pela prisão destes somente após a conclusão do respectivo Inquérito Policial.Como se vê, consta do excerto fundamentação que deve ser entendida como válida para a prisão preventiva, decorrente de investigações com o intuito de coibir a prática de diversos crimes na cidade de Florianópolis, especialmente na localidade conhecida como Morro do Mocotó, onde a citada organização criminosa exerceria forte domínio, sendo destacado a necessidade da custódia cautelar para garantia da ordem pública, já que os mencionados indiciados estão envolvidos em um grupo organizado, inclusive armado, que faz do tráfico de drogas em larga escala o seu meio de sobrevivência (a par de outros crimes), o que revela a gravidade concreta das condutas apuradas.Asseverou-se, ainda, que "MÁRCIO ROGERIO WALTRICK, vulgo GIGANTE, GIGA, MARCINHO: apurou-se na investigação que exerce a função de gerente do tráfico de drogas no Morro do Mocotó, inclusive, seu vulgo "Gigante" é mencionado no manuscrito que foi apreendido no Morro do Mocotó em outras oportunidades e juntado aos autos, no qual constam informações que indicam a participação da organização criminosa PGC na localidade, além de fazer menção a vários vulgos de faccionados" (fl. 30).Ademais "MÁRCIO ROGÉRIO foi filmado no Morro do Mocotó no dia 06/03/2020, na escadaria onde se realizava o tráfico de drogas, na companhia de outros investigados" (fl. 30).A jurisprudência desta Corte Superior é pacífica no sentido de que justifica a prisão preventiva o fato de o acusado integrar organização criminosa, em razão da garantia da ordem pública, quanto mais diante da complexidade dessa organização, evidenciada no número de integrantes e/ou presença de diversas frentes de atuação. Nesse sentido: RHC n. 46.094/MG - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior - DJe 4/8/2014; RHC n. 47242/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Moura Ribeiro - DJe 10/6/2014; RHC n. 46341/MS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 11/6/2014; RHC n. 48067/ES - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Regina Helena Costa - DJe 18/6/2014.Igual posicionamento se verifica no Supremo Tribunal Federal, v.g.: AgRg no HC n. 121622/PE - 2ª T. - unânime - Rel. Min. Celso de Mello - DJe 30/4/2014; RHC n. 122094/DF - 1ª T. - unânime - Rel. Min. Luiz Fux - DJe 4/6/2014; HC n. 115462/RR - 2ª T. - unânime - Rel. Min. Ricardo Lewandowski - DJe 23/4/2013.Desse modo, havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública. A esse respeito: HC n. 325.754/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE) - DJe 11/09/2015 e HC n. 313.977/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 16/03/2015.Quanto à contemporaneidade da medida cautelar de prisão, verifica-se que ela é necessária e adequada, preenchendo os requisitos de cautelaridade. Conforme consignado pelo Juízo a quo, "não há que se falar em ausência de contemporaneidade, uma vez que as investigações foram iniciadas em junho de 2020, tendo sido concluídas no dia de 18/11/2020, ou seja, os fatos são contemporâneos. Para além disso, o número de investigados e documentos que foram analisados demonstram a complexidade da investigação" (fl. 44).Tendo em vista que o procedimento investigatório refere-se a fatos praticados em março de 2020 e a prisão foi decretada em 25/11/2020 (fl. 51), bem como não houve alteração fática das premissas utilizadas para a sua decretação, não há manifesta ilegalidade.Ante o exposto, nego provimento ao recurso em habeas corpus.Publique-se.Intimem-se.Como visto, a decisão agravada está em consonância com a jurisprudência desta Corte, porque o decreto prisional foi baseado na gravidade concreta da prática criminosa, haja vista que, segundo a imputação, o agravante exerceria a função de gerente do tráfico de drogas no Morro do Mocotó.Vale ressaltar que, conforme exposto pelo Juízo de origem, a referida organização criminosa seria um grupo armado, com vários integrantes, que faz do tráfico de drogas em larga escala o seu meio de sobrevivência, o que revela a gravidade concreta das condutas apuradas e a periculosidade do agente, elementos autorizadores da segregação cautelar.Ademais, o agravante teria sido filmado na companhia dos demais investigados.Em suma, o recurso não traz argumentos novos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, razão pela qual nego provimento ao agravo regimental.É o voto.