EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. GRANDE QUANTIDADE DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. REITERAÇÃO CRIMINOSA. COVID-19. GRUPO DE RISCO NÃO DEMONSTRADO.1. Consta do decreto prisional fundamentação que deve ser considerada idônea, com esteio na elevada quantidade de entorpecente apreendido (26 kg de maconha), bem como na possibilidade de reiteração criminosa, visto que o ministério público de primeira instância informou que o agravante supostamente cometeu novo delito quando estava em liberdade provisória.2. O agravante não faz jus à soltura em razão da pandemia da Covid-19, visto que possui apenas 26 anos de idade, não demonstrou que pertença ao grupo de risco ou indicou outra situação que justificasse seu desencarceramento por razões humanitárias.3. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOExmo. Sr. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Trata-se de agravo regimental interposto de decisão que denegou a ordem impetrada.Sustenta a defesa, reeditando as anteriores alegações, ausência dos requisitos do art. 312 do CPP.Requer a reconsideração da decisão agravada ou a submissão do feito à Sexta Turma, a fim de que seja revogada a prisão preventiva do agravante ou a sua substituição pelas medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP, ou, ainda, que seja concedida a custódia domiciliar, mormente diante do risco de contaminação pela Covid-19 no interior do presídio.É o relatório.VOTOExmo. Sr. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) - Relator:  A decisão agravada, que merece ser mantida por seus próprios fundamentos, foi assim proferida:Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fl. 241):EMBARGOS INFRINGENTES EM RECURSO EM SENTIDO ESTRITO - ACÓRDÃO, NÃO UNANIME, QUE DEU PROVIMENTO AO RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO E DECRETOU A PRISÃO PREVENTIVA - PEDIDO DE PREVALÊNCIA DO VOTO MINORITÁRIO QUE MANTEVE A LIBERDADE PROVISÓRIA - IMPOSSIBILIDADE - NECESSIDADE DA CUSTÓDIA - PRESENÇA DOS PRESSUPOSTOS E FUNDAMENTOS DO ART. 312 DO CPP - GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA - GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA EVIDENCIADA PELA GRANDE QUANTIDADE DE ENTORPECENTE (26 KG DE MACONHA) E POSSIBILIDADE DE REITERAÇÃO CRIMINOSA - RECURSO IMPROVIDO.Justifica-se a decretação da prisão preventiva quando a custódia é admitida nos termos do art. 313, I, do CPP e estão presentes os pressupostos e fundamentos descritos no art. 312 do CPP, sendo a segregação necessária para a garantia da ordem pública em razão da gravidade concreta da conduta, evidenciada pela grande quantidade de entorpecente apreendido (26 kg de maconha), e possibilidade reiteração criminosa, já que o embargante quando estava em liberdade provisória, cometeu novo delito.O paciente foi preso em flagrante, convertido em preventiva, pela suposta prática do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006.Consta dos autos que o Ministério Público interpôs recurso em sentido estrito em face da decisão de primeiro grau que revogou a prisão preventiva do paciente, sob a justificativa de que a custódia seria necessária, já que estariam presentes os pressupostos e fundamentos da prisão preventiva, dispostos no art. 312 do CPP. O Tribunal, por maioria, deu provimento ao recurso ministerial e decretou a prisão preventiva do paciente.Argumenta a impetrante, em suma, ausência dos requisitos do art. 312 do CPP, requerendo, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão preventiva ou a sua substituição pelas medidas cautelares previstas no art. 319 da mesma lei processual ou, ainda, pela custódia domiciliar, mormente diante do risco de contaminação pela Covid-19 no interior do presídio.A liminar foi indeferida.Foram prestadas informações.O Ministério Público Federal opina pela denegação da ordem.Não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.O acórdão que decretou a prisão preventiva do paciente foi assim proferido (fls. 242-252):André Luis Soares opôs embargos infringentes em face do acórdão proferido pela 2ª Câmara Criminal deste Tribunal, que, por maioria, deu provimento ao recurso em sentido estrito do Ministério Público para decretar sua prisão preventiva.Requereu a prevalência do voto proferido pelo 1º vogal, Des. Ruy Celso Barbosa Florence, que negou provimento ao recurso do parquet, mantendo-se a liberdade provisória concedida em primeira instância.O recurso deve ser improvido.Consta dos autos que o Ministério Público interpôs recurso em sentido estrito em face da decisão de primeiro grau que revogou a prisão preventiva do embargante, sob a justificativa de que a custódia dele era necessária, já que estariam presentes os pressupostos e fundamentos da prisão preventiva, dispostos no art. 312 do CPP, sendo a segregação necessária para a garantia da ordem pública.O relator, Juiz Waldir Marques, acompanhado do 2ª vogal, Des. Luiz Gonzaga Mendes Marques, deu provimento ao recurso do ministerial e decretou a prisão preventiva do embargante. Vejamos a fundamentação contida em seu voto (p. 127/:"O recorrido foi preso em flagrante, no dia 24 de maio de 2020, na Rodovia BR-463, altura do Km 68, no município de Ponta Porã-MS, pois estaria transportando 26,7 kg (vinte e seis quilogramas e setecentos gramas) de "maconha", cuja droga seria levada até a cidade de Marília, no estado de São Paulo.O magistrado singular revogou a prisão preventiva do recorrido, nos seguintes termos:(..)Apesar de haver indícios da prática e autoria delitivas, não se vislumbra, por ora, a necessidade de manutenção de sua prisão processual.Considerando que fora apreendida apenas uma espécie de entorpecente e tendo em vista que a quantidade de drogas apreendidas não é extremamente vultosa (aproximadamente 26 Kg de maconha), não se vislumbra maior periculosidade de sua conduta a ponto se justificar a manutenção de sua prisão processual.Em consulta ao site do TJSP, TRF3, Google, BNMP e SIGO, pelo CPF do acusado, não foram encontrados registros de ações penais em face do(a) denunciado(a), assim, considerando ainda os antecedentes juntados aos autos, denota-se que, a princípio, é primário(a), inexistindo outros elementos concretos que permitam afirmar que, se solto(a), ele(a) voltará a delinquir; de modo que, não se vislumbra, por ora, a possibilidade de reiteração criminosa, a concluir por uma maior periculosidade do agente, não havendo indícios de que se dedica a atividades criminosas.O MPE já ofereceu a denúncia, sendo que a colocação em liberdade do/a(s) acusado/a(s) neste momento não trará riscos ao andamento processual, uma vez que já será citado(a) e intimado(a) da audiência antes da soltura.Além disso, a aplicação da lei penal se encontra de certa forma assegurada, haja vista que o/a preso/a declarou possuir residência fixa, conforme comprovante de residência juntado nos autos.As condições pessoais do/a acusado/a, a natureza e a quantidade das drogas apreendidas indicam que, mesmo ao final da ação penal, e ainda que condenado, ao réu poderá ser fixado regime menos gravoso que o fechado, o que torna a prisão preventiva, por ora, desarrazoada.Consta ainda que o/a ré(u) possui filho, menor de idade, de aproximadamente 07 anos de idade, consoante certidão de nascimento de f. 69.Ademais, a prisão processual é medida excepcional e a imposição de medidas cautelares diversas da prisão serão suficientes para garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal.Outrossim, conforme consta na Recomendação n. 62 do CNJ, há a necessidade de se manter a integridade física dos presos e das presas, bem como dos demais agentes públicos e consequentemente de toda a sociedade, considerando ainda o agravamento significativo do risco de contágio em estabelecimentos prisionais, tendo em vista fatores como aglomeração de pessoas, a insalubridade das unidade. Vale ressaltar que a Unidade Penal Ricardo Brandão está com lotação acima do dobro de sua capacidade.A prisão cautelar, em casos excepcionais, é a única resposta para o crime, ocasiões em que a justiça penal deve exercer uma de suas principais missões, que é a de proteger a sociedade e evitar a reincidência.A excepcionalidade desse tipo de prisão está prevista na Constituição Federal brasileira, em tratados internacionais, e nos sistemas jurídicos dos países civilizados; bem como é repetidamente declarada pela Suprema Corte brasileira e pelo órgão de controle, o CNJ.São vários os motivos que levaram os sistemas jurídicos desses países a reservarem a prisão cautelar como última alternativa.Primeiro porque a liberdade é sempre a regra. Em segundo lugar, porque a inocência é presumida. Terceiro porque as prisões são caras para o contribuinte. Em quarto porque os estabelecimentos prisionais não costumam respeitar a dignidade do preso, nem sua integridade física e moral; sendo que a superlotação é uma agressão institucional que gera ainda mais violência.No Brasil temos abarrotado os presídios com a falsa impressão de que o problema está sendo resolvido, quando na verdade essa situação só está gerando mais violência, o que é uma insanidade.Nas palavras de Albert Einsten: "Insanidade é fazer a mesma coisa, repetidamente, da mesma forma, e esperar por resultado diferente." Existe uma cultura encarcedora no Brasil que passa a falsa impressão de que a prisão é a resposta para a diminuição da criminalidade, quando na verdade as evidências sugerem que a prisão no Brasil não está surtindo esse efeito, e sim tendo um resultado inverso, ao passo em que, acentuando a desigualdade social e a criminalidade, está tendo como consequência o agravamento de vulnerabilidades sociais e o descrédito no sistema de justiça e no Estado.O Supremo Tribunal Federal, em procedimento judicial, na ação de Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental, ADPF 347, reconheceu o estado de coisas inconstitucional; ocasião em que a Ministra CARMEN LUCIA declarou que "faliu esse tipo de penitenciária que vem sendo feita".http://redir.stf.jus.br/paginadorpub/paginador.jsp docTP=TP&d ocID=10300665 A imensa maioria dos casos que chegam ao Judiciário é de réus pobres, de modo que a justiça penal, se desatenta, fará parte de uma engrenagem de seletividade e segregação social, acentuando pobreza e a desigualdade social, pois as prisões, em geral, pioram as pessoas, desfalcando as famílias e gerando perda de emprego.O Ministro do Supremo Tribunal Federal, LEWANDOVSKI, demonstrou sua preocupação com a forma seletiva de atuação da justiça criminal, com o crescimento exponencial da população carcerária, com os custos elevados de manutenção do sistema prisional, e com a estigmatização social dos detentos e o elevado índice de reincidência dos egressos, resultante da total incapacidade de sua ressocialização com base no atual modelo de execução penal"https://www.cnj.jus.br/wpcontent/uploads/conteudo/arquivo/2016/0 4/00be1211675a6f4b07 da3b30970f87b6.pdf Nesse mesmo sentido, o ex-ministro do Supremo Tribunal Federal, CEZAR PELUSO, anotou que é um erro abarrotar as prisões, tranquilizados pela ilusão de diminuir a delinquência; sem observar o tratamento degradante que é reservado aos presos.https://www.cnj.jus.br/wp-content/uploads/2011/10/ mutirao_carcerario.pdf De acordo com o Conselho Nacional de Justiça, em seu relatório anual de 2019 do Programa Justiça Presente - o qual visa a construção de alternativas possíveis à cultura do encarceramento, em parceria com o Programa das Nações Unidas para o desenvolvimento e com o Ministério da justiça na figura do Departamento Penitenciário Nacional, o Brasil tem um encarceramento excessivo, com prisões superlotadas, sendo que quase 1/3 de presos aguardam julgamento.Esse estudo aponta ainda que as prisões brasileiras são disfuncionais, com falta de dignidade humana no cumprimento da pena; e fortalecimento do crime organizado, com consequências em segurança pública, rebeliões e massacres.(..) Pelo exposto, revogo a prisão preventiva de ANDRÉ LUIS SOARES, mediante o cumprimento das seguintes medidas cautelares diversas da prisão: 1) comparecimento bimestral em juízo para justificar suas atividades, quando da cessação das medidas de combate ao coronavírus;2) proibição de frequentar bares e estabelecimentos similares; 3) proibição de ausentar-se da comarca por mais 05 dias, sem prévia autorização judicial; 4) proibição de mudar de endereço sem comunicação prévia ao juízo; 5) proibição de cometer novos crimes, nos termos dos arts. 327 e 328, ambos do CPP; e 6) comparecimento a todos os atos do processo, sempre que chamado, sob pena de, em caso de descumprimento de qualquer das medidas acima, ser decretada sua prisão preventiva.(..) Em seu pleito, o Parquet requer a reforma da decisão que substituiu a prisão preventiva pelas medidas cautelares diversas da prisão e, para tanto, sustenta que estão presentes os requisitos para a custódia cautelar, notadamente porque há prova da materialidade e indícios de autoria, bem como faz-se necessário garantir a ordem pública.É consabido que a segregação cautelar constitui medida de caráter excepcional, cuja decretação exige fundamentação concreta que demonstre, com exatidão, a presença das condições e pressupostos que autorizam a constrição prévia da liberdade, sem que haja ofensa ao princípio da presunção de inocência, quais sejam, o "fummus comissi delicti" e o "periculum libertatis".Revela-se necessário, portanto, além da prova de materialidade delitiva e dos indícios de autoria, a demonstração da imprescindibilidade da necessidade da custódia para acautelar a ordem pública ou a ordem econômica, para a conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.A propósito, eis a dicção do Código de Processo Penal: Art. 312. A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.§ 1º A prisão preventiva também poderá ser decretada em caso de descumprimento de qualquer das obrigações impostas por força de outras medidas cautelares (art. 282, § 4o).§ 2º A decisão que decretar a prisão preventiva deve ser motivada e fundamentada em receio de perigo e existência concreta de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada.Art. 313. Nos termos do art. 312 deste Código, será admitida a decretação da prisão preventiva:I - nos crimes dolosos punidos com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos;II - se tiver sido condenado por outro crime doloso, em sentença transitada em julgado, ressalvado o disposto no inciso I do caput do art. 64 do Decreto-Lei no 2.848, de 7 de dezembro de 1940 - Código Penal; III - se o crime envolver violência doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo ou pessoa com deficiência, para garantir a execução das medidas protetivas de urgência;§ 1º Também será admitida a prisão preventiva quando houver dúvida sobre a identidade civil da pessoa ou quando esta não fornecer elementos suficientes para esclarecê-la, devendo o preso ser colocado imediatamente em liberdade após a identificação, salvo se outra hipótese recomendar a manutenção da medida.§ 2º Não será admitida a decretação da prisão preventiva com a finalidade de antecipação de cumprimento de pena ou como decorrência imediata de investigação criminal ou da apresentação ou recebimento de denúncia.Pois bem. Vê-se que a segregação cautelar é necessária, com amparo nos artigos 312 e 313, do Código de Processo Penal, vez que há prova de materialidade do delito e indícios suficientes de autoria, bem como há necessidade de garantir a ordem pública, ressaltando-se a gravidade concreta do delito de tráfico de drogas praticado, em tese, pelo recorrido.Com efeito, quanto ao fummus comissi delicti, verifica-se que resta cristalino nos autos, notadamente em face dos elementos colhidos no curso da investigação policial, sobretudo pelo Auto de Prisão em Flagrante de p. 4-5, dos autos de nº 0002219-21.2020.8.12.0019.O periculum libertatis também encontra-se evidenciado no caso, já que a custódia preventiva decorre da necessidade imperiosa de acautelar a ordem pública e acerca de tal requisito, reporto-me ao julgado do colendo Supremo Tribunal Federal, o qual avalia essa condição na decretação da prisão preventiva fazendo uma projeção futura da periculosidade do agente, bem como definindo-o como a "imperiosa necessidade de acautelar o meio social contra fatores de perturbação que já se localizam na gravidade incomum da execução de certos crimes  ..  levando à consistente ilação de que, solto, o agente reincidirá no delito"."EMENTA: HABEAS CORPUS. CRIME DOLOSO CONTRA A VIDA. PRISÃO CAUTELAR. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. DELIMITAÇÃO CONSTITUCIONAL DESSE FUNDAMENTO DA PRISÃO PREVENTIVA. ORDEM DENEGADA.Muito já se escreveu sobre esse fundamento específico da prisão preventiva, previsto no art. 312 do CPP. Para alguns estudiosos, serviria ele de instrumento para evitar que o acusado, em liberdade, praticasse novos crimes ou colocasse em risco a vida das pessoas que desejassem colaborar com a Justiça, causando insegurança no meio social. Outros preferem associar a ordem pública à credibilidade do Poder Judiciário e das instituições públicas. Por fim, há também aqueles que encaixam no conceito de ordem pública a gravidade do crime ou a reprovabilidade da conduta, sem falar no proverbial "clamor público", muitas vezes confundido com a repercussão, na mídia, causada pelo suposto delito. 2.No seu cotidiano exercício de interpretação constitucional do Direito Penal e Processual Penal, o Supremo Tribunal Federal já consolidou o entendimento de que o uso de expressões fortemente retóricas ou emocionais, além do apelo à credibilidade da Justiça ou ao clamor público, não se prestam para preencher o conteúdo da expressão "ordem pública". Seja porque não ultrapassam o campo da mera ornamentação linguística, seja porque desbordam da instrumentalidade inerente a toda e qualquer prisão provisória, antecipando, não raras vezes, o juízo sobre a culpa do acusado. 3. Em matéria de prisão cautelar, a expressão "ordem conceitual. Como a Constituição fala de "preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio", fico a pensar que ordem pública é algo diferente da incolumidade do patrimônio, como é algo diferente da incolumidade das pessoas. É um tertium genus. Um conceito negativo mesmo: ordem pública é bem jurídico distinto da incolumidade das pessoas e do patrimônio. Enquanto a incolumidade das pessoas e do patrimônio alheio vai servir como a própria razão de ser da criminalização das condutas a ela contrárias, a ordem pública é algo também socialmente valioso e por isso juridicamente protegido, mas que não se confunde mesmo com tal incolumidade. Mais que isso: cuida-se de bem jurídico a preservar por efeito, justamente, do modo personalizado ou das especialíssimas circunstâncias subjetivas em que se deu a concreta violação da integridade das pessoas e do pat rimônio de outrem, como também da saúde pública. Pelo que ela, ordem pública, se revela como bem jurídico distinto daquela incolumidade em si, mas que pode resultar mais ou menos fragilizado pelo próprio modo ou em função das circunstâncias em que penalmente violada a esfera de integridade das pessoas ou do patrimônio de terceiros. Daí a sua categorização jurídico positiva, não como descrição de delito ou cominação de pena, mas como pressuposto de prisão cautelar; ou seja, como imperiosa necessidade de acautelar o meio social contra fatores de perturbação que já se localizam na peculiar execução de certos crimes. Não da incomum gravidade desse ou daquele delito, entenda-se. Mas da incomum gravidade da protagonização em si do crime e de suas circunstâncias. 4. Não há como desenlaçar a necessidade de preservação da ordem pública e o acautelamento do meio social. No mesmo passo em que o conceito de ordem pública se desvincula do conceito de incolumidade das pessoas e do patrimônio alheio, ele se liga umbilicalmente ao conceito de acautelamento do meio social. Acautelamento que não se confunde com a mera satisfação de um sentimento generalizado de insegurança, senão com medidas de efetiva proteção de uma certa comunidade; ou seja, se a ambiência fática permite ao magistrado aferir que a liberdade de determinado indivíduo implicará a insegurança objetiva de outras pessoas, com sérios reflexos no seio da própria comunidade, abre-se espaço para o manejo da prisão em prol da ordem pública. Insegurança objetiva, portanto, que direciona o juízo do magistrado para a concretude da realidade que o cerca. Não para um retórico ou especulativo apelo à indeterminação semântica daquilo que tradicionalmente se entende por "paz pública". 5. No caso, a custódia preventiva do paciente não foi decretada tão somente em meras suposições de risco à garantia da ordem pública, ou na gravidade em abstrato do crime debitado ao paciente.Trata-se de decisão que indicou objetivamente dados concretos quanto à premente necessidade de acautelamento do meio social, notadamente quanto ao modus operandi brutalmente incomum. Deveras, quando da maneira de execução do delito sobressair a extrema periculosidade do agente, o decreto de prisão ganha a possibilidade de estabelecer um vínculo funcional entre o modus operandi do suposto crime e a garantia da ordem pública. Isso na linha de que a liberdade do paciente implicará a insegurança objetiva de outras pessoas, com sérios reflexos no seio da própria comunidade. 6. Ordem denegada. (STF - Segunda Turma - Habeas Corpus nº 111244/SP Rel. Min. AYRES BRITTO Julg: 10.04.12).O risco da reiteração delitiva e a periculosidade do recorrido é manifesto, pois, conforme mencionado pelo Ministério Público Estadual, é possível constatar que o paciente em 28.08.2020, ou seja, logo após a sua soltura, foi novamente preso em flagrante, pela prática, em tese, do delito de tráfico de drogas, conforme se depreende dos documentos de p. 76-85.Como se sabe, a prisão preventiva deve ser aplicada sempre que houver possibilidade de reiteração delitiva e, mostrando a real possibilidade de que, em liberdade, volte a delinquir.Sobre o tema, trago o seguinte julgado do STJ:"HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. HOMICÍDIO CONSUMADO E TENTADO. ALEGAÇÃO DE EXCESSO DE PRAZO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. INSTRUÇÃO ENCERRADA. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO Nº 52 DO STJ. PRISÃO PREVENTIVA. DESCUMPRIMENTO DE MEDIDAS CAUTELARES ANTERIORMENTE IMPOSTAS. PERMANÊNCIA EM LOCAL INCERTO E NÃO SABIDO. NECESSIDADE DE ASSEGURAR A APLICAÇÃO DA LEI PENAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CIRCUNSTÂNCIAS PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. ORDEM NÃO CONHECIDA. 1 O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício. 2. O alegado constrangimento ilegal por excesso de prazo não foi objeto de apreciação por parte do órgão colegiado da Corte a quo, de modo que não pode ser examinado diretamente por este Tribunal, sob pena de incorrer-se em indevida supressão de instância. 3. Não obstante, em consulta ao site do Tribunal a quo, verifica-se do andamento dos autos que a instrução encontra-se encerrada, estando o processo em fase de apresentação de alegações finais. Desse modo, incide sobre o caso o enunciado nº 52 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, o qual dispõe que encerrada a instrução criminal, fica superada a alegação de antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste- se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico (art. 5º, LXI, LXV e LXVI, da CF). Assim, a medida, embora possível, deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF), que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em motivação concreta, sendo vedadas considerações abstratas sobre a gravidade do crime. 5. No caso, foi destacada a necessidade da prisão como forma de assegurar a aplicação da lei penal. A prisão foi inicialmente decretada, no momento do recebimento da denúncia, porque o paciente encontrava-se em local incerto e não sabido.Entretanto, tendo o advogado juntado comprovante de residência, foi deferido o pedido de revogação da custódia, em 5/5/2014, com aplicação de medidas cautelares. Não obstante, o paciente voltou a evadir- se, o que motivou o requerimento de nova decretação da prisão preventiva, promoção da suspensão do processo e do prazo prescricional em 13/5/2015. A citação por edital somente ocorreu em 5/6/2018, ocasião em que foi decretada a prisão, cumprida em 6/9/2018. 6. O descumprimento de medida cautelar anteriormente imposta, quando da concessão da liberdade provisória, é motivo legal para a decretação da prisão preventiva. Inteligência dos artigos 312, parágrafo único, e 282, § 4º, ambos do Código de Processo Penal. 7. O entendimento desta Corte é assente no sentido de que, estando presentes os requisitos autorizadores da segregação preventiva, eventuais condições pessoais favoráveis não são suficientes para afastá-la. 8. As circunstâncias dos autos evidenciaram a insuficiência da aplicação de medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal. 9. Ordem não conhecida. (HC 545.493/AM, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 05/12/2019, DJe 17/12/2019)". (destaquei)Dessa forma, a decretação da prisão preventiva afigura-se especialmente recomendável, diante da latente potencialidade de reiteração da prática delitiva, merecendo uma resposta mais incisiva do aparato repressor estatal e da Justiça, já que, se solto, poderá haver novas práticas delitivas.Por derradeiro, revela-se incabível a substituição da custódia preventiva por quaisquer outras medidas diversas elencadas no artigo 319, do Código de Processo Penal, por serem insuficientes e inadequados ao caso concreto, considerando a gravidade acentuada do delito imputado ao paciente e o risco concreto de reiteração delitiva. Nesse sentido:"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. PEDIDO DE REVOGAÇÃO. PRESENÇA DOS REQUISITOS DO ART. 313 E PRESSUPOSTOS E FUNDAMENTOS DO ART. 312 DO CPP. NECESSIDADE DA SEGREGAÇÃO CAUTELAR PARA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. REITERAÇÃO CRIMINOSA CONDIÇÕES PESSOAIS NÃO COMPROVADAS A CONTENTO MEDIDA CAUTELAR DIVERSA DA PRISÃO INVIABILIDADE ORDEM DENEGADA. Não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade, reveste-se de legalidade a medida constritiva quando justificada na garantia da ordem pública, mais precisamente a fim de evitar a reiteração criminosa, visto que o paciente não é neófito no mundo do crime, sobretudo quando as condições pessoais não foram demonstradas a contento. Fazendo-se necessária a segregação provisória do paciente, mostra-se inviável a sua conversão para uma das medidas cautelares dispostas no art. 319, do Código de Processo Penal" (TJMS, 1ª Câmara Criminal. HC nº 1400198-23.2015. Rel. Des. Romero Osme Dias Lopes. Publicação: 26/01/2015).Quanto à alegação de que o paciente deve responder o processo em liberdade, tem-se que o Conselho Nacional de Justiça (CNJ) emitiu recomendação a tribunais e magistrados para adoção de medidas preventivas à propagação do novo corona vírus no sistema de justiça penal e socioeducativo.A recomendação de nº 62 orienta o Judiciário para redução do fluxo de ingresso no sistema prisional e socioeducativo; medidas de prevenção na realização de audiências judiciais nos fóruns; suspensão excepcional da audiência de custódia, mantida a análise de todas as prisões em flagrante realizadas; ação conjunta com os Executivos locais na elaboração de planos de contingência e suporte aos planos de contingência deliberados pelas administrações penitenciárias dos estados em relação às visitas.O texto considera que a manutenção da saúde das pessoas privadas de liberdade, especialmente devido à situação de confinamento e superlotação nos presídios brasileiros, é essencial para a garantia da saúde coletiva e da segurança pública. Destaca, ainda, a importância da adoção de medidas para zelar pela saúde dos profissionais que atuam no sistema de justiça penal e socioeducativo enquanto se mantém a continuidade da prestação de Justiça.Prevê, ainda, a reavaliação de prisões provisórias, especialmente quanto a grupos mais vulneráveis (como mães, portadores de deficiência e indígenas) ou quando o estabelecimento estiver superlotado ou sem atendimento médico. Recomenda, ainda, reavaliação de prisões preventivas com prazo superior a 90 dias ou que resultem de crimes menos graves, além de indicar que novas ordens de prisão devem respeitar "máxima excepcionalidade"In casu, trata-se de prisão por delito grave e havendo, como mencionado, reiteração delitiva, o que assegura a decretação da prisão cautelar.O paciente possui 26 anos de idade, de modo que não se enquadra ao grupo de risco (portadores de doenças crônicas como diabetes e hipertensão, asma e indivíduos acima de 60 anos).Assim, apesar da gravidade em que se encontra a pandemia, tem-se que o sistema carcerário está tomando as medidas necessárias para se evitar o contágio, de modo que a decretação da prisão preventiva é medida impositiva.Com o parecer, dou provimento ao recurso para decretar a prisão preventiva do recorrido."O 1º vogal, Des. Ruy Celso Barbosa Florence, negou provimento ao recurso por entender que não estavam presentes os pressupostos e fundamentos da prisão preventiva, dispostos no art. 312 do CPP (p. 137/139).Em que pesem os fundamentos do embargante, o voto proferido pelo Juiz Waldir Marques deve prevalecer.Cumpre registrar que para ser justificada a prisão preventiva, sem que haja ofensa ao princípio constitucional da presunção de inocência, o julgador deve emitir decisão com fundamentação concreta, demonstrando que a custódia é admitida em uma das hipóteses contidas nos incisos do art. 313 do CPP, bem como a presença dos pressupostos e fundamentos descritos no art. 312 do CPP.No caso, a prisão é admitida nos termos do art. 313, I, do CPP, pois a pena máxima cominada aos crimes de tráfico de drogas supera quatro anos.Outrossim, os pressupostos e fundamentos do art. 312 do CPP ficaram evidentes.Os pressupostos afloram da materialidade e os fortes indícios de autoria ficam devidamente demonstrados nos autos.O fundamento da garantia da ordem pública se apresenta pela gravidade concreta da conduta evidenciada na gravidade concreta da conduta em face da elevada quantidade de entorpecente apreendido (26 kg de maconha), bem como na possibilidade de reiteração criminosa, visto que o ministério público de primeira instância informou que o embargante supostamente cometeu novo delito quando estava em liberdade provisória, sendo isso consignado no voto do relator. Essas circunstâncias autorizam a custódia, consoante orientação do STJ:(..)Assim, sendo a prisão preventiva admitida e estando presentes seus pressupostos e fundamentos, não há falar em sua revogação ou na concessão da liberdade provisória condicionada às medidas cautelares, ainda que as condições pessoais do embargante sejam favoráveis.Por fim, o embargante não faz jus a soltura em razão da pandemia da Covid-19, visto que possui apenas 26 anos de idade, não demonstrou que pertença ao grupo de risco ou indicou outra situação que justificasse seu desencarceramento por razões humanitárias.Ante o exposto, com o parecer da PGJ, nego provimento aos embargos infringentes.Como se vê, consta do decreto prisional fundamentação que deve ser considerada idônea, com esteio na elevada quantidade de entorpecente apreendido (26 kg de maconha), bem como na possibilidade de reiteração criminosa, visto que o ministério público de primeira instância informou que o embargante supostamente cometeu novo delito quando estava em liberdade provisória.Pacífico é o entendimento nesta Corte de que, embora não sirvam fundamentos genéricos (do dano social gerado por tráfico, crime hediondo, ou da necessidade de resposta judicial) para a prisão, podem a periculosidade e riscos sociais justificar a custódia cautelar no caso de tráfico, assim se compreendendo a especialmente gravosa natureza ou quantidade da droga. Nesse sentido: HC n. 291125/BA - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 3/6/2014; AgRg no RHC n. 45009/MS - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Rogério Schietti Cruz - DJe 27/5/2014; HC n. 287055/SP - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Moura Ribeiro - DJe 23/5/2014; RHC n. 42935/MG - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior - DJe 28/5/2014.Esta Corte tem compreendido que a periculosidade do acusado, evidenciada na reiteração delitiva, constitui motivação idônea para o decreto da custódia cautelar, como garantia da ordem pública. Nesse sentido: HC n. 286854/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Felix Fischer - DJe. 1º-10-2014; RHC n. 48002/MG - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 4/8/2014; RHC n. 44677/MG - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 24/6/2014.Outrossim, registros criminais anteriores, anotações de atos infracionais, inquéritos e ações penais em curso, e condenações ainda não transitadas em julgado são elementos que podem ser utilizados para amparar eventual juízo concreto e cautelar de risco de reiteração delitiva, de modo a justificar a necessidade e adequação da prisão preventiva para a garantia da ordem pública (RHC 100.793/RR, Sexta Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, DJe. 23/10/2018). No mesmo sentido: RHC 106.136/DF, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 01/03/2019; HC 479.323/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 12/02/2019, DJe 11/03/2019; HC 441.396/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 05/02/2019, DJe 14/02/2019.Ademais, havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública. A esse respeito: HC n. 325.754/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE) - DJe 11/09/2015 e HC n. 313.977/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 16/03/2015.Por outro lado, a crise mundial da Covid-19 trouxe uma realidade diferenciada de preocupação com a saúde em nosso país e faz ver como ainda de maior risco o aprisionamento - a concentração excessiva, a dificuldade de higiene e as deficiências de alimentação naturais ao sistemas prisional acarretam seu enquadramento como pessoas em condições de risco.O Judiciário brasileiro permanece atuando, mas com redução de audiências e suspensão dos prazos, assim prolongando a conclusão dos feitos, daí gerando também maior risco pela demora das prisões cautelares.Nesse momento, configurada a dificuldade de rápida solução ao mérito do processo e o gravíssimo risco à saúde, o balanceamento dos riscos sociais frente ao cidadão acusado merece diferenciada compreensão, para restringir a prisão cautelar. Apenas crimes com violência, praticados por agentes reincidentes ou claramente incapazes de permitir o regular desenvolvimento do processo, poderão justificar o aprisionamento. Crimes eventuais e sem violência, mesmo com justificada motivação legal, não permitem a geração do grave risco à saúde pela prisão.Esse é o sentido da Recomendação 62/2020 do CNJ, art. 4º: ..  Art. 4º - Recomendar aos magistrados com competência para a fase de conhecimento criminal que, com vistas à redução dos riscos epidemiológicos e em observância ao contexto local de disseminação do vírus, considerem as seguintes medidas:I - a reavaliação das prisões provisórias, nos termos do art. 316, do Código de Processo Penal, priorizando-se:a) mulheres gestantes, lactantes, mães ou pessoas responsáveis por criança de até doze anos ou por pessoa com deficiência, assim como idosos, indígenas, pessoas com deficiência ou que se enquadrem no grupo de risco;b) pessoas presas em estabelecimentos penais que estejam com ocupação superior à capacidade, que não disponham de equipe de saúde lotada no estabelecimento, que estejam sob ordem de interdição, com medidas cautelares determinadas por órgão do sistema de jurisdição internacional, ou que disponham de instalações que favoreçam a propagação do novo coronavírus;c) prisões preventivas que tenham excedido o prazo de 90 (noventa) dias ou que estejam relacionadas a crimes praticados sem violência ou grave ameaça à pessoa; .. Sobre o tema, o Tribunal local asseverou que o embargante não faz jus a soltura em razão da pandemia da Covid-19, visto que possui apenas 26 anos de idade, não demonstrou que pertença ao grupo de risco ou indicou outra situação que justificasse seu desencarceramento por razões humanitárias.Como visto, o paciente, com 26 anos de idade, não comprovou a necessidade da medida, não se adequando à recomendação em apreço principalmente diante do seu viés probatório, insuscetível de ser aferido na presente via.Ante o exposto, denego o habeas corpus.Consta do decreto prisional fundamentação que deve ser considerada idônea, com esteio na elevada quantidade de entorpecente apreendido (26 kg de maconha), bem como na possibilidade de reiteração criminosa, visto que o ministério público de primeira instância informou que o agravante supostamente cometeu novo delito quando estava em liberdade provisória.Por outro lado, o agravante não faz jus à soltura em razão da pandemia da Covid-19, visto que possui apenas 26 anos de idade, não demonstrou que pertença ao grupo de risco ou indicou outra situação que justificasse seu desencarceramento por razões humanitárias.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental, mantendo a decisão recorrida.É o voto.