EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. VÍCIOS INEXISTENTES. MERA REDISCUSSÃO. NÃO CABIMENTO. AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA DO MOTIVO FÚTIL. FALTA DE INTERESSE RECURSAL.1. Apenas se admitem embargos de declaração quando evidenciada deficiência no acórdão recorrido com efetiva obscuridade, contradição, ambiguidade ou omissão (art. 619 - CPP), hipóteses que não se fazem presentes, não se tratando, por outro lado, de (eventual) correção de erro material (art. 1.022, III - CPC).2. As questões suscitadas pela defesa foram clara e suficientemente apreciadas no acórdão embargado, no sentido de que, conforme a jurisprudência desta Corte Superior, a anulação fundamentada da decisão do Conselho de Sentença, manifestamente contrária à prova dos autos, segundo o Tribunal de Justiça, por ocasião do exame do recurso de apelação interposto pelo Ministério Público (art. 593, III, "d", do CPP), não viola a soberania dos veredictos, pelo que a desconstituição de tal conclusão encontra obstáculo na Súmula n. 7/STJ.3. Não se prestam os embargos de declaração para a rediscussão do aresto recorrido quando revelado mero inconformismo com o resultado do julgamento.4. Quanto ao afastamento da qualificadora referente ao motivo fútil, verifica-se a falta de interesse recursal, pois a decisão agravada a excluiu do novo julgamento a ser realizado pelo Tribunal de Júri, assim como requerido pela defesa.5. Embargos de declaração rejeitados.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Trata-se de embargos de declaração opostos a acórdão assim ementado:AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. TRIBUNAL DE JÚRI. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE AMEAÇA. ANULAÇÃO DA SENTENÇA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. ANIMUS NECANDI. DECISÃO MANIFESTAMENTE CONTRÁRIA ÀS PROVAS DOS AUTOS. REEXAME FÁTICO PROBATÓRIO. SÚMULA N. 7/STJ.1. Conforme orientação da Terceira Seção do STJ, a anulação da decisão desclassificatória do Conselho de Sentença, manifestamente contrária à prova dos autos, segundo o Tribunal de Justiça, por ocasião do exame do recurso de apelação interposto pelo Ministério Público (art. 593, III, "d", do CPP), não viola a soberania dos veredictos.2. Tendo o Tribunal de origem, soberano na análise probatória, concluído que o Conselho de Sentença decidiu de modo absolutamente divorciado dos fatos e provas colhidos nos autos, a alteração do acórdão demandaria amplo revolvimento de provas, o que não se admite na via do recurso especial, em razão do óbice da Súmula 7/STJ.3. Agravo improvido.Alega o embargante que "O presente petitório busca ESCLARECER que a decisão do Tribunal do Júri na Vara da Comarca de Campinas não foi ABSOLUTÓRIA, muito pelo contrário, foi condenatória, e, portanto, inteiramente coerente com o que pretendia a acusação. Em suma: Os jurados NÃO absolveram os réus." (fl. 1.741), bem como que "Ainda que pareça infringente o questionamento, o fato é que a decisão dos jurados foi CONDENATÓRIA, portanto, coerente ao que entendeu a Acusação, mas, reitera-se, apenas para um dos réus foi entendido o dolo homicida, e não para os outros dois, entre eles, o EMBARGANTE." (fl. 1.742).Sustenta que "o que se quer fazer esclarecer é que a decisão que deve prosperar, quanto à qualificadora de motivo fútil, é a definida no voto decisivo do Recurso Especial conforme abaixo, que, por óbvio, insiste-se, deve prevalecer, caso o feito retorne para novo julgamento no Tribunal do Júri: (fl. 1.744), bem como que a QUALIFICADORA de motivo fútil não pode mais ser levada a novo julgamento pelo Tribunal do Júri." (fl. 1.744).Requer o acolhimento dos embargos, a fim de que sejam esclarecidas as contradições apontadas. Impugnação apresentada.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  O acórdão embargado encontra-se assim fundamentado: .. .  Como relatado, sustenta o agravante não ser caso de incidência da súmula n. 7/STJ, além de reafirmar as razões contidas no recurso especial a respeito da violação ao art. 593, III, do CPP, em razão da ofensa ao princípio da soberania dos veredictos, por não ter sido a desclassificação realizada pelo Conselho de Sentença, contrária à prova dos autos, estando a decisão agravada assim fundamentada, na parte impugnada (fls. 1.641-1.646): .. .Trata-se de recursos especiais interpostos por MARCOS ROBERTO BUENO DE ALMEIDA e ANDRE FERREIRA, ambos fundamentados no art. 105, III, a, CF, contra acórdão assim ementado (fl. 1.178):Apelação Criminal. Homicídio qualificado. Ameaça. Recurso ministerial postulando a anulação do julgamento a fim de sujeitar os réus a novo Júri e, subsidiariamente, que seja redimensionada a pena de WAGNER para reconhecer a embriaguez preordenada e de ANDRÉ para reconhecer a agravante da liderança. Recurso defensório de WAGNER pretendendo a realização de novo julgamento ao argumento de que a decisão dos jurados é contrária à prova dos autos. Pedido subsidiário de extensão da decisão a todos os réus nos termos do §2º do art. 593, CPP. Decisão dos jurados que não encontra respaldo no conjunto probatório em relação aos réus MARCOS e ANDRÉ. Apelo de WAGNER improvido e acolhido parcialmente o recurso ministerial.Marcos Roberto Bueno alega violação aos artigos 580 e 593, III, "a" a "d", do CPP, aduzindo ocorrência de cerceamento de defesa diante da impossibilidade de comparecimento do defensor dativo para sustentação oral; de ofensa ao princípio da soberania dos vereditos, por não ser a desclassificação contrária à prova dos autos, ou, subsidiariamente, a necessidade de afastamento da qualificadora referente do motivo fútil nos quesitos que serão submetidos aos jurados, tendo em vista que esta foi afastada para o corréu Wagner.André Ferreira sustenta violação ao artigo 580 do CPP, aduzindo a necessidade de afastamento da qualificadora referente do motivo fútil nos quesitos que serão submetidos aos jurados, tendo em vista que esta foi afastada para o corréu, diante a similitude fático processual entre todos os corréus.As contrarrazões foram apresentadas (fls. 1.495/1.509 e 1.511/1.525), tendo o recurso de André sido admitido e do Marcos admitido parcialmente, razão pela qual este interpôs agravo (fls. 1.617-1.628). A manifestação ministerial foi pelo não conhecimento ou desprovimento.Cumpre observar, de início, não ser passível de conhecimento o agravo de fls. 1.617-1.628, por ser incabível por falta de interesse recursal o agravo contra decisão que, em sede de juízo de admissibilidade, admite parcialmente o recurso especial já que, em casos tais, o juízo de admissibilidade é diferido e há devolução integral do cabimento do recurso à esta Corte Superior (AgRg no REsp 1577943/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 06/10/2016, DJe 21/10/2016).Quanto à alegação de nulidade por cerceamento de defesa, verifica-se que não houve a indicação pelo recorrente Marcos do artigo de lei tido como violado, motivo pelo qual tem incidência, no ponto, a súmula n. 284/STF.Posto isso, o Tribunal local assim se pronunciou ao reconhecer a necessidade de que o recorrente fosse novamente submetido à novo julgamento pelo Tribunal do Júri (fls. 1.013-1.019): .. .Consta dos autos que WAGNER ROCHA DE SOUZA,MARCOS ROBERTO BUENO DE ALMEIDA e ANDRÉ FERREIRA, nosdias 03 e 04 de dezembro de 2012, em horário incerto, em uma casalocalizada na Chácara Beira Mata, situada próximo da Rua Mário Garnero,Distrito de Sousas, na Comarca de Campinas, agindo em concurso e unidade de propósitos, com ânimo homicida, por motivo fútil e uso derecurso que dificultou a defesa da vítima, mediante disparos de arma defogo, mataram ROGÉRIO MOTTA, vulgo "Alemão", causando-lhe os ferimentos descritos no laudo de exame necroscópico, que foram a causaefetiva de sua morte.Consta que ANDRÉ FERREIRA, vulgo "Bugica", concorreupara a prática do crime, vez que encomendou a WAGNER e MARCOS a morte da vítima, fornecendo a arma de fogo que foi utilizada no delito e combinando o modo de execução.Segundo o apurado, PATRÍCIA MARIA DA SILVA, enteada davítima ROGÉRIO, namorava ANDRÉ. Em razão disso, a vítima passou a interferir no relacionamento, pois era contrário ao namoro, o que gerou sérios desentendimentos entre eles. ANDRÉ, então, decidiu mandar seus comparsas matar a vítima, obtendo uma arma de fogo, e pedindo a WAGNER e MARCOS que fossem à casa da vítima e a matassem. Assim, WAGNER e MARCOS, de posse da arma que lhes foi entregue por ANDRÉ, dirigiram-se à casa da vítima, a pé, para que nãodespertassem a atenção da vítima, eis que a residência situava-se em local ermo. Lá chegando, MARCOS, com chutes, arrombou a porta da casa,enquanto WAGNER, portanto a arma, ingressou na casa, logo se deparando com a vítima, efetuando disparos, atingindo-a.A vítima tentou resistir, foi na direção de WAGNER, quando MARCOS pegou a arma e também atirou na vítima. Em razão dos dois tiros ROGÉRIO caiu, falecendo no local. Os agentes evadiram-se do local, foram ao encontro de ANDRÉ, e devolveram a arma de fogo.A materialidade esta comprovada pelo laudo de exame necroscópico de fls. 55/56, indicando politrauma (cranioencefalico e miocárdio), tendo a vítima sofrido dois ferimentos produzidos por projéteisde arma de fogo, sendo um na fronte esquerda, localizando-se o projétil nabase do crânio e outro na região do tórax, que transfixou o coração,diafragma, encontrado alojado no hipocôndrio esquerdo, de cima parabaixo, da direita para a esquerda, sem desvio plano sagital. A conclusão foi pela morte indeterminada pelo estado putrefeito após mais de 48 horas.A autoria também é certa.Como se sabe, a decisão do Júri tem sua soberania garantidana Constituição Federal e somente não prevalece quando totalmentedissociada do conjunto probatório. É assim porque o artigo 593, inciso III,"d", do Código de Processo Penal, admite apelação das decisões doTribunal do Júri quando o veredicto dos jurados for manifestamentecontrário à prova dos autos. O advérbio manifestamente indica que a decisão não pode ser arbitrária, afastada totalmente das provas. Isso nãoocorreu no caso em exame, onde foi proferida em perfeita consonância com o conjunto probatório.Da prova oral colhida temos que: PEDRO PAULO CHAVES BUENO, Investigador de Polícia,afirmou que conhece os réus, mas não assistiu aos fatos. Diligenciou nas investigações a partir da morte de um taxista, vítima de latrocínio, cujamorte ocorreu na mesma região do ofendido Rogério Motta. Disse o corpo da vítima foi encontrado em estado avançado de putrefação no "Sítio Beiramata". Com as informações obtidas o feito foi desarquivado. O primeiro depoimento de Marcos falava da participação de Wagner e deAndré Ferreira, vulgo "Bugica". Marcos disse que André o chamou e também Wagner, sendo que "Bugica" entregou uma arma para Wagner quefoi até o sítio, que chuta a porta, a arromba e atira no Rogério Motta. Wagner foi localizado em Tocantins. Wagner acusa Marcos de também ter efetuado um disparo. No final da investigação foi feita uma acareação, e Marcos disse que ele deu um "derradeiro tiro". Disse que a testemunha protegida 1 fala sobre a participação de Marcos e de Wagner no crime. Confirmou que segundo o laudo dos peritos a porta estava arrombada. Soube que a motivação do crime segundo Wagner e Marcos é que "Bugica", casado com Patrícia, enteada da vítima e que foi por ele assediada, teve uma série de desentendimentos porque a vítima nãoaceitava o relacionamento dela com "Bugica". Disse que a arma foi devolvida pelo "Bugica" para Sinésio, vulgo "Maranhão".ERINALDO JOSÉ DA SILVA, irmão de Patrícia, disse que a vítima era seu padrasto mas não viu os fatos. Afirmou que morou junto com seu padrastro e que ele era pessoa explosiva e nervosa. disse que eleusava crack. Ele tinha muito ciúmes da Patrícia. Negou que a vítima tenha abusado sexualmente de Patrícia. A vítima não queria o namoro de Patrícia com André. A vítima ameaçou de morte André e sua família. Hoje em dia tem pouco contato com André. Uma vez a vítima disse que ia matar o André por conta de ciúmes. Soube que a vítima foi encontrada morto (cf. mídia audiovisual).LUIS HENRIQUE DA SILVA LEME disse que conhece os réus, mas não conhece a vítima. Patrícia trabalhava como diarista realizando serviços gerais. André era seu caseiro, trabalhava com ele desde 2009 e tinha plena confiança nele. Soube que a vítima morava noLote 3, mas não conhecia. Disse que André tem três filhos. Narrou que a vítima estava ameaçando André de morte. Teve a informação de que uma vez a vítima tentou forçar a entrada no condomínio na entrada 2. Soube pelo próprio André que a vítima o ameaçava e também seus pais (cf. mídia audiovisual).NILSON SVESUT PONTES confirmou que conhece o réu André, mas não conhece nem Marcos nem Wagner. Afirmou que não assistiu os fatos. Informou apenas fatos abonadores da vida de André. Disse que o pai de André comentou que a vítima uma vez tentou forçar a entrada no condomínio. André prestava serviços na sua chácara (cf. mídia audiovisual).A informante PATRICIA MARIA DA SILVA, esposa de André ,disse que Wagner é amigo do seu marido e também conhece Marcos. Disse que a vítima era seu padrasto, era a pessoa muito agressiva e também era usuário de drogas. A vítima não aceitava seu relacionamento com André. Quando soube que ela estava namorando com André, a vítima passou a ameaçar a família de André, falando que não aceitava o relacionamento. Tentou entrar pela portaria para ameaçar André. Também perseguia André e queria tirar satisfações. André não registrou nenhuma ocorrência por medo da vítima. Disse que tinha 16 anos quando começou a se relacionar com André. Disse que a vítima não chegou a praticar os abusos, mas ficava olhando ela tomar banho. A vítima pedia para seus irmãos saírem de casa para ficar sozinho com ela. Disse que a vítima mostrou vídeos pornográficos para ela e contou para sua mãe. Não fez registro do ocorrido porque sua mãe não quis. Quando a vítima faleceu estava namorando com André. Disse que sua mãe se separou da vítima porque ele bebia demais e usava drogas. O dono da fazenda em que a vítima trabalhava mandou ela embora quando presenciou a vítima batendo nela. Em razão do comportamento da vítima, posteriormente sua mãe também foi mandada embora da fazenda. Na fazenda onde ela morava com sua mãe e seus irmãos, a vítima era proibida de entrar. A vítima ameaçava André. Muitas vezes André deixou de visitá-la por causa das ameaças da vítima. As ameaças da vítima eram contra André e sua família (cf. mídia audiovisual).A testemunha protegida 1 (cf. Provimento 32/2000 CGJ), na fase extrajudicial, afirmou que a vítima era caseira de uma chácara e desaprovava o relacionamento de André com a enteada. Essa rivalidade se acentuou, evoluindo para ameaças de morte do ofendido contra André, caso este continuasse o namoro. Sendo assim, André contratou Wagner e Marcos para assassinarem a vítima. André é tio de Marcos e deu para o sobrinho uma moto Honda XLX como pagamento pelo homicídio. A vítima morava sozinha. Wagner e Marcos arrombaram a porta com pontapés. O primeiro portava uma arma, enquanto o segundo uma faca. Wagner alvejou a vítima no braço que ainda tentou lutar. Aduziu que três dias após os fatos, Wagner e Marcos lhe contaram detalhes do crime (fls. 74).O réu MARCOS ROBERTO BUENO DE ALMEIDA disse que mantém que o falou perante o Juiz. Disse que nunca teve envolvimento com polícia em toda sua vida. Na época dos fatos tinha vício do álcool. Disse que o irmão de André é seu padrasto. Atualmente está frequentando a igreja evangélica (cf. mídia audiovisual).O réu ANDRÉ FERREIRA afirmou que a vítima o ameaçava e também a sua família. Toda vez queria sair de casa o porteiro avisava quea vítima o tinha ameaçado. Tinha medo de sair e tinha medo de levar a suamãe ao médico. Disse que conversou com Wagner e pediu para ele dar um susto na vítima. Wagner, então, foi até a residência da vítima para dar um susto nela. Afirmou que passou a arma para Wagner. Disse que Wagner e Marcos participaram da ação. Quando voltaram Marcos disse para ele que tinham matado a vítima e ele disse que não tinha sido esse o combinado. Quando entregou o revólver para Wagner, Marcos não estava junto. Não registrou nenhuma ocorrência por medo. Disse que a vítima dizia para Patrícia que se ela não fosse dele não seria de mais ninguém. Não sabe se a vítima abusou de Patrícia, sabendo somente que a vítima tentou assistir vídeo pornô na sua companhia mas ela recusou. Disse que devolveu a arma para o rapaz que entregou a arma para ele. Disse que se arrepende do que fez. Não sabe se a arma estava carregada ou não. Da mesma forma que pegou a arma do rapaz entregou para Wagner. Pediu para Wagner dar somente um susto na vítima. Em certa ocasião a vítima tentou entrar no condomínio para conversar com André, mas foi barrado na portaria. Disse que tinha muito medo de Rogério. Narrou que a vítima ameaçava seus pais e seus irmãos. Afirmou que tinha medo da vítima. Na região a vítima era considerada a pessoa violenta e envolvida com drogas. Afirmou que não registrou B. O. por medo. Pediu para Wagner dar um susto na vítima e pediu para levar o revólver somente se precisasse, mas não queria que matasse a vítima (cf. mídia audiovisual).O réu WAGNER ROCHA DE SOUZA não compareceu em Plenário para ser ouvido, embora intimado (fls. 823), tendo exercido seu direito de ausência, com o devido consentimento de seu advogado e por não haver qualquer prejuízo à sua defesa, nos termos do art. 457, do Código de Processo Penal (Art. 457. O julgamento não será adiado pelo não comparecimento do acusado solto, do assistente ou do advogado do querelante, que tiver sido regularmente intimado.(Redação dada pela Lei nº 11.689, de 2008) (cf. ata de julgamento de fls. 845).Do acervo probatório colhido, restou claro, portanto, que houve decisão contrária às provas dos autos em relação aos réus MARCOS ROBERTO e ANDRÉ, porque ficou bem provado que WAGNER e MARCOS ROBERTO foram os executores do crime e ANDRÉ o seu mandante.As provas dos autos são suficientes para demonstrar o animus necandi com que agiram todos os réus. Isso porque MARCOS ROBERTO e ANDRÉ também agiram com intento homicida e devem ser condenados pelo crime de homicídio duplamente qualificado. O intuito de WAGNER, MARCOS ROBERTO e de ANDRÉ era ceifar a vida do ofendido em virtude das ameaças de morte perpetradas por ele contra ANDRÉ, por não aceitar seu relacionamento com PATRÍCIA.ANDRÉ forneceu uma arma de fogo a WAGNER, o qual se dirigiu à casa da vítima, durante a noite, juntamente com MARCOS ROBERTO. No local, MARCOS ROBERTO arrombou a porta do imóvel, enquanto WAGNER efetuou os primeiros disparos. O ofendido entrou em luta corporal com WAGNER com o intuito de se defender, momento em que MARCOS ROBERTO pegou a arma de fogo que estava no chão e alvejou a vítima. Dessa forma, a condenação de MARCOS ROBERTO e ANDRÉ pelo crime de ameaça não se coaduna com o conjunto probatório, eis que presente o ânimo homicida na conduta destes. .. .Como se observa, o Tribunal local decidiu fundamentadamente que o veredito desclassificatório do Tribunal do Júri seria completamente contrário à prova dos autos e, por tal razão, determinou que o recorrido fosse novamente submetido à julgamento pelo conselho de sentença.Em suma, aduz o recorrente Marcos que restou violado o princípio da soberania dos vereditos do Tribunal do Júri, em contrariedade ao art. 593, inciso III, alínea "d", CPP.Nos termos da jurisprudência da Corte, a anulação da decisão absolutória do Conselho de Sentença, manifestamente contrária à prova dos autos, segundo o Tribunal de Justiça, por ocasião do exame do recurso de apelação interposto pelo Ministério Público (art. 593, III, "d", do CPP), não viola a soberania dos vereditos, e desconstituir tal conclusão encontra obstáculo na Súm. 7/STJ, veja-se:AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO AO ART. 619 DO CPP. NÃO OCORRÊNCIA. ANIMUS NECANDI. DESCLASSIFICAÇÃO OPERADA PELO TRIBUNAL DO JÚRI. DECISÃO MANIFESTAMENTE CONTRÁRIA À PROVA DOS AUTOS. CASSAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO DE PROVAS. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO IMPROVIDO.1. Não há violação do art. 619 do CPP quando o acórdão enfrenta todos os pontos relevantes ao deslinde da controvérsia, adotando, no entanto, solução jurídica contrária aos interesses do agravante.2. Conforme orientação da Terceira Seção do STJ, a anulação da decisão absolutória do Conselho de Sentença, manifestamente contrária à prova dos autos, segundo o Tribunal de Justiça, por ocasião do exame do recurso de apelação interposto pelo Ministério Público (art. 593, III, "d", do CPP), não viola a soberania dos veredictos.3. Tendo o Tribunal de origem, soberano na análise probatória, concluído que o Conselho de Sentença decidiu de forma absolutamente divorciada dos fatos e provas colhidos nos autos, a alteração do acórdão demandaria amplo revolvimento de provas, o que não se admite na via do recurso especial, em razão do óbice da Súmula 7/STJ.4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp 1906305/RS, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 01/06/2021, DJe 07/06/2021.)PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. HOMICÍDIO QUALIFICADO. AUTORIA NÃO RECONHECIDA PELO CONSELHO DE SENTENÇA. ABSOLVIÇÃO PELO TRIBUNAL DO JÚRI. RECURSO MINISTERIAL PROVIDO SOB O FUNDAMENTO DE QUE A DECISÃO FOI CONTRÁRIA À PROVA DOS AUTOS (ART. 593, III, "D", DO CPP). SUBMISSÃO A NOVO JÚRI. POSSIBILIDADE. SOBERANIA DOS VEREDITOS. INEXISTÊNCIA DE OFENSA. CONTRARIEDADE À PROVA DOS AUTOS RECONHECIDA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. REVISÃO QUE DEMANDA REEXAME DE PROVAS INVIÁVEL EM SEDE DE HABEAS CORPUS. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.2. Ressalvado meu entendimento pessoal, a Terceira Seção do STJ firmou o entendimento de que a anulação da decisão absolutória do Conselho de Sentença (ainda que por clemência), manifestamente contrária à prova dos autos, segundo o Tribunal de Justiça, por ocasião do exame do recurso de apelação interposto pelo Ministério Público (art. 593, inciso III, alínea "d", do Código de Processo Penal), não viola a soberania dos veredictos.3. Hipótese em que o Tribunal de Justiça, soberano na análise fático-probatória, concluiu pela contrariedade da decisão dos jurados às provas contidas nos autos, conclusão feita a partir da análise das provas testemunhais e, eventual acolhimento da tese defensiva, demandaria necessariamente o revolvimento fatico-probatório, o que inviável na via estreita do habeas corpus 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 578.390/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2021, DJe 15/03/2021.)Assim, tendo o Tribunal local concluído pela total contrariedade da prova dos autos com o resultado do julgamento do Tribunal do Júri, não cabe a presente Corte desconstituir o aresto nos termos supra. .. .A decisão agravada há que ser mantida por seus próprios fundamentos. O Tribunal local decidiu fundamentadamente que o veredicto desclassificatório do Tribunal do Júri seria completamente contrário à prova dos autos, pois "As provas dos autos são suficientes para demonstrar o animus necandi com que agiram todos os réus Isso porque MARCOS ROBERTO e ANDRÉ também agiram com intento homicida e devem ser condenados pelo crime de homicídio duplamente qualificado. O intuito de WAGNER, MARCOS ROBERTO e de ANDRÉ era ceifar a vida do ofendido em virtude das ameaças de morte perpetradas por ele contra ANDRÉ, por não aceitar seu relacionamento com PATRÍCIA", e, por tal razão, determinou que o recorrido fosse novamente submetido à julgamento pelo conselho de sentença.Conforme a jurisprudência desta Corte Superior, a anulação da decisão do Conselho de Sentença, manifestamente contrária à prova dos autos, segundo o Tribunal de Justiça, por ocasião do exame do recurso de apelação interposto pelo Ministério Público (art. 593, III, "d", do CPP), não viola a soberania dos veredictos, pelo que a desconstituição de tal conclusão encontra obstáculo na Súmula n. 7/STJ, contexto no qual nego provimento ao agravo regimental.É o voto. .. .Nos termos do art. 619 do Código de Processo Penal, é cabível a oposição de embargos de declaração quando houver no julgado ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão, o que claramente não ocorre na espécie, não se tratando, por outro lado, de evental correção de erro material (art. 1.022, III - CPC).Assim como demonstrado, o acórdão de origem apresentou fundamentação suficiente no sentido de que o veredicto do Tribunal de Júri foi manifestamente contrário às provas dos autos, especialmente quanto ao animus necandi, tendo em vista que "ANDRÉ forneceu uma arma de fogo a WAGNER, o qual se dirigiu à casa da vítima, durante a noite, juntamente com MARCOS ROBERTO. No local, MARCOS ROBERTO arrombou a porta do imóvel, enquanto WAGNER efetuou os primeiros disparos. O ofendido entrou em luta corporal com WAGNER com o intuito de se defender, momento em que MARCOS ROBERTO pegou a arma de fogo que estava no chão e alvejou a vítima. Dessa forma, a condenação de MARCOS ROBERTO e ANDRÉ pelo crime de ameaça não se coaduna com o conjunto probatório, eis que presente o ânimo homicida na conduta destes. .. ". (fl. 1.019).Desse modo, conforme a jurisprudência desta Corte Superior, a anulação da decisão do Conselho de Sentença, manifestamente contrária à prova dos autos, segundo o Tribunal de Justiça, por ocasião do exame do recurso de apelação interposto pelo Ministério Público (art. 593, III, "d", do CPP), não viola a soberania dos veredictos, pelo que a desconstituição de tal conclusão encontra obstáculo na Súmula n. 7/STJ.Observa-se, portanto, que se pretende apenas a rediscussão da matéria, visando alterar a conclusão que resultou desfavorável, o que é incabível na via eleita.Quanto ao afastamento da qualificadora referente ao motivo fútil, verifica-se a falta de interesse recursal, pois a decisão agravada a excluiu do novo julgamento a ser realizado pelo Tribunal de Júri, assim como requerido pela defesa (fls. 1.641-1.648), contexto em que rejeito os embargos de declaração.É o voto.