EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. INGRESSO FORÇADO EM DOMICÍLIO. AUSÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES.DENÚNCIA ANÔNIMA. INOBSERVÂNCIA DOS PARÂMETROS E DIRETRIZES PRECONIZADOS NO JULGAMENTO DO HC N. 598.051/SP. ILICITUDE DAS PROVAS OBTIDAS. NULIDADE. ABSOLVIÇÃO DA PACIENTE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. O Supremo Tribunal Federal, no Julgamento do Recurso Extraordinário n. 603.616/RO, Rel. Ministro GILMAR MENDES, em que apreciou o Tema n. 280 do regime da repercussão geral, firmou a tese de que "a entrada forçada em domicílio sem mandadojudicial é lícita, mesmo em período noturno, quando amparadaem fundadas razões, devidamente justificadasa posteriori,que indiquem que, dentro da casa, ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil, e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados", conforme se extrai do voto vogal do Ministro TEORI ZAVASCKI.2. No dia 02/03/2021, foi julgado na Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça o HC 598.051/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, ocasião em queforam estabelecidas diretrizes e parâmetrosa fim de que seja reconhecida a existência de fundada suspeita de flagrante delito e, portanto, se tenha como devidamente justificado e aceitável juridicamente o ingresso de forças policiais na residência de cidadãos, abarcando, ainda, as hipóteses em que existe a alegação segundo a qual, para tal desiderato, houve consentimento expresso e voluntário.3. Na hipótese em análise, as justificativas que lastrearam o ingresso dos policiais na residência da Agravada não se coadunam com a orientação desta Corte firmada sobre a matéria, pois a ação policial, apoiada apenas em denúncia anônima,não foi precedida de autorização judicial,nem existiu prova quanto ao consentimentopara a entrada na residência onde foram encontrados os entorpecentes. Ao contrário,consta dos autos que a entrada foi permitida pela Agravada e sua filha "em situação de rendição" (fl. 100).4. Segundo a jurisprudência da Sexta Turma desta Corte, "as regras de experiência e o senso comum, somadas às peculiaridades do caso concreto, não conferem verossimilhança à afirmação dos agentes castrenses de que o paciente teria autorizado, livre e voluntariamente, o ingresso em seu próprio domicílio, franqueando àqueles a apreensão de drogas e, consequentemente, a formação de prova incriminatória em seu desfavor"(HC 598.051/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 15/03/2021).5. Na espécie, não há registro denenhuma investigação préviaapta a amparar concretamente o ingresso na residência e, ao contrário do afirmado pelo Agravante, extrai-se dos autos que avisualização e a apreensão das drogas, bem comoo acesso às mensagens no celularalusivas à traficância,ocorreram somenteapósa entrada no domicílio, o que robustece a conclusão sobre a inconstitucionalidade da invasão de domicílio. Precedentes dasQuintaeSexta Turmasdesta Corte Superior.6. Agravo regimental desprovido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Os Srs. Ministros Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro e Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) votaram com a Sra. Ministra Relatora.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA LAURITA VAZ:Trata-se de agravo regimental interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL contra decisão de minha lavra, por meio da qual concedi a ordem de habeas corpus, nos termos da seguinte ementa (fl. 179):"HABEAS CORPUS.PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. INGRESSO FORÇADO EM DOMICÍLIO.AUSÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES.DENÚNCIA ANÔNIMA.INOBSERVÂNCIA DOS PARÂMETROS E DIRETRIZES PRECONIZADOS NO JULGAMENTO DO HC N.598.051/SP.ILICITUDE DAS PROVAS OBTIDAS. NULIDADE. ABSOLVIÇÃO DA PACIENTE. ORDEM DEHABEAS CORPUSCONCEDIDA."Nas razões do agravo regimental, o Parquet afirma que, "recebidas pelos policiais informações de que o endereço era um ponto de venda de drogas, a força policial para lá se deslocou, tendo a Agravada e a menor, sua filha, lhes franqueado a entrada no imóvel, visto que logo na entrada da casa, no corredor havia uma grande quantidade de petecas (amarrados) referentes a restos de sacolés destacados que denunciavam a venda pretérita de drogas, circunstância que motivou a busca na residência" (fls. 199-200).Ressalta, assim, que "a entrada no domicílio se deu a partir de denúncia anônima que foi confirmada de plano porque era possível visualizar as drogas logo na entrada da casa" (fl. 200).Pleiteia-se, assim, o provimento do agravo regimental, a fim de que seja cassada a ordem de habeas corpus e, por conseguinte, mantido o acórdão do Tribunal de origem que negou provimento ao apelo da Paciente, ora Agravada.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. INGRESSO FORÇADO EM DOMICÍLIO. AUSÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES.DENÚNCIA ANÔNIMA. INOBSERVÂNCIA DOS PARÂMETROS E DIRETRIZES PRECONIZADOS NO JULGAMENTO DO HC N. 598.051/SP. ILICITUDE DAS PROVAS OBTIDAS. NULIDADE. ABSOLVIÇÃO DA PACIENTE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. O Supremo Tribunal Federal, no Julgamento do Recurso Extraordinário n. 603.616/RO, Rel. Ministro GILMAR MENDES, em que apreciou o Tema n. 280 do regime da repercussão geral, firmou a tese de que "a entrada forçada em domicílio sem mandadojudicial é lícita, mesmo em período noturno, quando amparadaem fundadas razões, devidamente justificadasa posteriori,que indiquem que, dentro da casa, ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil, e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados", conforme se extrai do voto vogal do Ministro TEORI ZAVASCKI.2. No dia 02/03/2021, foi julgado na Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça o HC 598.051/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, ocasião em queforam estabelecidas diretrizes e parâmetrosa fim de que seja reconhecida a existência de fundada suspeita de flagrante delito e, portanto, se tenha como devidamente justificado e aceitável juridicamente o ingresso de forças policiais na residência de cidadãos, abarcando, ainda, as hipóteses em que existe a alegação segundo a qual, para tal desiderato, houve consentimento expresso e voluntário.3. Na hipótese em análise, as justificativas que lastrearam o ingresso dos policiais na residência da Agravada não se coadunam com a orientação desta Corte firmada sobre a matéria, pois a ação policial, apoiada apenas em denúncia anônima,não foi precedida de autorização judicial,nem existiu prova quanto ao consentimentopara a entrada na residência onde foram encontrados os entorpecentes. Ao contrário,consta dos autos que a entrada foi permitida pela Agravada e sua filha "em situação de rendição" (fl. 100).4. Segundo a jurisprudência da Sexta Turma desta Corte, "as regras de experiência e o senso comum, somadas às peculiaridades do caso concreto, não conferem verossimilhança à afirmação dos agentes castrenses de que o paciente teria autorizado, livre e voluntariamente, o ingresso em seu próprio domicílio, franqueando àqueles a apreensão de drogas e, consequentemente, a formação de prova incriminatória em seu desfavor"(HC 598.051/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 15/03/2021).5. Na espécie, não há registro denenhuma investigação préviaapta a amparar concretamente o ingresso na residência e, ao contrário do afirmado pelo Agravante, extrai-se dos autos que avisualização e a apreensão das drogas, bem comoo acesso às mensagens no celularalusivas à traficância,ocorreram somenteapósa entrada no domicílio, o que robustece a conclusão sobre a inconstitucionalidade da invasão de domicílio. Precedentes dasQuintaeSexta Turmasdesta Corte Superior.6. Agravo regimental desprovido.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA LAURITA VAZ (RELATORA):Consta dos autos que a Agravadafoi sentenciada às penas de14 (quatorze) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 1.800 (mil e oitocentos) dias-multa, como incursa nos arts. 33,caput, e 35, ambos c.c. o art. 40, inciso VI, todos da Lei n. 11.343/2006, em razão da apreensão de "41g (quarenta e uma gramas) decracke 375g (trezentos e setenta e cinco gramas) de Cocaína, sendo certo que as drogas vinham embaladas com as seguintes inscrições"ZM TCP 20" e "ZM TCP 50" " (fl. 73; sem grifos no original), além de duas balanças de precisão e duas munições calibre .38 (fls. 70-71).Inconformada, a Defesainterpôs recurso de apelação, que foidesprovidopelo Tribunal de origem (fls. 97-103).Na sequência, foi impetrado o writ, sem pedido liminar, perante esta Corte Superior.Prestadas as informações (fls. 144-147 e 155-165), o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento dowritou pela denegação da ordem (fls. 170-177).Por fim, concedi a ordem de habeas corpus para "anularas provas obtidas mediante a busca e apreensão domiciliar e, em consequência,absolvera Paciente das imputações formalizadas na Ação Penal n. 0028454-55.2014.8.19.0014,determinando sua imediata soltura", comaextensão da ordem, na forma do art. 580 do Código de Processo Penal, ao Corréu e à adolescente (fls. 188-189), em decisão monocrática publicada em 14/12/2021, contra a qual ora se insurge o Ministério Público Federal.Em que pese os argumentos apresentados pelo Parquet, entendo que a decisão agravada não comporta nenhum reparo.Nos termos do art. 5.º, inciso XI, da Constituição da República, "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial".A jurisprudência firmada inicialmente nas Cortes de Vértice, reverberada nos Tribunais locais, era no sentido de que os agentes policiais podiam ingressar em domicílio, sem autorização judicial, em hipóteses de flagrante delito, sem ressalvas.No caso do tráfico de drogas, na modalidade ter em depósito, a consumação do delito protrai-se no tempo, ou seja, não cessa com a realização da conduta descrita no tipo. Vale dizer, trata-se de crime permanente e, portanto, entendia-se haver hipótese de exceção à inviolabilidade de domicílio prevista no inciso XI do art. 5.º da Constituição da República.Em julgado da Sexta Turma deste Superior Tribunal, de Relatoria da Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, sinalizou-se a insuficiência dessa intelecção dominante, pois afirmou-se que, " a inda que seja incontroverso que nos delitos permanentes, como o de tráfico ilícito de drogas, o estado de flagrância se protraia ao longo do tempo,não se pode admitir que, com base em uma simples delação anônima,desamparada de elementos fundados da suspeita da prática de crimes, seja violado o direito constitucionalmente asseguradoda inviolabilidade do domicílio" (DJe 03/09/2015; sem grifos no original).Posteriormente, o Supremo Tribunal Federal, no Julgamento do Recurso Extraordinário n. 603.616/RO, Rel. Ministro GILMAR MENDES, em que apreciou o Tema n. 280 do regime da repercussão geral, firmou a tese de que "a entrada forçada em domicílio sem mandadojudicial é lícita, mesmo em período noturno, quando amparadaem fundadas razões, devidamente justificadasa posteriori,que indiquem que, dentro da casa, ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil, e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados", conforme se extrai do voto vogal do Ministro TEORI ZAVASCKI.Eis aementa do precedente que marca a evolução jurisprudencial do Pretório Excelso:"Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral.2. Inviolabilidade de domicílio - art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo.3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos - flagrante delito, desastre ou para prestar socorro - a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia.4. Controle judiciala posteriori.Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente.A inexistência de controle judicial, aindaque posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5,XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio(Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judiciala posterioridecorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal.5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária.Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida.6.Fixada ainterpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadasa posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil epenal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados.7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso."(TRIBUNAL PLENO, julgado em 05/11/2015, DJe 09/05/2016; sem grifos no original.)Ressalto, ainda, que,no dia 02/03/2021, foi julgado naSexta Turma do Superior Tribunal de Justiça o HC 598.051/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, ocasião em queforam estabelecidas diretrizes e parâmetrosa fim de que seja reconhecida a existência de fundada suspeita de flagrante delito e, portanto, se tenha como devidamente justificado e aceitável juridicamente o ingresso de forças policiais na residência de cidadãos, abarcando, ainda, as hipóteses em que existe a alegação segundo a qual, para tal desiderato, houve consentimento expresso e voluntário.A propósito, a ementa do referido julgado:"HABEAS CORPUS.TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE. DOMICÍLIO COMO EXPRESSÃO DO DIREITO À INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL. EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. INGRESSO NO DOMICÍLIO. EXIGÊNCIA DE JUSTA CAUSA (FUNDADA SUSPEITA). CONSENTIMENTO DO MORADOR. REQUISITOS DE VALIDADE. ÔNUS ESTATAL DE COMPROVAR A VOLUNTARIEDADE DO CONSENTIMENTO. NECESSIDADE DE DOCUMENTAÇÃO E REGISTRO AUDIOVISUAL DA DILIGÊNCIA. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS. TEORIA DOS FRUTOS DA ÁRVORE ENVENENADA. PROVA NULA. ABSOLVIÇÃO. ORDEM CONCEDIDA.1. O art. 5º, XI, da Constituição Federal consagrou o direito fundamental à inviolabilidade do domicílio, ao dispor que"a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial". .. 2. O ingresso regular em domicílio alheio, na linha de inúmeros precedentes dos Tribunais Superiores, depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, apenas quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência - cuja urgência em sua cessação demande ação imediata - é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. .. 2.2. A autorização judicial para a busca domiciliar, mediante mandado, é o caminho mais acertado a tomar, de sorte a se evitarem situações que possam, a depender das circunstâncias, comprometer a licitude da prova e, por sua vez, ensejar possível responsabilização administrativa, civil e penal do agente da segurança pública autor da ilegalidade, além, é claro, da anulação - amiúde irreversível - de todo o processo, em prejuízo da sociedade.3. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral (Tema 280), a tese de que:"A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadasa posteriori"(RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010). Em conclusão a seu voto, o relator salientou que a interpretação jurisprudencial sobre o tema precisa evoluir, de sorte a trazer mais segurança tanto para os indivíduos sujeitos a tal medida invasiva quanto para os policiais, que deixariam de assumir o risco de cometer crime de invasão de domicílio ou de abuso de autoridade, principalmente quando a diligência não tiver alcançado o resultado esperado.4.As circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude"suspeita", ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente.5. Se, por um lado, práticas ilícitas graves autorizam eventualmente o sacrifício de direitos fundamentais, por outro, a coletividade, sobretudo a integrada por segmentos das camadas sociais mais precárias economicamente, excluídas do usufruto pleno de sua cidadania, também precisa sentir-se segura e ver preservados seus mínimos direitos e garantias constitucionais, em especial o de não ter a residência invadida e devassada, a qualquer hora do dia ou da noite, por agentes do Estado, sem as cautelas devidas e sob a única justificativa, não amparada em elementos concretos de convicção, de que o local supostamente seria, por exemplo, um ponto de tráfico de drogas, ou de que o suspeito do tráfico ali se homiziou. .. 5.3. Tal compreensão não se traduz, obviamente, em cercear a necessária ação das forças de segurança pública no combate ao tráfico de entorpecentes, muito menos em transformar o domicílio em salvaguarda de criminosos ou em espaço de criminalidade. Há de se convir, no entanto, quesó justifica o ingresso policial no domicílio alheio a situação de ocorrência de um crime cuja urgência na sua cessação desautorize o aguardo do momento adequado para, mediante mandado judicial - meio ordinário e seguro para o afastamento do direito à inviolabilidade da morada - legitimar a entrada em residência ou local de abrigo. .. 10. A seu turno, as regras de experiência e o senso comum, somadas às peculiaridades do caso concreto, não conferem verossimilhança à afirmação dos agentes castrenses de que o paciente teria autorizado, livre e voluntariamente, o ingresso em seu próprio domicílio, franqueando àqueles a apreensão de drogas e, consequentemente, a formação de prova incriminatória em seu desfavor.11. Assim,como decorrência da proibição das provas ilícitas por derivação (art. 5º, LVI, da Constituição da República), é nula a prova derivada de conduta ilícita - no caso, a apreensão, após invasão desautorizada da residência do paciente, de 109 g de maconha -, pois evidente o nexo causal entre uma e outra conduta, ou seja, entre a invasão de domicílio (permeada de ilicitude) e a apreensão de drogas.12.Habeas Corpusconcedido, com a anulação da prova decorrente do ingresso desautorizado no domicílio e consequente absolvição do paciente, dando-se ciência do inteiro teor do acórdão aos Presidentes dos Tribunais de Justiça dos Estados e aos Presidentes dos Tribunais Regionais Federais, bem como às Defensorias Públicas dos Estados e da União, ao Procurador-Geral da República e aos Procuradores-Gerais dos Estados, aos Conselhos Nacionais da Justiça e do Ministério Público, à Ordem dos Advogados do Brasil, ao Conselho Nacional de Direitos Humanos, ao Ministro da Justiça e Segurança Pública e aos Governadores dos Estados e do Distrito Federal, encarecendo a estes últimos que deem conhecimento do teor do julgado a todos os órgãos e agentes da segurança pública federal, estadual e distrital. .. ." (HC 598.051/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 15/03/2021; sem grifos no original.)No caso em análise, narra a exordial acusatória que (fl. 70; sem grifos no original):"Policiais militares foram informadosque, após a prisão do denunciado WAGNER, a denunciada MARIA ISABEL (egressa do Presídio feminino desde 28/08/2014) teria assumido o comando do tráfico de drogas, na residência do casal, situada na Rua. Amaro Dias, n.2 70, bairro Presidente Vargas, Campos dos Goytacazes/RJ, sendo auxiliada na venda e distribuição das drogas pela adolescente MARCELI, sua filha.Procedendo ao local, os militares foram recebidos pela denunciada MARIA ISABEL que, cientificada das informações, permitiu o ingresso dos policiais na residência para revista.Após buscas, os policiais apreenderam no quarto da adolescente MARCELI, dentro de um rack, 02 (duas) pedras médias de crack e 01 (uma) balança de precisão. No quarto da denunciada MARIA ISABEL foram apreendidos, dentro da cama box, 80 (oitenta) sacolés menores de cocaína e 91 (noventa e um) sacolés médios de cocaína."No mesmo sentido são as declarações prestadas pelos policiaisem juízo(fls. 93-94; sem grifos no original):" .. o comandante da guarniçãorecebeu denúncia informando que não obstante o réu estar preso a corré assumiu as atividades do tráficodo Parque Presidente Vargas, sob o comando do réu;que no dia dos fatos, através da denúncia, procedeu até a residência onde foi atendidapor ela e pela filha Marcelle e informou sobre os fatos, ocasião em que foi franqueada a entrada na residência; que esclarece que logo na entrada, no corredor, encontrou grande quantidade depetecas ou amarrados referentes a restos de sacolés destacados que chamaram a sua atenção e demonstravam a venda pretérita de drogas; que durante as buscas, no quarto da adolescente o depoente encontrou uma quantidade de drogas e balança de precisão; que no quarto da ré foi apreendida outra quantidade de drogas, dinheiro, balança de precisão, duas munições e etiquetas com as inscrições da facção criminosa TCP que domina o tráfico de drogas naquela local .. ."Ao julgar o apelo defensivo, o Tribunala quoapreciou anulidadearguidanos seguintes termos (fls. 100-101; sem grifos no original):"No que se refere àsuscitada nulidade decorrente de utilização de provas ilícitas no processo, tampouco assiste razão à Defesa.Isto porque,a partir de notícia-crime, os agentes da lei tomaram conhecimento de que a ré MARIA ISABEL DOS SANTOS CARVALHO, após ter sido liberada do sistema prisional, assumira o tráfico de drogas no bairro Presidente Vargas, na Comarca de Campos dos Goytacazes, sendo auxiliada pela adolescente MARCELI CARVALHO DA CONCEIÇÃO, sua filha.Os policiais, tendo se dirigido para o endereço informado como ponto de venda de drogas, a saber, Rua Amaro Dias nº 70, lá foram recebidos pela acusada e pela menor Marceli, que lhes franquearam a entrada na casa, em situação de rendição, haja vista que logo na entrada da casa, no corredor, havia uma grande quantidade de petecas (amarrados) referentes a restos de sacolés destacados que denunciavam a venda pretérita de drogas.Diante dessa constatação que indiciava a prática de delitos previstos na lei 11.343/2006, os policiais procederam em regular busca na residência, vindo a encontrar no quarto da adolescente MARCELI uma quantidade de drogas e uma balança de precisão, assim como no quarto da ré também foram encontradas drogas, dinheiro, munições, balança de precisão e etiquetas com as inscrições alusivas à facção TCP e a denominação ZM, alusiva ao logradouro ZUZA MOTA, onde se pratica o alto tráfico do qual o réu WAGNER RIBEIRO CARVALHO participa.Segundo auto de apreensão acostado ao indexador 00024, foram arrecadados 35 (trinta e cinco) sacolés contendo 33 (trinta e três) pedras menores aparentando ser crack sobre o guarda-roupas do quarto da ré MARIA ISABEL DOS SANTOS CARVALHO e duas pedra maiores aparentando ser Crack no"rack"do quarto da menor MARCELI CARVALHO DA CONCEIÇÃO.Além disso, foram apreendidos 80 (oitenta) sacolés de pó branco aparentando ser cocaína e 91 (noventa e um) sacolés contendo pó branco em quantidades maiores, encontrados dentro de um pote plástico depositado entre os colchões da cama"box"do quarto da ré.Os laudos prévios de exame em entorpecentes (e-doc 00022) revelaram tratar-se de 375g (trezentos e setenta e cinco gramas) de cloridrato de cocaína e 41g (quarenta e um) gramas de cloridrato de cocaína em formato decrack, com as respectivas inscrições"ZM TCP 50"e"ZM TCP 20".Considerando a dinâmica dos fatos e o encontro de drogas depositadas e mantidas em guarda nas acomodações da casa da ré, mais especificamente sobre o guarda-roupas, entre os colchões da cama, e sobre o"rack", o panorama exposto dá conta da permanência delitiva que subsidia a licitude do flagrante, não havendo neste tocante qualquer nulidade a ser reconhecida, já que o estado de flagrância autoriza o ingresso dos agentes da lei no domicilio, a teor do art. 5º, inciso XI, da Carta Republicana vigente.Assim é que hão de ser rejeitadas as preliminares de mérito deduzidas, passando-se, pois, ao exame deste."Como se vê, o ingresso forçado na residência da Agravada está apoiado apenas emdenúnciaanônimarecebidapelos policiais.Diante dessa fundamentação, deve ser acolhido o pleito defensivo de nulidade das provas, impondo-se a absolvição da Condenada.Com efeito, as justificativas que lastrearam o ingresso dos policiais na residência da Agravada não se coadunam com a orientação desta Corte firmada sobre a matéria, pois a ação policial, como destacado acima, não foi precedida de autorização judicial,nem existiu prova quanto ao consentimentopara a entrada na residência onde foram encontrados os entorpecentesque figuram como "prova de materialidade" do delito imputado à Acusada. Ao contrário,consta dos autos que a entrada foi permitida pela Paciente e sua filha "em situação de rendição" (fl. 100).No ponto, ressalto que "as regras de experiência e o senso comum, somadas às peculiaridades do caso concreto, não conferem verossimilhança à afirmação dos agentes castrenses de que o paciente teria autorizado, livre e voluntariamente, o ingresso em seu próprio domicílio, franqueando àqueles a apreensão de drogas e, consequentemente, a formação de prova incriminatória em seu desfavor"(HC 598.051/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 15/03/2021).Ademais, verifica-se que não há registro denenhuma investigação préviaapta a amparar concretamente tal ingresso e, ao contrário do afirmado pelo Agravante, extrai-se dos autos que avisualização e a apreensão das drogas, bem comoo acesso às mensagens no celularalusivas à traficância,ocorreram somenteapósa entrada no domicílio, o que robustece a conclusão sobre a inconstitucionalidade da invasão de domicílio.Confiram-se os seguintes precedentes dasQuintaeSexta Turmasdesta Corte Superior,específicos sobre a questãoem análise:"PENAL E PROCESSO PENAL.HABEAS CORPUS.TRÁFICO DE DROGAS.ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. NULIDADE. DILIGÊNCIA REALIZADA NO DOMICÍLIO SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. DENÚNCIA ANÔNIMA. FUNDADAS RAZÕES NÃO VERIFICADAS. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. APLICAÇÃO DO ENTENDIMENTO FIRMADO NO HC N. 598.051/SP. ORDEM CONCEDIDA.1. A Sexta Turma, ao revisitar o tema referente à violação de domicílio, no Habeas Corpus n. 598.051/SP, de relatoria do Ministro Rogerio Schietti, fixou as teses de que"as circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude "suspeita", ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente", e de queaté mesmo o consentimento, registrado nos autos, para o ingresso das autoridades públicas sem mandado deve ser comprovado pelo Estado.2. No presente caso,em razão de denúncias anônimas, os policiais se dirigiram à propriedade onde a droga foi encontrada e,somente após passarem pelo portão da propriedade, avistaram a grande quantidade de drogas apreendidas.Tais circunstâncias não trazem contexto fático que justifique a dispensa de investigações prévias ou do mandado judicial para a entrada dos agentes públicos na residência do paciente, acarretando a nulidade da diligência policial.3.Habeas corpusconcedido para anular a prova decorrente do ingresso desautorizado no domicílio."(HC 647.603/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 12/11/2021; sem grifos no original.)"AGRAVO REGIMENTAL NOHABEAS CORPUS.TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. FUNDADAS RAZÕES. DENÚNCIAS ANÔNIMAS. PATRULHAMENTO. FUGA DO SUSPEITO. AUTORIZAÇÃO DA ENTRADA. LIVRE E SEM VÍCIO DE CONSENTIMENTO. NÃO COMPROVAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1."A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados."(RE n. 603.616, Rel.Ministro GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 5/11/2015, Repercussão Geral - DJe 9/5/2016).2."A ausência de justificativas e de elementos seguros a legitimar a ação dos agentes públicos, diante da discricionariedade policial na identificação de situações suspeitas relativas à ocorrência de tráfico de drogas, pode fragilizar e tornar írrito o direito à intimidade e à inviolabilidade domiciliar"(REsp 1.574.681/RS, Rel.Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 20/4/2017, DJe de 30/5/2017).3. Na hipótese, os policiais, diante de prévias denúncias de que, na residência do acusado, era praticado o tráfico de drogas, dirigiram-se ao local para realizarem monitoramento. Ao se aproximarem da habitação, os agentes visualizaram um indivíduo que, ao perceber a presença policial, imediatamente empreendeu fuga e ingressou justamente na moradia alvo das denúncias. Nesse contexto, os policiais ingressaram na casa em questão, onde apreenderam os itens descritos na denúncia.4. Incompatibilidade do flagrante com a jurisprudência desta Corte, pois o simples fato de o tráfico de drogas configurar crime permanente não autoriza, por si só, o ingresso em domicílio sem o necessário mandado judicial. Exige-se, para que se configure a legítima flagrância, a demonstração posterior da justa causa ou, em outros termos, de fundadas razões quanto à suspeita de ocorrência de crime no interior da residência.5."A mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio indicado, estando, ausente, assim, nessas situações, justa causa para a medida"(HC 512.418/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 26/11/2019, DJe de 3/12/2019). .. 7.E ainda, ausente a comprovação de que houve autorização para a entrada e que esta foi livre e sem vício de consentimento, deve ser reconhecida a ilegalidade da busca domiciliar e consequentemente de toda a prova dela decorrente (fruits of the poisonous tree).8. Agravo regimental desprovido."(AgRg no RHC 149.964/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 16/11/2021; sem grifos no original.)Além disso, " é pacífico, nesta Corte, o entendimento de que,nos crimes permanentes, tal qual o tráfico de drogas,o estado de flagrância se protrai no tempo, o que não é suficiente, por si só, para justificar busca domiciliar desprovida de mandado judicial, exigindo-se a demonstração de indícios mínimos de que naquele momento, dentro da residência, haveria situação de flagrante delito" (AgRg no AREsp 1.512.826/PR, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 27/02/2020; sem grifos no original).Na ausência de argumento relevante que infirme as razões consideradas no julgado ora agravado, deve ser mantida a decisão por seus próprios fundamentos.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo regimental.É como voto.