EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. ROUBO MAJORADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. REITERAÇÃO DELITIVA. FUGA. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.1. O decreto de prisão ostenta fundamentação concreta para justificar a prisão preventiva, evidenciada no modus operandi e na gravidade concreta da conduta imputada, tendo destacado "o acentuado desvalor da conduta (consta que houve planejamento prévio e emprego de violência física contra a vítima, que chegou a desmaiar)". Consigna, outrossim, a probabilidade de reiteração delitiva, uma vez que o acusado ostenta processo em andamento, além do fato de que empreendeu fuga após o fato, não se registrando ilegalidade.2. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Trata-se de agravo regimental interposto contra decisão que negou provimento ao recurso em habeas corpus (fls. 478-480).O agravante, na mesma linha das razões do recurso em habeas corpus, pugna pela ausência dos requisitos autorizadores da prisão preventiva, por não ter sido indicada fundamentação concreta; alem de "que a reiteração delitiva impõe a contumácia do acusado em delinquir" (fl. 484), e que "o fato do ora agravante ter deixado sua antiga residência, por si só e sem a concorrência de outras evidências, não pode autorizar que se assevere que BRIAN tenha fugido" (fl. 484).Requer a reconsideração da decisão agravada ou a apreciação do recurso pela Sexta Turma.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  A defesa reitera as razões do recurso em habeas corpus, a respeito da ausência dos requisitos autorizadores da prisão preventiva, por não ter sido indicada fundamentação concreta, bem como aduz "que a reiteração delitiva impõe a contumácia do acusado em delinquir" (fl. 484), e que "o fato do ora agravante ter deixado sua antiga residência, por si só e sem a concorrência de outras evidências, não pode autorizar que se assevere que BRIAN tenha fugido" (fl. 484), estando a decisão agravada assim lançada (fls. 478-480):Trata-se de recurso em habeas corpus, com pedido liminar, interposto em face de acórdão assim ementado (fl. 392):Habeas Corpus. Roubo praticado em concurso de agentes e com emprego de arma branca. Prisão preventiva. Pretendida revogação. Inviabilidade. Presença de suficientes indícios de autoria delitiva. Decisão judicial bem fundamentada. Constrangimento ilegal não configurado. Ordem denegada.Narra o recorrente que foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, II e VII, do CP, e teve a prisão preventiva decretada por ocasião do recebimento da denúncia (25/6/2020). Afirma que foi localizado na cidade de Livramento de Nossa Senhora/BA, em 15/2/2021, ocasião em que foi cumprido o mandado de prisão preventiva.Impetrado habeas corpus, o Tribunal de origem denegou a ordem.Nas razões recursais, o recorrente alega, em síntese, constrangimento ilegal em razão da ausência de fundamentação idônea para a decretação da prisão preventiva e dos requisitos autorizadores previstos no art. 312 do CPP.Ao mencionar condições pessoais favoráveis, como primariedade, residência fixa e ocupação lícita, aduz a possibilidade de substituição da prisão preventiva por medidas cautelares diversas prevista no art. 319 do CPP.Requer, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão preventiva, com ou sem aplicação de medidas cautelares prevista no art. 319 do CPP.Indeferida a liminar, e prestadas informações, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não provimento do recurso.Não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.A decisão que decretou a prisão preventiva está assim fundamentada (fls. 169-170):Ainda que em sede de cognição superficial, a conduta descrita na denúncia indica a existência do crime (doloso e punido com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 anos - CPP, art. 313, I), havendo correspondência entre o fato relatado naquela peça e a prova colhida no inquérito que lhe serve de base (indício suficiente de autoria - fumus comissi delicti). Outrossim, o acentuado desvalor da conduta (consta que houve planejamento prévio e emprego de violência física contra a vítima, que chegou a desmaiar), a natureza do crime imputado (em regra, não-ocasional, o qual, por suas circunstâncias e consequências, desassossega a sociedade e causa traumas profundos em suas vítimas) e a concreta probabilidade de reiteração delitiva (Aldair é reincidente e Brian ostenta processo em andamento) são fatores (de evidente contemporaneidade) que denotam o perigo gerado pelo estado de liberdade deles (CPP, art. 312, "caput", com a redação atribuída pela Lei nº 13.964/2019) e a decorrente necessidade da prisão preventiva como garantia da ordem pública, motivação bastante para a prisão ante tempus. Outrossim, as sintomáticas circunstâncias de ter Brian empreendido fuga após o fato e Aldair ter sido localizado pela Polícia na estação rodoviária, tentando embarcar para outro Estado, refletem o risco para a efetividade da persecução penal e para a eficácia de eventual futura decisão desfavorável, de forma que a custódia cautelar também se justifica para asseguramento da aplicação da lei penal. Nesse contexto, patente o não cabimento da sua substituição por outra medida cautelar. Expeçam-se, pois, com as cautelas de praxe, mandados de prisão, cujas datas de validade deverão coincidir com a do prazo prescricional em abstrato.Como se vê, extrai-se do decreto fundamentação válida revelada no modus operandi e na gravidade concreta da conduta imputada, tendo destacado "o acentuado desvalor da conduta (consta que houve planejamento prévio e emprego de violência física contra a vítima, que chegou a desmaiar)". Outrossim, a probabilidade de reiteração delitiva, uma vez que Brian ostenta processo em andamento, além do fato de que Brian empreendeu fuga após o fato.A jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que a constrição cautelar impõe-se pela gravidade concreta da prática criminosa, causadora de grande intranquilidade social, revelada no modus operandi do delito, e diante da acentuada periculosidade do acusado, evidenciada na propensão à prática delitiva e conduta violenta. Confira-se: HC 299762/PR - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Rogério Schietti Cruz - DJe 2/10/2014; HC 169996/PE - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior - DJe 1º/7/2014; RHC 46707/PE - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 18/6/2014; RHC 44997/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Marilza Maynard (Des. convocada do TJSE) - DJe 12/5/2014; RHC 45055/MG - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 31/3/2014.A jurisprudência desta Corte Superior é pacífica no sentido de que a periculosidade do acusado, evidenciada na reiteração delitiva, constitui motivação idônea para o decreto da custódia cautelar, como garantia da ordem pública, como no caso dos autos. Nesse sentido: HC n. 286854/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Felix Fischer - DJe. 1º-10-2014; RHC n. 48002/MG - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 4/8/2014; RHC n. 44677/MG - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 24/6/2014.Outrossim, registros criminais anteriores, anotações de atos infracionais, inquéritos e ações penais em curso, e condenações ainda não transitadas em julgado são elementos que podem ser utilizados para amparar eventual juízo concreto e cautelar de risco de reiteração delitiva, de modo a justificar a necessidade e adequação da prisão preventiva para a garantia da ordem pública (RHC 100.793/RR, Sexta Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, DJe. 23/10/2018). No mesmo sentido: RHC 106.136/DF, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 01/03/2019; HC 479.323/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 12/02/2019, DJe 11/03/2019; HC 441.396/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 05/02/2019, DJe 14/02/2019.Ressalta-se, ainda, que consoante a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a fuga do distrito da culpa é fundamento válido à segregação cautelar, forte da necessidade de assegurar a aplicação da lei penal. (HC 650.589/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 28/06/2021)Ademais, havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública. A esse respeito: HC n. 325.754/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE) - DJe 11/09/2015 e HC n. 313.977/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 16/03/2015.Ante o exposto, nego provimento ao recurso em habeas corpus.A decisão agravada deve ser mantida pelos próprios fundamentos. O decreto de prisão apresenta fundamentação concreta para justificar a prisão preventiva, evidenciada no modus operandi e na gravidade concreta da conduta imputada, tendo destacado "o acentuado desvalor da conduta (consta que houve planejamento prévio e emprego de violência física contra a vítima, que chegou a desmaiar)".Registra-se ainda a probabilidade de reiteração delitiva, uma vez que o acusado ostenta processo em andamento, além do fato de que empreendeu fuga após o fato, não se registra ilegalidade.Ante o exposto  as razões do recurso não suplantam as bases da decisão recorrida  , nego provimento ao agravo regimental.É o voto.