EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. AÇÃO PENAL. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO EFETUADO EM SEDE POLICIAL E REFERENDADO POR RECONHECIMENTO PESSOAL EM JUÍZO. OBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. VALIDADE DA PROVA. DOSIMETRIA. MAJORAÇÃO DA PENA-BASE EM RAZÃO DE MAUS ANTECEDENTES E DO ALTO VALOR DO BEM SUBTRAÍDO. AUSÊNCIA DE DESPROPORCIONALIDADE. FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL MAIS GRAVOSO: POSSIBILIDADE. APLICAÇÃO DO INSTITUTO DA DETRAÇÃO, COM A CONSEQUENTE FIXAÇÃO DE REGIME MAIS BRANDO. IMPOSSIBILIDADE. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. EXISTÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL NEGATIVA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. O Superior Tribunal de Justiça, alinhando-se à nova jurisprudência da Corte Suprema, também passou a restringir as hipóteses de cabimento do habeas corpus, não admitindo que o remédio constitucional seja utilizado em substituição ao recurso ou ação cabível, ressalvadas as situações em que, à vista da flagrante ilegalidade do ato apontado como coator, em prejuízo da liberdade do paciente, seja cogente a concessão, de ofício, da ordem de habeas corpus. (AgRg no HC 437.522/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/06/2018, DJe 15/06/2018)2. O reconhecimento fotográfico serve como prova apenas inicial e deve ser ratificado por reconhecimento presencial, assim que possível. E, no caso de uma ou ambas as formas de reconhecimento terem sido efetuadas, em sede inquisitorial, sem a observância (parcial ou total) dos preceitos do art. 226 do CPP e sem justificativa idônea para o descumprimento do rito processual, ainda que confirmado em juízo, o reconhecimento falho se revelará incapaz de permitir a condenação, como regra objetiva e de critério de prova, sem corroboração do restante do conjunto probatório, produzido na fase judicial.3. No caso concreto, não há motivos para duvidar da higidez da memória da vítima que efetuou o reconhecimento fotográfico do paciente, referendando-o em juízo, dado que o evento criminoso ocorreu duas horas antes, à luz do dia, e o motorista do caminhão assaltado teve plena condição de gravar os traços do paciente que, dentre os três indivíduos que participaram do delito, foi o responsável por abordá-lo de arma em punho, exigindo-lhe que abrisse o baú do caminhão que transportava, o que, sem dúvida, destacou sua figura em sua memória.A mera alegação de que o reconhecimento fotográfico teria decorrido de indução de policiais sem amparo em evidências que a demonstrem não autoriza a declaração de nulidade do procedimento.Tampouco se verifica ilegalidade no reconhecimento pessoal realizado, em juízo, ao lado de dois outros indivíduos que apresentavam características semelhantes às do paciente.4. A despeito de, no delito de roubo, o montante do prejuízo material causado à vítima em razão da subtração de coisa móvel de sua propriedade configurar elemento inerente ao tipo penal, a jurisprudência desta Corte Superior admite a exasperação da pena-base quando o valor da res furtiva se revela consideravelmente elevado, em atenção aos princípios da proporcionalidade e da individualização da pena. In casu, o prejuízo suportado pela vítima deve ser reconhecido como superior ao ínsito aos delitos contra o patrimônio, considerando se tratar de roubo de carga de caminhão avaliada em R$ 44.000,00. Precedentes: AgRg no HC 653.297/PR, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 19/10/2021, DJe 03/11/2021; AgRg no AREsp 1.804.218/MS, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 09/08/2021; AgRg no AREsp 1.804.218/MS, Rel. AgRg no AREsp 1.794.447/PR, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 14/05/2021.5. Não se reconhece interesse da defesa em pleitear a adoção da fração de 1/6 como quantum de exasperação, se a pena-base foi majorada em 1/8 para cada uma das circunstâncias judiciais reputadas desfavoráveis.6. Não obstante o montante da pena final comporte, a princípio, o regime inicial semiaberto, não há ilegalidade flagrante na manutenção do regime inicial fechado, considerando a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, que, inclusive, fundamentaram a fixação da pena-base acima do mínimo legal, evidenciando a gravidade concreta do delito, nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, c/c o art. 59 do Código Penal.7. Torna-se irrelevante o aproveitamento do tempo de pena cumprida em caráter provisório, em observância ao art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, se o tempo de prisão provisória não teria o condão de reduzir a pena imposta ao paciente a patamar inferior a 4 (quatro) anos de prisão e o regime mais gravoso foi imposto com lastro na existência de circunstâncias judiciais negativas que justificaram a majoração da pena-base.8. Agravo regimental a que se nega provimento.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental. Os Srs. Ministros Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik, Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) e João Otávio de Noronha votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA (Relator):Cuida-se de agravo regimental interposto por SÉRGIO DA SILVA AGUIAR contra decisão monocrática de minha lavra que não conheceu do habeas corpus impetrado em seu favor.Consta, nos autos, que o paciente foi condenado pelo Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Duque de Caxias/RJ, em sentença prolatada em 29/04/2020 na ação penal n. 0024008-46.2018.8.19.0021, por infração ao art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, à pena de 9 (nove) anos, 9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, no regime inicial fechado, assim como à pena de 22 (vinte e dois) dias-multa. O delito ocorreu em 12/04/18.Interposta apelação pela defesa, foi provida em parte, apenas para redimensionar a pena imposta ao paciente para 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, afastando a majoração da pena-base fundada nos vetores conduta social e personalidade do acusado.Referido acórdão recebeu a seguinte ementa:CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. CRIME DE ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE PESSOAS E ARMA DE FOGO. PENA DE 09 ANOS, 09 MESES E 18 DIAS DE RECLUSÃO, REGIME INICIALMENTE FECHADO E, AO PAGAMENTO DE 22 DIAS-MULTA, POR VIOLAÇÃO À NORMA PREVISTA NO ARTIGO 157, PARÁGRAFO 2º, INCISO I E II, DO CÓDIGO PENAL. PUGNA A DEFESA, PRELIMINARMENTE, PELA ABSOLVIÇÃO, POR SUPOSTA VIOLAÇÃO À REGRA INSERTA NO ART. 226, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. NO MÉRITO, PRETENDE A ABSOLVIÇÃO, SOB O FUNDAMENTO DE INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. SUBSIDIARIAMENTE, REQUER A DEFESA A REVISÃO DA DOSIMETRIA, EXCLUSÃO DAS QUALIFICADORAS, SENDO ARBITRADO O REGIME PRISIONAL SEMIABERTO. Consta observância ao previsto no artigo 226, inciso I, do CPP. Ademais, em juízo, a vítima reconheceu pessoalmente o acusado. Afastada a preliminar. Mantida a condenação. Autoria e a materialidade mostram-se bem definidas, diante de todo o conjunto probatório, em especial, consoante depoimento, em juízo, devendo ser mantido o decreto condenatório. Ambas as majorantes devem ser mantidas. Comprovado o concurso de pessoas. A majorante do emprego de arma de fogo deve ser reconhecida independentemente da apreensão da arma ou elaboração do laudo pericial, quando ante a segura prova testemunhal. Dosimetria que merece reparos, devendo ser abrandada.Provimento parcial do Recurso Defensivo.(Apelação Criminal n. 0024008-46.2018.8.19.0021, Rel. Des. SIDNEY ROSA DA SILVA, 7ª Câmara Criminal do TJ/RJ, unânime, julgado em 08/07/2021)Nas razões do habeas corpus impetrado nesta Corte, a defesa insistia em que o reconhecimento do paciente foi efetuado sem a observância dos preceitos contidos no art. 226 do Código de Processo Penal, ao argumento de que a vítima teria sido induzida pelas autoridades policiais a reconhecer o paciente.Aduzia, no ponto, que "nenhuma outra prova teria sido produzida para atestar, de forma irrefutável, a autoria do crime. Vale dizer, não foi ouvida nenhuma outra testemunha do fato, não foram juntadas filmagens realizadas por câmeras de segurança de edifícios residenciais, comerciais e/ou da prefeitura. Não foram juntadas imagens de câmeras de segurança dos prédios nem da CET Rio" (e-STJ fls. 27/28).No mais, se insurgia contra a majoração da pena-base em  da pena (um ano acima do mínimo legal), com base em maus antecedentes e no desfalque patrimonial causado à vítima. Alegava, no ponto, que o prejuízo ao patrimônio da vítima configura consequência natural do delito e, portanto, não pode ser utilizado para valorar a circunstância judicial de consequências do delito, que exige algo extraordinário.Ponderava, ainda, que a "res furtiva do delito em tela frente a empresa vítima do crime patrimonial não representa grande prejuízo que justificasse a valoração negativa. Não há, outrossim, qualquer demonstração de outros prejuízos que tenham advindo das consequências naturais do crime patrimonial" (e-STJ fl. 32).Defendia, ademais, que "malgrado o Paciente possua anotações pretéritas geradoras de maus antecedentes, a jurisprudência dos tribunais superiores rechaça o critério matemático para exasperar a pena base, devendo-se estar atento aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade ao dosar a reprimenda, motivo pelo qual adota-se a fração de 1/6 como quantum de exasperação" (e-STJ fl. 34).Sustentava, também, que "o simples fato de o crime ser cometido com arma, grave ameaça e concurso de agentes não importa, necessariamente, na fixação de regime inicial mais gravoso, senão todo aquele condenado por roubo majorado deveria assim ser apenado, o que violaria o Princípio da Individualização da Pena" (e-STJ fl. 40), tanto mais quando "a relevância do bem juridicamente protegido já foi utilizada para alcançar a pena cujo regime se fixa, e invocá-la para fixação do regime de cumprimento, como foi feito, é incorrer em bis in idem" (e-STJ fl. 41).Por fim, pugnava pela aplicação da detração prevista no § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, tendo em conta que o paciente se encontra acautelado deste 13/03/2019.Pedia, assim, a concessão da ordem para que "i. Seja o Paciente absolvido da imputação que lhe é feita; ii. Subsidiariamente, fixe a pena base fixada em patamar razoável e seja fixado o regime semiaberto como inicial de cumprimento da reprimenda estatal" (e-STJ fl. 49).Não conheci do habeas corpus, aos seguintes fundamentos:1 - É inadmissível o manejo do habeas corpus como substitutivo de recurso próprio.2 - O reconhecimento fotográfico serve como prova apenas inicial e deve ser ratificado por reconhecimento presencial, assim que possível. E, no caso de uma ou ambas as formas de reconhecimento terem sido efetuadas, em sede inquisitorial, sem a observância (parcial ou total) dos preceitos do art. 226 do CPP e sem justificativa idônea para o descumprimento do rito processual, ainda que confirmado em juízo, o reconhecimento falho se revelará incapaz de permitir a condenação, como regra objetiva e de critério de prova, sem corroboração do restante do conjunto probatório, produzido na fase judicial.3 - No caso concreto, não há motivos para duvidar da higidez da memória da vítima que efetuou o reconhecimento fotográfico do paciente, referendando-o em juízo, dado que o evento criminoso ocorreu duas horas antes, à luz do dia, e o motorista do caminhão assaltado teve plena condição de gravar os traços do paciente que, dentre os três indivíduos que participaram do delito, foi o responsável por abordá-lo de arma em punho, exigindo-lhe que abrisse o baú do caminhão que transportava, o que, sem dúvida, destacou sua figura em sua memória.A mera alegação de que o reconhecimento fotográfico teria decorrido de indução de policiais sem amparo em evidências que a demonstrem não autoriza a declaração de nulidade do procedimento.Tampouco se verifica ilegalidade no reconhecimento pessoal realizado, em juízo, ao lado de dois outros indivíduos que apresentavam características semelhantes às do paciente.4 - A despeito de, no delito de roubo, o montante do prejuízo material causado à vítima em razão da subtração de coisa móvel de sua propriedade configurar elemento inerente ao tipo penal, a jurisprudência desta Corte Superior admite a exasperação da pena-base quando o valor da res furtiva se revela consideravelmente elevado, em atenção aos princípios da proporcionalidade e da individualização da pena. In casu, o prejuízo suportado pela vítima deve ser reconhecido como superior ao ínsito aos delitos contra o patrimônio, considerando se tratar de roubo de carga de caminhão avaliada em R$ 44.000,00. Precedentes: AgRg no HC 653.297/PR, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 19/10/2021, DJe 03/11/2021; AgRg no AREsp 1.804.218/MS, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 09/08/2021; AgRg no AREsp 1.804.218/MS, Rel. AgRg no AREsp 1.794.447/PR, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 14/05/2021.5 - Quanto ao pedido de adoção da fração de 1/6 como quantum de exasperação, não tem a defesa interesse em recorrer, visto que a pena-base foi majorada em 1/8 para cada uma das circunstâncias judiciais reputadas desfavoráveis.6 - Não obstante o montante da pena final comporte, a princípio, o regime inicial semiaberto, não há ilegalidade flagrante na manutenção do regime inicial fechado, considerando a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, que, inclusive, fundamentaram a fixação da pena-base acima do mínimo legal, evidenciando a gravidade concreta do delito, nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, c/c o art. 59 do Código Penal.7 - Torna-se irrelevante o aproveitamento do tempo de pena cumprida em caráter provisório, em observância ao art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, se o tempo de prisão provisória não teria o condão de reduzir a pena imposta ao paciente a patamar inferior a 4 (quatro) anos de prisão e o regime mais gravoso foi imposto com lastro na existência de circunstâncias judiciais negativas que justificaram a majoração da pena-base.No presente agravo regimental, a Defensoria Pública invoca julgado desta Corte no HC n. 598.886/SC e insiste na nulidade do reconhecimento fotográfico, por inobservância das formalidades do art. 226 do CPP, o que, no seu entender, contaminaria o eventual reconhecimento pessoal realizado em sede judicial.Quanto aos pedidos subsidiários, reporta-se à petição inicial do habeas corpus.Nessa toada, "ratificando integralmente os termos da inicial, requer o provimento do agravo para, reconsiderando a respeitável decisão agravada, ser conhecido o HC e deferida a ordem, cassando o acórdão do Tribunal de Justiça, para absolver o Agravante pela prática do crime que lhe é imputado, ou, caso contrário, que seja redimensionada a pena-base imposta, e estabelecido regime prisional mais brando" (e-STJ fl. 207).É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA (Relator):O agravo regimental é tempestivo.Em que pesem os judiciosos argumentos postos no agravo regimental, tenho que não tiveram o condão de abalar os fundamentos da decisão monocrática que não conheceu do habeas corpus, nos seguintes termos:O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. Esse entendimento objetivou preservar a utilidade e a eficácia do mandamus, que é o instrumento constitucional mais importante de proteção à liberdade individual do cidadão ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, garantindo a celeridade que o seu julgamento requer.Nesse sentido, confiram-se os seguintes julgados, exemplificativos dessa nova orientação das Cortes Superiores do País: HC n. 320.818/SP, Relator Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 21/5/2015, DJe 27/5/2015; e STF, HC n. 113.890/SP, Relatora Ministra ROSA WEBER, Primeira Turma, julg. em 3/12/2013, DJ 28/2/2014.Este é exatamente o caso dos autos, em que a presente impetração faz as vezes de recurso próprio.Todavia, em homenagem ao princípio da ampla defesa, passa-se ao exame da insurgência, para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.Da alegação de violação do art. 226 do CPPSobre o tema, a jurisprudência desta Corte vinha entendendo que a eventual inobservância das formalidades previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal para o reconhecimento não é causa de nulidade, uma vez que não se trata de exigências, mas de meras recomendações a serem observadas na implementação da medida.Adotando essa linha de entendimento, podem ser consultados, entre outros, os seguintes precedentes: AgRg no RHC 122.685/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 26/05/2020, DJe 01/06/2020; AgRg no AgRg no AREsp 1.585.502/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 06/02/2020, DJe 14/02/2020; AgRg no HC 525.027/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 21/11/2019, DJe 06/12/20 AgRg no AREsp 1.641.748/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 24/08/2020; AgRg no AREsp 1.039.864/MG, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 27/02/2018, DJe 08/03/2018; (HC 393.172/RS, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 28/11/2017, DJe 06/12/2017.Nesse diapasão, era assente, também, que o reconhecimento do acusado por fotografia em sede policial, desde que ratificado em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, pode constituir meio idôneo de prova apto a fundamentar até mesmo uma condenação. Precedentes.  .. " (RHC 111.676/PB, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/08/2019, DJe 30/08/2019).Rompendo com a posição jurisprudencial majoritária até então, a Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC (Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz), realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação do art. 226 do CPP, para passar a entender que "O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa".Eis a ementa do acórdão:HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.1. O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os equívocos que podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de informações. Isso porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por fim, se tornar inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do reconhecimento, portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar falhas e distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos deletérios e muitas vezes irreversíveis.3. O reconhecimento de pessoas deve, portanto, observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de suspeito da prática de um crime, não se tratando, como se tem compreendido, de "mera recomendação" do legislador. Em verdade, a inobservância de tal procedimento enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, que o juiz realize, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório.4. O reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais problemático, máxime quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de fotos do conjecturado suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, já previamente selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura seguir, com adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre visualização apenas do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a confiabilidade do ato.5. De todo urgente, portanto, que se adote um novo rumo na compreensão dos Tribunais acerca das consequências da atipicidade procedimental do ato de reconhecimento formal de pessoas; não se pode mais referendar a jurisprudência que afirma se tratar de mera recomendação do legislador, o que acaba por permitir a perpetuação desse foco de erros judiciários e, consequentemente, de graves injustiças.6. É de se exigir que as polícias judiciárias (civis e federal) realizem sua função investigativa comprometidas com o absoluto respeito às formalidades desse meio de prova. E ao Ministério Público cumpre o papel de fiscalizar a correta aplicação da lei penal, por ser órgão de controle externo da atividade policial e por sua ínsita função de custos legis, que deflui do desenho constitucional de suas missões, com destaque para a "defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis" (art. 127, caput, da Constituição da República), bem assim da sua específica função de "zelar pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos  inclusive, é claro, dos que ele próprio exerce  ..  promovendo as medidas necessárias a sua garantia" (art. 129, II).7. Na espécie, o reconhecimento do primeiro paciente se deu por meio fotográfico e não seguiu minimamente o roteiro normativo previsto no Código de Processo Penal. Não houve prévia descrição da pessoa a ser reconhecida e não se exibiram outras fotografias de possíveis suspeitos; ao contrário, escolheu a autoridade policial fotos de um suspeito que já cometera outros crimes, mas que absolutamente nada indicava, até então, ter qualquer ligação com o roubo investigado.8. Sob a égide de um processo penal comprometido com os direitos e os valores positivados na Constituição da República, busca-se uma verdade processual em que a reconstrução histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às partes um maior controle sobre a atividade jurisdicional; uma verdade, portanto, obtida de modo "processualmente admissível e válido" (Figueiredo Dias).9. O primeiro paciente foi reconhecido por fotografia, sem nenhuma observância do procedimento legal, e não houve nenhuma outra prova produzida em seu desfavor. Ademais, as falhas e as inconsistências do suposto reconhecimento - sua altura é de 1,95 m e todos disseram que ele teria por volta de 1,70 m; estavam os assaltantes com o rosto parcialmente coberto; nada relacionado ao crime foi encontrado em seu poder e a autoridade policial nem sequer explicou como teria chegado à suspeita de que poderia ser ele um dos autores do roubo - ficam mais evidentes com as declarações de três das vítimas em juízo, ao negarem a possibilidade de reconhecimento do acusado.10. Sob tais condições, o ato de reconhecimento do primeiro paciente deve ser declarado absolutamente nulo, com sua consequente absolvição, ante a inexistência, como se deflui da sentença, de qualquer outra prova independente e idônea a formar o convencimento judicial sobre a autoria do crime de roubo que lhe foi imputado.11. Quanto ao segundo paciente, teria, quando muito - conforme reconheceu o Magistrado sentenciante - emprestado o veículo usado pelos assaltantes para chegarem ao restaurante e fugirem do local do delito na posse dos objetos roubados, conduta que não pode ser tida como determinante para a prática do delito, até porque não se logrou demonstrar se efetivamente houve tal empréstimo do automóvel com a prévia ciência de seu uso ilícito por parte da dupla que cometeu o roubo. É de se lhe reconhecer, assim, a causa geral de diminuição de pena prevista no art. 29, § 1º, do Código Penal (participação de menor importância).12. Conclusões: 1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime;2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo;3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento;4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.13. Ordem concedida, para: a) com fundamento no art. 386, VII, do CPP, absolver o paciente Vânio da Silva Gazola em relação à prática do delito objeto do Processo n. 0001199-22.2019.8.24.0075, da 1ª Vara Criminal da Comarca de Tubarão - SC, ratificada a liminar anteriormente deferida, para determinar a imediata expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso; b) reconhecer a causa geral de diminuição relativa à participação de menor importância no tocante ao paciente Igor Tártari Felácio, aplicá-la no patamar de 1/6 e, por conseguinte, reduzir a sua reprimenda para 4 anos, 5 meses e 9 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.Dê-se ciência da decisão aos Presidentes dos Tribunais de Justiça dos Estados e aos Presidentes dos Tribunais Regionais Federais, bem como ao Ministro da Justiça e Segurança Pública e aos Governadores dos Estados e do Distrito Federal, encarecendo a estes últimos que façam conhecer da decisão os responsáveis por cada unidade policial de investigação.(HC 598.886/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020)A proposta do Relator foi acolhida à unanimidade, pela Sexta Turma, na ocasião e foi reafirmada, posteriormente, nos seguintes julgados: HC 631.706/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 18/02/2021; HC 545.118/ES, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 18/12/2020; RHC 133.408/SC, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 18/12/2020; HC 630.949/SP, Rel. Min. ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/03/2021, DJe de 29/03/2021.Esse entendimento foi acolhido pela 5ª Turma do STJ, à unanimidade, no julgamento do Habeas Corpus n. 652.284/SC, de minha Relatoria, em sessão de 27/04/2021. O acórdão, publicado no DJe de 03/05/2021, recebeu a seguinte ementa:HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ROUBO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO E PESSOAL REALIZADOS EM SEDE POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. INVALIDADE DA PROVA. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL SOBRE O TEMA. AUTORIA ESTABELECIDA UNICAMENTE COM BASE EM RECONHECIMENTO EFETUADO PELA VÍTIMA. ABSOLVIÇÃO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO, DE OFÍCIO.1. O Superior Tribunal de Justiça, alinhando-se à nova jurisprudência da Corte Suprema, também passou a restringir as hipóteses de cabimento do habeas corpus, não admitindo que o remédio constitucional seja utilizado em substituição ao recurso ou ação cabível, ressalvadas as situações em que, à vista da flagrante ilegalidade do ato apontado como coator, em prejuízo da liberdade do paciente, seja cogente a concessão, de ofício, da ordem de habeas corpus. (AgRg no HC 437.522/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/06/2018, DJe 15/06/2018)2. A jurisprudência desta Corte vinha entendendo que "as disposições contidas no art. 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma exigência absoluta, não se cuidando, portanto, de nulidade quando praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de forma diversa da prevista em lei" (AgRg no AREsp n. 1.054.280/PE, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, DJe de 13/6/2017).Era assente, também, que o reconhecimento do acusado por fotografia em sede policial, desde que ratificado em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, pode constituir meio idôneo de prova apto a fundamentar até mesmo uma condenação.3. Recentemente, no entanto, a Sexta Turma desta Corte, no julgamento do HC 598.886 (Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 18/12/2020, revisitando o tema, propôs nova interpretação do art. 226 do CPP, para estabelecer que "O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa".4. Uma reflexão aprofundada sobre o tema, com base em uma compreensão do processo penal de matiz garantista voltada para a busca da verdade real de forma mais segura e precisa, leva a concluir que, com efeito, o reconhecimento (fotográfico ou presencial) efetuado pela vítima, em sede inquisitorial, não constitui evidência segura da autoria do delito, dada a falibilidade da memória humana, que se sujeita aos efeitos tanto do esquecimento, quanto de emoções e de sugestões vindas de outras pessoas que podem gerar "falsas memórias", além da influência decorrente de fatores, como, por exemplo, o tempo em que a vítima esteve exposta ao delito e ao agressor; o trauma gerado pela gravidade do fato; o tempo decorrido entre o contato com o autor do delito e a realização do reconhecimento; as condições ambientais (tais como visibilidade do local no momento dos fatos); estereótipos culturais (como cor, classe social, sexo, etnia etc.).5. Diante da falibilidade da memória seja da vítima seja da testemunha de um delito, tanto o reconhecimento fotográfico quanto o reconhecimento presencial de pessoas efetuado em sede inquisitorial devem seguir os procedimentos descritos no art. 226 do CPP, de maneira a assegurar a melhor acuidade possível na identificação realizada.Tendo em conta a ressalva, contida no inciso II do art. 226 do CPP, a colocação de pessoas semelhantes ao lado do suspeito será feita sempre que possível, devendo a impossibilidade ser devidamente justificada, sob pena de invalidade do ato.6. O reconhecimento fotográfico serve como prova apenas inicial e deve ser ratificado por reconhecimento presencial, assim que possível. E, no caso de uma ou ambas as formas de reconhecimento terem sido efetuadas, em sede inquisitorial, sem a observância (parcial ou total) dos preceitos do art. 226 do CPP e sem justificativa idônea para o descumprimento do rito processual, ainda que confirmado em juízo, o reconhecimento falho se revelará incapaz de permitir a condenação, como regra objetiva e de critério de prova, sem corroboração do restante do conjunto probatório, produzido na fase judicial.7. Caso concreto: situação em que a autoria de crime de roubo foi imputada ao réu com base exclusivamente em reconhecimento fotográfico e pessoal efetuado pela vítima em sede policial, sem a observância dos preceitos do art. 226 do CPP, e muito embora tenha sido ratificado em juízo, não encontrou amparo em provas independentes.Configura induzimento a uma falsa memória, o fato de ter sido o marido da vítima, que é delegado, o responsável por chegar à primeira foto do suspeito, supostamente a partir de informações colhidas de pessoas que trabalhavam na rua em que se situava a loja assaltada, sem que tais pessoas jamais tenham sido identificadas ou mesmo chamadas a testemunhar.Revela-se impreciso o reconhecimento fotográfico com base em uma única foto apresentada à vítima de pessoa bem mais jovem e com traços fisionômicos diferentes dos do réu, tanto mais quando, no curso da instrução probatória, ficou provado que o réu havia se identificado com o nome de seu irmão.Tampouco o reconhecimento pessoal em sede policial pode ser reputado confiável se, além de ter sido efetuado um ano depois do evento com a apresentação apenas do réu, a descrição do delito demonstra que ele durou poucos minutos, que a vítima não reteve características marcantes da fisionomia ou da compleição física do réu e teve suas lembranças influenciadas tanto pelo decurso do tempo quanto pelo trauma que afirma ter sofrido com o assalto.8. Tendo a autoria do delito sido estabelecida com base unicamente em questionável reconhecimento fotográfico e pessoal feito pela vítima, deve o réu ser absolvido.9. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, para absolver o paciente.Na ocasião, salientei serem efetivamente acertadas as considerações sobre os vários fatores que podem vir a comprometer a confiabilidade do reconhecimento fotográfico ou mesmo do reconhecimento presencial do autor de um delito, tanto mais que se coadunam com uma compreensão do processo penal de matiz garantista voltada para a busca da verdade real de forma mais segura e precisa. Diante da falibilidade da memória seja da vítima seja da testemunha de um delito, revela-se necessária a observância dos procedimentos descritos no art. 226 do CPP para a realização do reconhecimento fotográfico do autor do delito, que deve ser seguido de reconhecimento pessoal, de maneira a assegurar a melhor acuidade possível na identificação realizada.Afirmei, também, que, se as características do delito e as circunstâncias em que foi praticado permitirem concluir ser possível a coleta de evidências independentes (como, por exemplo, filmagens do delito por câmeras de segurança, a localização de instrumento ou proveito do crime em posse do acusado etc.) que respaldem o reconhecimento pessoal efetuado por vítimas e/ou testemunhas, por óbvio que tais provas independentes devem ser reputadas necessárias para a comprovação da autoria, de maneira a garantir uma condenação mais segura.O caso concretoNo caso concreto, vê-se que o reconhecimento fotográfico foi feito pela vítima (Tiago Messias de Almeida) poucas horas depois do evento criminoso, que ocorreu no dia 12/04/2018, por volta das 7:30, tendo dito reconhecimento sido efetuado no mesmo dia às 09:36. Ademais, a vítima descreve as vestimentas do paciente e narra ter sido por ele abordado, de arma em punho, exigindo que a vítima o seguisse.Confira-se, a propósito, o teor do termo de declaração efetuado pela vítima em sede inquisitorial:Que é motorista, transporta carga de remédios para empresa Santa Cruz Lida, veículo Fiorino, Placa KNT 4482, no dia de hoje 12/04/18 por volta das 7h30min foi abordado por dois veículos, um Prisma de cor vermelha (modelo antigo) e um Estilo de cor vermelha, havia dois meliantes no veículo Prisma e um meliante no veículo Estilo, reconhece através do livro de suspeito desta unidade como sendo o meliante que lhe abordou com arma em punho o nacional SERGIO DA SILVA AGUIAR, PF:04355412004, no dia 06/04/18 teve sua carga roubada em Campos Elíseos, reconhece que foi SERGIO DA SILVA AGUIAR que lhe abordou com arma em punho e subtraiu a carga de remédio de sua Fiorino, placa KNT4482, o RO foi feito na 61º Dp (061-00540/2018), Sergio estava no carona do veículo Prisma, sabe dizer que o meliante que estava na condução deste veículo era de cor negra, magro, porém tinha "barriga de chopp", idade aparente entre 35 e 38 anos, usava uma camiseta cinza e uma bermuda preta, no veículo Estilo, havia apenas um meliante, este era de cor parda, "baixinho" idade aparente entre 30 a 40 anos, magro, usava uma camisa branca e um short listrado. O ocorrido foi na rua 18, Jardim Hotsen, em frente ao Lt 1; Que Sergio usava uma pistola preta e com um detalhe vermelho na parte do carregador da pistola, essa foi a mesma pistola usada no roubo ocorrido no dia 06 deste mês na área de Campos Elíseos; Que não sabe dizer se os outros meliantes estavam armados, Sergio usava uma camisa cinza e uma calça jeans; Que foi abordado pelos meliantes na Av. Narcisa Amalia, Sergio com arma em punho exigiu que o declarante o seguisse, entrou na Av. Narcisa Amalia, em seguida entrou na primeira rua a esquerda (rua 18); Que ao chegar na rua, Sergio juntamente com os outros meliantes passaram a carga de remédio para os veículos supracitados, em seguida se evadiram em direção a Taquara.(e-STJ fls. 86/87 - negritei)A vítima reconheceu o paciente, em juízo, em 13/11/2019, quando colocado ao lado de dois outros presos com características semelhantes às dele (cf. Termo de reconhecimento pessoal à e-STJ fl. 84).Em juízo, a vítima narrou com mais detalhes o evento criminoso:A vítima Tiago Messias de Almeida, às fls.173 e mídia às fls. 176, disse: "que estava conduzindo o veículo Fiat Fiorino da Empresa Santa Cruz quando foi abordado pelo réu e seus comparsas; que eles estavam em um veículo Chevrolet Prisma vermelho e um Fiat Stilo vermelho; que o réu que estava no banco do carona do veículo Prisma apontou uma arma para o depoente; que estava saindo da empresa para fazer a primeira entrega em Piabetá; que era uma carga de remédios; que foi abordado na entrada do Barro Branco; que o conduziram até perto de uma marmoraria; que era uma arma preta, tipo pistola; que o réu mandou que os seguissem; que o Prisma foi na frente e o Stilo ficou atrás; que o réu mandou abrir o baú do carro; que o depoente disse que não teria como abrir porque não havia localização para isso; que o depoente disse que a única maneira era arrombar; que então eles arrombaram o baú do caminhão; que o alarme disparou, eles descarregaram o carro e foram embora; que a ação durou cerca de uns cinco minutos; que eles levaram toda a carga; que não ficou preso no baú; que logo em seguida passou uma viatura; que na delegacia fez o reconhecimento por fotografia; que identificou só o acusado; que os outros não conseguiu identificar; que se lembrou do acusado pela foto e pelo dia do roubo".(e-STJ fl. 142 - negritei)Posto esse contexto, vê-se que foram atendidos todos os preceitos contidos no art. 226 do Código de Processo Penal, uma vez que houve prévia descrição do investigado, foram apresentadas diversas fotografias à vítima, dentre as quais a do paciente que a vítima não hesitou em identificar. De se ressaltar que não há motivos para duvidar da higidez da memória da vítima, dado que o evento criminoso ocorreu horas antes, à luz do dia, e o motorista do caminhão assaltado teve plena condição de gravar os traços do paciente sobretudo tendo em conta que foi ele o responsável por abordá-lo de arma em punho, tendo sido ele também a pessoa que exigiu que a vítima abrisse o baú do caminhão que transportava, o que, sem dúvida, destacou sua figura perante os demais envolvidos no delito.Não há, nos autos, evidência alguma de que o reconhecimento fotográfico decorreu de indução dos policiais.Tampouco se verifica ilegalidade no reconhecimento pessoal realizado, em juízo, ao lado de dois outros indivíduos que apresentavam características semelhantes às do paciente.Observo, por fim, que, na via estreita do habeas corpus, que não admite revolvimento fático-probatório, a demonstração de nulidade no reconhecimento fotográfico ou pessoal do acusado que autorize a desconstituição da autoria delitiva constatada pelas instâncias ordinárias pressupõe a demonstração de dúvida patente sobre a identidade do acusado gerada pelo descumprimento dos procedimentos descritos no art. 226 do CPP, o que não ocorreu no caso em exame.Da dosimetria da penaInsurge-se a defesa contra a majoração da pena-base com amparo no prejuízo causado à vítima, ao argumento de que tal prejuízo não configuraria montante elevado o suficiente para a empresa dona dos bens transportados a ponto de justificar a exasperação.Em relação ao quantum de aumento de pena na primeira fase da dosimetria, a jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que os parâmetros para a exasperação da reprimenda devem observar o critério da discricionariedade juridicamente vinculada, a qual, por sua vez, está submetida aos princípios da proporcionalidade, da razoabilidade, da suficiência da reprovação e da prevenção ao crime.Por tais razões, não se admite a adoção de critério meramente matemático, atrelado apenas ao número de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Deve-se, na verdade, analisar os elementos que indiquem eventual gravidade concreta do delito, além das condições pessoais de cada agente, de forma que uma circunstância judicial desfavorável poderá receber mais desvalor que outra, exatamente em obediência aos princípios da individualização da pena e da própria proporcionalidade.Quanto ao argumento de desproporcionalidade, como é cediço, a análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, não atribui pesos absolutos para cada uma delas a ponto de ensejar uma operação aritmética dentro das penas máximas e mínimas cominadas ao delito. Assim, é possível até mesmo que "o magistrado fixe a pena-base no máximo legal, ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância judicial, desde que haja fundamentação idônea e bastante para tanto" (AgRg no REsp 143.071/AM, Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, DJe 6/5/2015).Ao tratar da primeira fase da dosimetria da pena, o Tribunal de Justiça assim se manifestou:Por outro lado, analisando-se a ficha de antecedentes criminais do réu index 205, verifico a existência de, pelo menos três condenações já transitadas em julgado, (1ª, 2ª e 4ª anotações), que traduzem maus antecedentes criminais.A magistrada estabeleceu a pena-base em 07 (sete) anos de reclusão e 16 dias-multa, sob o fundamento do elevado prejuízo da empresa lesada, bem como, a título de maus antecedentes, além do fundamento da conduta social distorcida e personalidade voltada para a prática de crimes.Entretanto, inviável a utilização dos registros constantes da FAC para aferir a personalidade do agente, entendendo-a como voltada para o cometimento de ilícitos, eis que, imprescindível laudo pericial dando respaldo técnico a tal conclusão, razão pela qual, deve ser afastado o fundamento com relação a conduta social e personalidade do acusado.Contudo, mantidos os demais fundamentos para a exasperação da pena-base, impondo-se, neste caso, o aumento na primeira-fase da dosimetria, na fração de  (um quarto), ante o reconhecimento dos maus antecedentes, além do fundamento de que se trata de roubo de veículo de carga, no qual o bem subtraído possui valor extremamente elevado, bem como, por entender que os roubos de veículo automotor e de carga aumentam e estimulam a indústria da receptação dos produtos delitivos.Ressalta-se que, ao contrário do que sustenta a defesa, as condenações criminais, transitadas em julgado e alcançadas pelo prazo depurador previsto no inciso I, do artigo 64, do Código Penal, embora afastem a reincidência, não impedem a configuração de maus antecedentes.(..)Assim sendo, passo a reanálise da pena nos moldes e na forma preconizada pelas regras de Direito, aplicando-se os princípios da razoabilidade e proporcionalidade.DA DOSIMETRIA DA PENA:Primeira-fase: Constato que a culpabilidade do réu, entendida como o grau de reprovabilidade das suas ações, foge à normalidade. Isso porque o valor do bem deve ser levado em consideração na aferição do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ainda mais por se tratar de crime contra o patrimônio. Com efeito, não se pode equiparar o crime de roubo de um aparelho celular, ou de uma carteira, com um crime de roubo de veículo, sobretudo veículo de carga, no qual o bem subtraído possui valor extremamente superior aos outros casos mencionados. Outrossim, sabe-se bem que os roubos de veículo automotor e de carga aumentam e estimulam a indústria da receptação dos referidos produtos delitivos, circunstâncias fáticas estas que não podem ser desconsideradas na dosimetria da pena.No presente caso, o acusado possui maus antecedentes, conforme condenações anteriores, (1ª, 2ª e 4ª anotações) em sua em sua FAC index 0205. Cabe ressaltar que, segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça (Resp 1160440/MG), o transcurso do prazo depurador de 05 anos após o cumprimento da pena ou extinção da punibilidade impede o reconhecimento da reincidência, mas não a constatação dos maus antecedentes. Assim, a existência de condenações anteriores transitadas em julgado pode justificar validamente a elevação da pena-base, como maus antecedentes.O motivo, as circunstâncias e as consequências do crime, por sua vez, não concorrem para o recrudescimento da sanção. O comportamento da vítima, de igual modo, em nada influenciou na conduta do agente. Ademais, trata-se de circunstância neutra. Assim, na primeira fase, aumento a pena na primeira-fase da dosimetria, na fração de  (um quarto), fixando-a em 05 (cinco) anos de reclusão e multa de 12 (doze) dias.Na segunda-fase, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, razão pela qual, mantem-se a pena intermediária em 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias multa.Terceira-fase: Considerando a incidência das majorantes previstas nos incisos I e II, do §2º, do artigo 157 do Código Penal, isto é, a grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e a prática do crime em concurso de agentes, de forma transcendente da normalidade de sua previsão legal, o aumento da pena deve ser de 3/8 (três oitavos), ante o advento da Lei 9.426/96.Sabe-se que fato de o roubo ter restado duplamente majorado, por si só, na linha do enunciado da súmula 443 do STJ, não autoriza aumento superior ao mínimo legal, devendo o acréscimo respectivo se operar de acordo com a gravidade em concreto das majorantes. No caso em tela, porém, o crime foi praticado por, no mínimo, três agentes, com emprego de arma de fogo, de forma ostensiva, apontadas para a vítima, reforçando o poder de intimidação do grupo e a periculosidade de sua atuação, além da redução de capacidade de reação da vítima. Sendo assim, fixo a pena em 06 anos, 10 meses e 15 dias de reclusão e ao pagamento de 16 dias-multa.Registre-se que os fatos aqui em apuração ocorreram anteriormente à edição da Lei nº 13.654/18, o que acarreta a aplicação da legislação anterior.(e-STJ fls. 63/64 - negritei)Vê-se, assim, que os julgadores fizeram expressa menção ao elevado prejuízo causado pela ação delitiva, destacando que a carga contida no baú do caminhão - conduzido pelo ofendido -, foi avaliada, na denúncia, em R$ 44.000,00 (quarenta e quatro mil reais).Tudo isso são dados concretos que desbordam do ordinário do tipo e legitimam um maior incremento punitivo. No mesmo sentido, vejam-se os precedentes abaixo:PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. FUNDAMENTOS CONCRETOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO.I - (..).II - A via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena, quando não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e houver flagrante ilegalidade.III - Na hipótese, sobre o desvalor das consequências do crime, houve justificativa concreta, uma vez que parte dos bens subtraídos (um veículo avaliado em mais de R$ 43.000,00 e aparelhos celulares), de valores monetários significativos, não foram restituídos às vítimas, fatores que apontam maior censura na conduta e justificam a exasperação da pena-base, em atendimento aos princípios da proporcionalidade e da individualização da pena. A propósito, "Em relação às consequências do crime, que devem ser entendidas como o resultado da ação do agente, a avaliação negativa de tal circunstância judicial mostra-se escorreita se o dano material ou moral causado ao bem jurídico tutelado se revelar superior ao inerente ao tipo penal. In casu, o prejuízo suportado pela vítima deve ser reconhecido como superior ao ínsito aos delitos contra o patrimônio, considerando se tratar de roubo de caminhão e de sua carga, além de um aparelho celular, o que autoriza a exasperação da reprimenda a título de consequências do crime" (HC n. 616.198/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 12/11/2020).IV - In casu, inexiste reformatio in pejus, pois a fundamentação levada a efeito pela Corte a quo para a manutenção da exasperação da pena-base, está em conformidade com a do Juízo.Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 653.297/PR, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 19/10/2021, DJe 03/11/2021) - negritei.AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. CONSEQUÊNCIAS. SUBTRAÇÃO DE UMA CAMIONETE. PREJUÍZO EXPRESSIVO. FUNDAMENTAÇÃO VÁLIDA. AGRAVO IMPROVIDO.1. Admite-se a exasperação da pena-base pela valoração negativa das consequências do delito, com base no prejuízo expressivo sofrido pela vítima, quando ultrapassa o normal à espécie.2. Como o crime de roubo implica (sempre) a subtração de coisa móvel, o seu valor em princípio integra o próprio tipo, não podendo ser tido como consequência negativa na composição da pena-base, mas os precedentes desta Corte Superior admitem a exasperação quando o valor da res furtiva é elevado.3. As instâncias ordinárias consideraram negativas as consequências do crime porque o veículo subtraído (camionete Toyota, Modelo Bandeirantes, Placa HQM - 5653, ano 1988) não foi recuperado, o que se põe na linha dos precedentes.4. Agravo regimental improvido.(AgRg no AREsp 1.804.218/MS, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 09/08/2021) - negritei.AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. PENA-BASE. CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. NEGATIVAÇÃO. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. As instâncias ordinárias valoraram negativamente a circunstância judicial referente às consequências do crime, devido aos vários bens subtraídos, que não foram restituídos, principalmente o veículo da vítima, avaliado em R$ 27.000,00 (vinte e sete mil reais).2. Este aspecto concreto do delito não é inerente ao tipo penal e demonstra uma maior reprovabilidade da conduta. Assim, mostra-se idônea a fundamentação, baseada em elementos concretos, cuja avaliação das circunstâncias judiciais está situada no campo da discricionariedade do Julgador, e encontra-se proporcional.3. Agravo regimental desprovido.(AgRg no AREsp 1.794.447/PR, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 14/05/2021) - negritei.Assim, em respeito à discricionariedade vinculada do julgador, deve ser mantida a pena-base aplicada para o delito de roubo duplamente majorado - 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias multa - pois proporcional à gravidade concreta do crime e à variação da pena abstratamente cominada ao tipo penal violado, a saber, 4 a 10 anos de reclusão.Quanto ao pedido de adoção da fração de 1/6 como quantum de exasperação, não tem a defesa interesse em recorrer, visto que a pena-base foi majorada em 1/8 para cada uma das circunstâncias judiciais reputadas desfavoráveis.Do regime inicial de cumprimento da penaQuanto à fixação do regime prisional, sabe-se que a jurisprudência desta Corte se firmou no sentido de que é necessária a apresentação de motivação concreta, fundada nas circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, na primariedade do acusado e na gravidade concreta do delito, evidenciada esta última por um modus operandi que desborde dos elementos normais do tipo penal violado.Nessa linha, foi editada a Súmula n. 440/STJ, segundo a qual, fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito.Na mesma esteira, há os enunciados n. 718 e n. 719 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, os quais indicam, respectivamente:A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada.A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea.No caso, o regime inicial fechado foi estabelecido pelo sentenciante, e mantido pelo Tribunal local, com lastro na seguinte fundamentação:O regime de cumprimento da pena foi o inicialmente fechado, por entender o julgador ser mais adequado para a reprovação do delito, tendo em vista o quantum da pena aplicado, pelo que o mantenho, ante a circunstância judicial desfavorável reconhecida, previstas no artigo art. 59, do Código Penal, bem como, em razão da maior reprovabilidade da conduta. O crime foi praticado mediante grave ameaça, emprego de arma de fogo, de forma ostensiva e concurso de pessoas, o que demonstra a necessidade de se impor o regime prisional mais gravoso para início do cumprimento da pena, na forma do artigo 33, §2º e 3º, ambos do Código Penal.(e-STJ fl. 69 - negritei)Apesar de o montante final da condenação (06 anos, 10 meses e 15 dias de reclusão) permitir, em tese, a fixação do regime intermediário, a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis - maus antecedentes e culpabilidade - que justificaram a exasperação da pena-base em  , por si só, constituem fundamento idôneo para justificar o estabelecimento do regime mais gravoso, nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, que é unânime no sentido de que a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, como in casu, ou ainda, outra situação que demonstre a gravidade concreta da conduta perpetrada, são condições aptas para recrudescer o regime prisional, em detrimento apenas do quantum de pena fixado, de modo que inexistia ilegalidade a ser sanada na fixação do regime inicial fechado ao paciente, nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal.Nesse sentido:PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. VIA INADEQUADA. NÃO CONHECIMENTO. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. REFORMATIO IN PEJUS. INOCORRÊNCIA. APELAÇÃO CRIMINAL EXCLUSIVA DA DEFESA. NOVA PONDERAÇÃO DAS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. POSSIBILIDADE. SITUAÇÃO FINAL DO RECORRENTE NÃO AGRAVADA. DESFAVORECIMENTO DAS CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME, DOS MAUS ANTECEDENTES E DA CULPABILIDADE DO AGENTE. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO IDÔNEA PARA A VALORAÇÃO NEGATIVA DAS CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. USO DE SIMULACRO DE ARMA DE FOGO. CIRCUNSTÂNCIA INERENTE AO TIPO CRIMINAL DE ROUBO E CONFIGURADORA DA GRAVE AMEAÇA. DECOTE DA VETORIAL. REDUÇÃO PROPORCIONAL DA PENA. MANUTENÇÃO DO REGIME PRISIONAL INICIAL FECHADO. EXISTÊNCIA DE VETORIAIS VALORADAS NEGATIVAMENTE. AGRAVAMENTO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO, CONFORME O ART. 33, § § 2.º E 3º, C/C O ART. 59, DO CÓDIGO PENAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO.- (..).- A revisão da dosimetria da pena somente é possível em situações excepcionais de manifesta ilegalidade ou abuso de poder, cujo reconhecimento ocorra de plano, sem maiores incursões em aspectos circunstanciais ou fáticos e probatórios (HC n. 304.083/PR, Rel. Min. FELIX FISCHER, Quinta Turma, DJe 12/3/2015).- É possível que "o magistrado fixe a pena-base no máximo legal, ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância judicial, desde que haja fundamentação idônea e bastante para tanto" (AgRg no REsp 143.071/AM, Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, DJe 6/5/2015).- O efeito devolutivo da apelação autoriza o Tribunal local, quando instado a se manifestar sobre a dosimetria da pena, a realizar nova ponderação dos fatos e circunstâncias em que se deu a conduta criminosa, mesmo em se tratando de recurso exclusivamente defensivo, sem que se incorra em reformatio in pejus, desde que não seja agravada a situação final do réu, vale dizer, que não seja elevada a sua reprimenda ou recrudescido o seu regime de cumprimento.- Na hipótese, após os ajustes feitos pela instância a quo na motivação empregada para a exasperação da pena-base, o incremento punitivo foi mantido em 1/3 sobre o mínimo legal, com fundamento no desfavorecimento da culpabilidade do agente, das circunstâncias do crime e dos maus antecedentes.- O uso de simulacro de arma de fogo não é elemento capaz de caracterizar especial desvalor da conduta do apenado, porquanto deve ser considerado como circunstância inerente à violência ou grave ameaça caracterizadoras do tipo penal do roubo. Dessa forma, a vetorial das circunstâncias do crime deve ser decotada da primeira etapa dosimétrica, com a redução proporcional da reprimenda.- A culpabilidade do agente foi valorada negativamente em razão do juízo de fato firmado na origem quanto à existência de elevado prejuízo ao ofendido, o que legitima a elevação da pena do roubo.- Havendo a Corte de origem firmado o seu entendimento, após a análise da documentação acostada aos autos, no sentido de que existiria anotação criminal idônea para a caracterização dos maus antecedentes, a reforma desse juízo de fato, nesta via estreita, dependeria da prova líquida do contrário, que não foi acostada ao habeas corpus.- Decotada a vetorial das circunstâncias do crime, a fração de aumento da pena, na primeira etapa dosimétrica, é reduzida para 2/9 sobre o mínimo legal. Mantidos os demais critérios empregados na origem, a nova pena definitiva do paciente resulta em 5 anos, 5 meses e 4 dias de reclusão, e 13 dias-multa.- Não obstante a primariedade do paciente e o montante da pena final comportem, a princípio, o regime inicial semiaberto, não há ilegalidade flagrante na manutenção do regime inicial fechado, considerando a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, que, inclusive, fundamentaram a fixação da pena-base acima do mínimo legal, evidenciando a gravidade concreta do delito, nos termos do art. 33, § § 2.º e 3º, c/c o art. 59 do Código Penal.- Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reduzir a pena definitiva do paciente ao novo patamar de 5 anos, 5 meses e 4 dias de reclusão, além de 13 dias-multa, mantidos os demais termos da condenação.(HC 535.030/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 17/10/2019, DJe 25/10/2019)Na mesma linha, consultem-se os seguintes julgados: HC n. 279.272/SP, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, Quinta T., DJe 25/11/2013; HC n. 265.367/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta T., DJe 19/11/2013; HC n. 213.290/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta T., DJe 4/11/2013; HC n. 148.130/MS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta T., DJe 3/9/2012.Não há, portanto, que se falar em bis in idem.Da detraçãoÉ bem verdade que a detração prevista no § 2º do art. 387 do CPP se situa ainda no âmbito da individualização da pena e da fixação do regime inicial de seu cumprimento. Não é por outro motivo que a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é uníssona no sentido de que o aludido instituto não possui relação com a progressão de regime prisional, própria da fase de execução da sentença penal condenatória, razão pela qual sua análise deve ser restrita ao dado objetivo que lhe é inerente, qual seja, a quantidade de pena, não sendo necessária nenhuma consideração acerca de eventual mérito do condenado para fazer jus à adequação de regime.No entanto, o STJ também vem entendendo que é facultado ao Juízo condenatório não efetuar a detração, quando a subtração do tempo de prisão provisória na pena definitiva não for suficiente para a alteração dos intervalos previstos no art. 33, § 2º, do Código Penal, ou quando se verificar a existência de reincidência ou de circunstâncias judiciais desabonadoras, na primeira fase da dosimetria, que justifiquem a manutenção do regime mais gravoso, mesmo após a detração.Nesse sentido, confiram-se, entre outros, os seguintes precedentes:PENAL. PROCESSO PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. DETRAÇÃO DO TEMPO DE CUSTÓDIA CAUTELAR E DE FIXAÇÃO DO REGIME PRISIONAL SEMIABERTO. PENA DEFINITIVA SUPERIOR A 8 ANOS. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESABONADORAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO DESPROVIDO.1. Com o advento da Lei n. 12.736/2012, o Juiz processante, ao proferir sentença condenatória, deverá detrair o período de custódia cautelar para fins de fixação do regime prisional. Forçoso reconhecer que o § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal não versa sobre progressão de regime prisional, instituto próprio da execução penal, mas, sim, acerca da possibilidade de se estabelecer regime inicial menos severo, descontando-se da pena aplicada o tempo de prisão cautelar do acusado.2. As alterações trazidas pelo diploma legal supramencionado não afastaram a competência concorrente do Juízo das Execuções para a detração, nos termos do art. 66 da Lei n. 7.210/1984, sempre que o Magistrado sentenciado não houver adotado tal providência.3. In casu, conquanto o Colegiado de origem tenha analisado a possibilidade de progressão de regime e não detração, o regime prisional fechado foi imposto ao recorrente, condenado à pena de 8 anos e 9 meses de reclusão, em razão das circunstâncias judiciais desabonadoras e do quantum da pena aplicada, o que impõe reconhecer que a detração penal não importaria em nenhum benefício.4. Recurso desprovido.(RHC 126.571/CE, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 23/06/2020, DJe 29/06/2020) - negritei.AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE RECEPTAÇÃO. DETRAÇÃO PENAL. DESCONTO DO TEMPO DE PRISÃO CAUTELAR. PENA DEFINITIVA SUPERIOR A 4 (QUATRO) ANOS. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS NEGATIVAS. EGIME SEMIABERTO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. DETRAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. WRIT DO QUAL NÃO SE CONHECEU. DECISÃO MANTIDA. INSURGÊNCIA DESPROVIDA.1. A questão disposta no § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal não trata de execução penal, mas de fixação do regime inicial de cumprimento de pena a ser imposto pelo Juízo da condenação, por ocasião da sentença, quando se computará o período em que o réu permaneceu preso provisoriamente para fins de escolha do modo inicial de execução da sanção, por intenção e determinação do legislador.2. No caso dos autos, a existência de circunstâncias judiciais negativas impede a mitigação do regime inicial de pena, ainda que descontado o tempo de prisão cautelar do agravante.3. Esta Corte de Justiça firmou o entendimento de que não é possível a detração do período em que o sentenciado submeteu-se a medidas cautelares diversas da prisão na pena privativa de liberdade, em razão da ausência de previsão legal.4. Mantém-se a decisão singular que não conheceu do habeas corpus, por se afigurar manifestamente incabível, e concedeu parcialmente a ordem de ofício, apenas para garantir ao réu o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado da condenação.5. Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 494.693/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 11/02/2020, DJe 27/02/2020) - negritei.HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ARTS. 334, CAPUT E § 3.º, DO CÓDIGO PENAL E 70 DA LEI N.º 4.117/1962. PLEITO DE APLICAÇÃO DO INSTITUTO DA DETRAÇÃO, COM A CONSEQUENTE FIXAÇÃO DE REGIME MAIS BRANDO. IMPOSSIBILIDADE. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. EXISTÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL NEGATIVA. ORDEM DE HABEAS CORPUS DENEGADA. PEDIDO DE RECONSIDERAÇÃO PREJUDICADO.1. Conforme a jurisprudência desta Corte, o § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal não versa sobre progressão de regime prisional, cabendo ao Magistrado, no momento da prolação da sentença condenatória, verificar a possibilidade de fixar regime inicial mais brando em razão da aplicação da detração.2. No caso, considerando a fixação da pena-base acima do mínimo legal, em virtude do reconhecimento de circunstância judicial desfavorável, eventual desconto do tempo de prisão cautelar não teria o condão de alterar o regime inicial de cumprimento da pena, sendo cabível a aplicação do regime prisional mais gravoso, à luz do art. 33, c.c. o art. 59, ambos do Código Penal.3. Ordem de habeas corpus denegada. Pedido de reconsideração prejudicado"(HC n. 462.922/PR, Sexta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 26/10/2018) - negritei.Na hipótese em exame, verifica-se que, a despeito de o paciente se encontrar acautelado desde 13/03/2019, a sentença proferida em 29/04/2020, deixou de proceder à detração do tempo de prisão provisória e o Tribunal de Justiça tampouco o fez, tendo em conta a maior reprovabilidade da conduta.Com efeito, torna-se irrelevante o aproveitamento do tempo de pena cumprida em caráter provisório, em observância ao art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, porquanto a pena do paciente já está inserida no patamar previsto no art. 33, § 2º, "b", do Código Penal, sendo que o regime mais gravoso tem lastro em fundamentação própria, qual seja, na existência de circunstância judicial negativa, fundamento que transcende o quantum de pena aplicada.Nesse sentido:HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. ROUBO. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO INTEGRAL. POSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS IGUALMENTE PREPONDERANTES. ERESP N. 1.154.752/RS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. REGIME SEMIABERTO. PENA DE 4 ANOS. REINCIDÊNCIA. POSSIBILIDADE. DETRAÇÃO PENAL. ART. 387, § 2º, CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - CPP. ANÁLISE IRRELEVANTE. REPRIMENDA FINAL DE 4 ANOS DE RECLUSÃO. PRESENÇA DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.(..)4. A discussão acerca da detração do tempo de prisão provisória (art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal), para fins de escolha do regime inicial, mostra-se inócua, visto que a pena não superou 4 anos de reclusão e o regime mais gravoso teve por base a agravante da reincidência.5. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para realizar a compensação entre as referidas circunstâncias, redimensionando a pena do paciente.(HC 587.060/RJ, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 24/08/2020) - negritei.HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. ROUBO MAJORADO. REGIME INICIAL FECHADO. POSSIBILIDADE. REGIME MAIS GRAVOSO COM BASE NA GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. DETRAÇÃO. AINDA QUE APLICADA, NÃO REDUZIRIA A PENA PARA PATAMAR INFERIOR A 4 ANOS. REGIME MAIS GRAVOSO COM BASE EM FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. IRRELEVÂNCIA DO EVENTUAL APROVEITAMENTO DO TEMPO DE PRISÃO PROVISÓRIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.1. (..).2. A jurisprudência desta Corte, quanto à fixação do regime prisional, firmou-se no sentido de que é necessária a apresentação de motivação concreta, fundada nas circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, na primariedade do acusado e na gravidade concreta do delito, evidenciada esta última por um modus operandi que desborde dos elementos normais do tipo penal violado.3. No caso, embora o paciente seja primário, condenado à pena privativa de liberdade superior a 4 e não excedente a 8 anos, o regime mais gravoso foi estabelecido mediante fundamentação concreta, consistente no fato de o crime ter sido praticado em concurso de 3 agentes, com uso de agressão física contra a vítima, denotando não só a maior periculosidade do agente, mas também uma ameaça maior à incolumidade da vítima.4. A aplicação do comando previsto no § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal se refere, simplesmente, ao cômputo da prisão provisória para efeito de fixar o regime inicial, o que demanda análise objetiva sobre a eventual redução da pena para patamar mais brando, dentre as balizas previstas no § 2º do art. 33 do Código Penal.5. No caso, verifica-se que, mesmo aplicada a regra da detração, o tempo de prisão provisória não reduziria a pena para patamar inferior a 4 anos, sendo o regime mais gravoso fixado com base em fundamentação concreta, razão pela qual a efetiva detração de eventual pena cumprida de forma provisória seria irrelevante.6. Habeas corpus não conhecido.(HC 512.421/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 25/06/2019, DJe 13/08/2019) - negritei.Assim, a pretensão formulada encontra óbice na jurisprudência consolidada do Superior Tribunal de Justiça.Ante o exposto, não evidenciado o apontado constrangimento ilegal, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É como voto.