EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. INQUÉRITO POLICIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PRELIMINARES DE NULIDADE REJEITADAS. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DO ART. 226 DO CPP: INEXISTÊNCIA. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO QUE APENAS CONFIRMA INDÍCIOS DE PARTICIPAÇÃO NO DELITO OBTIDOS EM MENSAGENS DE APLICATIVO DE CELULAR. PRISÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. CONTEMPORANEIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. O exame, pelo Tribunal de Justiça, de alegação de violação do art. 226 do Código de Processo Penal, sem aludir a precedentes desta Corte em habeas corpus invocados pela defesa, não configura violação do art. 315, § 2º, inciso VI, do CPP, seja porque nenhum dos julgados mencionados pela parte é dotado de caráter vinculativo, seja porque a questão foi devida e fundamentadamente examinada no acórdão recorrido, com base tanto no texto da norma legal, quanto no entendimento jurisprudencial da Corte a quo sobre o tema, assim como nas circunstâncias fáticas peculiares ao caso concreto.2. Muito embora a jurisprudência mais recente desta Corte tenha se alinhado no sentido de que eventual reconhecimento fotográfico e/ou pessoal efetuado em sede inquisitorial em descompasso com os ditames do art. 226 do CPP não podem ser considerados provas aptas, por si sós, a engendrar uma condenação sem o apoio do restante do conjunto probatório produzido na fase judicial, isso não implica em que não possam ser considerados indícios mínimos de autoria aptos a autorizar a prisão cautelar e a deflagração da persecução criminal.3. Não há como se reconhecer a existência de violação do art. 226 do Código de Processo Penal, se os documentos juntados aos autos revelam que se chegou à identificação do recorrente como participante do delito de tráfico de drogas por meio de depoimento do corréu que afirmou ter sido contratado para o transporte de drogas por indivíduo que também lhe entregara o entorpecente e que conhecia apenas pelo apelido, mas poderia ser identificado por meio das mensagens de WhatsApp encontradas em seu celular, ao qual a autoridade policial teve acesso com permissão do investigado, o que permitiu não só a leitura das mensagens trocadas como a verificação da titularidade do número de celular atribuída ao recorrente, que, ouvido em sede policial, admitiu usar o celular na época dos fatos, sem apontar qualquer outra pessoa que pudesse ter feito uso do aparelho. A posterior apresentação de foto do recorrente ao corréu não passou de excesso de cuidado da autoridade policial para confirmar ter sido o recorrente a pessoa que lhe entregara as drogas apreendidas em sua posse.4. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.5. No caso concreto, o decreto prisional apontou a existência de indícios de materialidade e autoria, consubstanciados na grande quantidade de droga (56 barras prensadas de maconha, correspondentes a 29,643kg da droga) encontradas em poder do corréu e na identificação do recorrente, reconhecido pelo corréu como sendo a pessoa que lhe havia entregado o entorpecente e o havia contratado para transportar a droga até outro Município. Destacou, ainda, a existência de indícios de que o recorrente se dedica a atividades criminosas, ao fundamento de que "constam diversos REDS indicando a prática de tráfico de drogas realizado pelo representado, tendo sido, inclusive, preso em virtude destas condutas", tudo isso a demonstrar a necessidade da manutenção da prisão preventiva para a garantia da ordem pública.6. "Se as circunstâncias concretas da prática do crime indicam, pelo modus operandi, a periculosidade do agente ou o risco de reiteração delitiva, está justificada a decretação ou a manutenção da prisão cautelar para resguardar a ordem pública, desde que igualmente presentes boas provas da materialidade e da autoria" (HC n. 126.756/SP, Relatora Ministra ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 23/6/2015, publicado em 16/9/2015).7. Quanto à alegada ausência de contemporaneidade da medida, é de se ver que, a despeito de a droga ter sido encontrada em 06/07/2020, foi necessário que a polícia efetuasse uma série de diligências (perícia do celular do investigado Israel, envio de ofício a operadora de celular, oitiva prévia do recorrente, reconhecimento fotográfico) até chegar a um grau razoável de certeza de seu envolvimento no delito, o que justifica o fato de o Ministério Público estadual somente ter representado por sua prisão preventiva em 19/10/2020, vindo ela a ser decretada em 14/12/2020.Ademais, a dificuldade de cumprimento do mandado de prisão - ocorrida apenas em 20/08/2021 - reforça a noção de que o réu se furtou durante mais de oito meses ao seu cumprimento, o que justifica a medida para garantia da aplicação da lei penal.O mero fato de o agravado ter sido detido quando entrava em delegacia da mulher em Belo Horizonte/MG não implica em que tivesse se apresentado espontaneamente, fosse para atender a nova intimação da autoridade policial de Nova Lima fosse para o cumprimento de mandado de prisão emitido pelo Juízo de Direito da Comarca de Nova Lima/MG por fatos que não guardam qualquer relação com os temas usualmente tratados na delegacia da mulher.8. De mais a mais, esta Corte já decidiu que "quanto à alegação de ausência de contemporaneidade, embora não seja irrelevante o lapso temporal entre a data dos fatos e o decreto preventivo, a gravidade concreta do delito obstaculiza o esgotamento do periculum libertatis apenas pelo decurso do tempo" (AgRg no HC 564.852/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 12/05/2020, DJe 18/05/2020).9. É "indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão quando a constrição se encontra justificada e mostra-se necessária, dada a potencialidade lesiva da infração indicando que providências mais brandas não seriam suficientes para garantir a ordem pública". (RHC n. 120.305/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).10. Agravo regimental desprovido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental. Os Srs. Ministros Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik, Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) e João Otávio de Noronha votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA (Relator):Cuida-se de agravo regimental interposto por MAYCON DOUGLAS RIBEIRO RODRIGUES contra decisão monocrática de minha lavra que negou provimento ao recurso ordinário em habeas corpus por ele manejado.Consta, nos autos, que o Juiz de Direito da Vara Criminal, de Execuções Penais e da Infância e Juventude da Comarca de Nova Lima/MG determinou a prisão preventiva do recorrente, nos autos de n. 0188.20.003.828-2, em 14/12/2020, após representação da autoridade policial e requerimento do Ministério Público, ao argumento de que teria participado dos crimes do art. 33 e art. 35, ambos da Lei nº 11.343/06, ocorridos em 06/07/2020, quando ISRAEL PAIXÃO VELOSO CAETANO foi flagrado, em blitz, transportando, em seu veículo, 56 (cinquenta e seis) barras prensadas de substância esverdeada semelhante a maconha.Inconformada com a decisão, a defesa do recorrente impetrou habeas corpus perante a Corte de origem, impugnando o reconhecimento fotográfico efetuado pelo corréu Israel e defendendo a inexistência dos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal para a decretação da preventiva.A ordem, entretanto, foi denegada, em acórdão assim ementado:HABEAS CORPUS - TRÁFICO DE DROGAS - RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO - DESENTRANHAMENTO - INVIABILIDADE - AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO ÀS REGRAS PROCESSUAIS - PRISÃO PREVENTIVA - DECRETO PRISIONAL DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO - QUANTIDADE CONSIDERÁVEL DE DROGAS APREENDIDAS - NECESSIDADE DE CUSTÓDIA CAUTELAR PARA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA - CONSTRANGIMENTO NÃO EVIDENCIADO. O reconhecimento fotográfico não viola as regras processuais estabelecidas no art. 226, do CPP, tratando-se de meras recomendações. A gravidade do crime supostamente praticado pelo paciente somada à quantidade de drogas apreendidas evidencia a periculosidade concreta do Paciente. As medidas cautelares diversas da prisão se mostram insuficientes diante da gravidade concreta do delito, nos termos do art. 282, II, do CPP.(Habeas Corpus criminal n. 1.0000.21.190202-8/000, Rel. Des. BRUNO TERRA DIAS, 6ª Câmara Criminal do TJ/MG, unânime, julgado em 23/11/2021)Em seu recurso ordinário, a defesa se insurgia, em síntese, contra a legalidade do reconhecimento fotográfico do recorrente, assim como contra o decreto prisional.Neguei provimento ao recurso aos seguintes fundamentos:1 - Muito embora a jurisprudência mais recente desta Corte tenha se alinhado no sentido de que eventual reconhecimento fotográfico e/ou pessoal efetuado em sede inquisitorial em descompasso com os ditames do art. 226 do CPP não podem ser considerados provas aptas, por si sós, a engendrar uma condenação sem o apoio do restante do conjunto probatório produzido na fase judicial, isso não implica em que não possam ser considerados indícios mínimos de autoria aptos a autorizar a prisão cautelar e a deflagração da persecução criminal.2 - Não há como se reconhecer a existência de violação do art. 226 do Código de Processo Penal, se os documentos juntados aos autos revelam que se chegou à identificação do recorrente como participante do delito de tráfico de drogas por meio do número de telefone e das mensagens encontradas no celular do corréu, ao qual a autoridade policial teve acesso com permissão do investigado, informações que demonstravam a contratação do corréu pelo recorrente, via WhatsApp, para o transporte da droga, assim como a titularidade do número de celular atribuída ao recorrente. A posterior apresentação de foto do recorrente ao corréu não passou de excesso de cuidado da autoridade policial para confirmar ter sido o recorrente a pessoa que entregara ao corréu as drogas apreendidas em sua posse.3 - Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.4 - No caso concreto, o decreto prisional apontou a existência de indícios de materialidade e autoria, consubstanciados na grande quantidade de droga (56 barras prensadas de maconha, correspondentes a 29,643kg da droga) encontradas em poder do corréu e na identificação do recorrente, reconhecido pelo corréu como sendo a pessoa que lhe havia entregado o entorpecente e o havia contratado para transportar a droga até outro Município. Destacou, ainda, a existência de indícios de que o recorrente se dedica a atividades criminosas, ao fundamento de que "constam diversos REDS indicando a prática de tráfico de drogas realizado pelo representado, tendo sido, inclusive, preso em virtude destas condutas", tudo isso a demonstrar a necessidade da manutenção da prisão preventiva para a garantia da ordem pública.5 - "Se as circunstâncias concretas da prática do crime indicam, pelo modus operandi, a periculosidade do agente ou o risco de reiteração delitiva, está justificada a decretação ou a manutenção da prisão cautelar para resguardar a ordem pública, desde que igualmente presentes boas provas da materialidade e da autoria" (HC n. 126.756/SP, Relatora Ministra ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 23/6/2015, publicado em 16/9/2015).6 - Quanto à alegada ausência de contemporaneidade da medida, é de se ver que, a despeito de a droga ter sido encontrada em 06/07/2020, foi necessário que a polícia efetuasse uma série de diligências (perícia do celular do investigado Israel, envio de ofício a operadora de celular, oitiva prévia do recorrente, reconhecimento fotográfico) até chegar a um grau razoável de certeza de seu envolvimento no delito, o que justifica o fato de o Ministério Público estadual somente ter representado por sua prisão preventiva em 19/10/2020 (como se vê da petição às e-STJ fls. 35/37), vindo ela a ser decretada em 14/12/2020.Ademais, a dificuldade de cumprimento do mandado de prisão - ocorrida apenas em 20/08/2021 - reforça a noção de que o réu se furtou durante mais de oito meses ao seu cumprimento, o que justifica a medida para garantia da aplicação da lei penal.7 - É "indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão quando a constrição se encontra justificada e mostra-se necessária, dada a potencialidade lesiva da infração indicando que providências mais brandas não seriam suficientes para garantir a ordem pública". (RHC n. 120.305/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).No presente agravo regimental, a defesa sustenta, preliminarmente, que:1 - o acórdão recorrido, ao decidir sobre a alegação de violação do art. 226 do CPP, "apenas se limitou a invocar o entendimento do Tribunal de Justiça de Minas Gerais, sem, contudo, realizar o distinguishing entre o caso concreto e o precedente invocado pela parte, o que configurou o vício de fundamentação previsto no artigo 315, § 2º, inciso VI, do CPP" (e-STJ fl. 331).2 - a decisão agravada, deixou de se manifestar sobre a preliminar de nulidade do acórdão recorrido por vício de fundamentação, realizando o distinguishing que não fora realizado no acórdão do TJ/MG, o que, no entender da defesa, configura indevido suprimento de motivação, não admitido na jurisprudência desta Corte.3 - a decisão monocrática inovou ao dizer que a prisão preventiva seria necessária para garantir a aplicação da lei penal, o que também constituiria acréscimo inidôneo de fundamentação.No mérito, argumenta que "Não procede a afirmação de que a apresentação da foto "não passou de um excesso de cuidado da autoridade policial", uma vez que a representação da prisão preventiva somente se deu após o reconhecimento fotográfico do Agravante, sendo que a mera identificação do número não foi suficiente para vincular o Agravante às substâncias entorpecentes transportadas pelo Sr. ISRAEL PAIXÃO" (e-STJ fl. 339).Aduz, no ponto, que "O próprio inquérito policial (e-STJ Fl. 32/46) deixa claro que a autoridade policial somente chegou à conclusão de que o Agravante foi quem forneceu as drogas após o reconhecimento fotográfico realizado em desconformidade com o artigo 226 do CPP" (e-STJ fl. 340), dado que somente foi apresentada ao corréu uma única fotografia (94 dias após a data do fato em apuração), não houve prévia descrição das características dos suspeitos e o reconhecimento não foi corroborado por outros elementos de prova.Insiste, ainda, na ausência de fatos novos ou contemporâneos aptos a justificar a decretação da prisão preventiva, em afronta aos arts. 312, § 2º, e 315, § 1º, ambos do Código de Processo Penal, salientando que fatos de 2009 e 2011 não podem ser considerados contemporâneos a uma decisão decretada em 2021, diante do lapso temporal de mais de 10 (dez) anos existente entre tais fatos, assim como, no seu entender, tampouco expressa contemporaneidade a última anotação na ficha de antecedentes criminais do Recorrente datada de 16/09/2019 (contravenção de vias de fato).Pondera que a quantidade de drogas, por si só, não é suficiente para demonstrar a gravidade concreta do delito, uma vez que tal característica faz menção a elementos inerentes ao tipo penal e reafirma que "a jurisprudência dos Tribunais superiores é pacífica no sentido de que a existência de anotações em ficha de antecedentes criminais, inquéritos policiais e processos em curso não podem servir de fundamentação idônea à decretação de prisão preventiva" (e-STJ fl. 355).Alega, também, que "se o Agravante estivesse fugindo da aplicação da lei, jamais teria comparecido na delegacia. Não há nenhum indício nos autos de que o Agravante tenha se ocultado durante o período mencionado, uma vez que sua prisão se efetivou quando foi chamado novamente para comparecer à delegacia, tendo ido mais uma vez ao local mencionado. A demora no cumprimento do mandado é exclusiva do Judiciário" (e-STJ fl. 356).Requer, assim, "seja conhecido e provido o presente recurso para, PRELIMINARMENTE: a) cassar a decisão monocrática nula, em razão da manifesta violação ao art. 315, § 2º, inciso IV, do Código de Processo Penal, bem como por ter acrescido de forma inidônea a fundamentação do acórdão proferido pelo e. TJMG. NO MÉRITO: b) declarar a nulidade do reconhecimento fotográfico (e-STJ Fl. 47/48) e de todas as eventuais provas e decisões dele derivadas, desentranhando todos estes elementos dos autos, nos termos do art. 157, caput e § 1º, do Código de Processo Penal; c) Por fim, restituir a liberdade do Agravante, confirmando-a ao final para consolidar, em favor do Agravante, a competente ordem de Habeas Corpus com ou sem a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, no intuito de cessar o constrangimento ilegal que o Sr. MAYCON DOUGLAS RIBEIRO RODRIGUES vem sofrendo, expedindo-se, imediatamente, o competente ALVARÁ DE SOLTURA" (e-STJ fl. 363).É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA (Relator):O agravo regimental é tempestivo.Das preliminares de nulidadeAlega a defesa que o acórdão recorrido (proferido pela 6ª Câmara Criminal do TJ/MG no Habeas Corpus criminal n. 1.0000.21.190202-8/000), ao decidir sobre a alegação de violação do art. 226 do CPP, "apenas se limitou a invocar o entendimento do Tribunal de Justiça de Minas Gerais, sem, contudo, realizar o distinguishing entre o caso concreto e o precedente invocado pela parte, o que configurou o vício de fundamentação previsto no artigo 315, § 2º, inciso VI, do CPP" (e-STJ fl. 331).Com efeito, nas razões da impetração dirigida ao Tribunal de Justiça, a defesa do ora agravante invocava, em amparo à sua tese de nulidade do reconhecimento fotográfico do recorrente, julgados desta Corte no Habeas Corpus n. 598.886/SC (Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020), no Habeas Corpus n. 631.706/RJ (Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 18/02/2021) e no AgRg no HC n. 664.916/SP (Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 24/06/2021).Ocorre que nenhum dos precedentes desta Corte indicados pela defesa foi proferido em processo julgado na sistemática dos recursos repetitivos e, portanto, nenhum deles é dotado do caráter vinculativo previsto no art. 1.039 do Código de Processo Civil/2015. Isso posto, não existe obrigatoriedade de que as instâncias ordinárias decidam em conformidade com a nova orientação jurisprudencial neles delineada, única hipótese em que, eventualmente, a não aplicação do entendimento do Superior Tribunal de Justiça exigiria pormenorizada distinção entre a hipótese fática e jurídica do caso concreto e a tese fixada nesta instância superior (o distinguishing).Nesse contexto, tem-se que o fato de não ter sido acolhida a irresignação da parte, apresentando a Corte local fundamentação em sentido contrário, por certo não revela violação do art. 315, § 2º, do CPP, uma vez que a alegação defensiva de nulidade do reconhecimento fotográfico por afronta ao disposto no art. 226 do Código de Processo Penal foi devida e fundamentadamente examinada pelo Tribunal de Justiça, fazendo alusão tanto ao texto da norma legal, quanto ao entendimento jurisprudencial da Corte a quo sobre o tema e às circunstâncias fáticas peculiares ao caso concreto.O agravante aponta, também, nulidade da decisão agravada, ao argumento de que ela teria realizado o distinguishing que não fora feito no acórdão do TJ/MG, apresentando, com isso, suprimento de motivação, não admitido na jurisprudência desta Corte.Tampouco essa alegação prospera, na medida em que a decisão agravada, ao fazer alusão a recentes julgados deste Tribunal Superior sobre o tema, se limitou a aplicar ao caso concreto o mais recente entendimento deste Sodalício sobre a correta interpretação a ser dada aos dispositivos contidos no art. 226 do Código de Processo Penal, exercendo, assim, sua incumbência constitucional de harmonizar o correto entendimento sobre o conteúdo e extensão da lei federal no país, não havendo, portanto, que se falar em indevido suprimento de motivação efetuado na decisão agravada.Por fim, o agravante sustenta que a decisão monocrática agravada teria inovado ao dizer que a prisão preventiva seria necessária para garantir a aplicação da lei penal, o que também constituiria acréscimo inidôneo de fundamentação.Também sem razão a defesa, no ponto, já que o acórdão recorrido expressamente afirmou que "O fato do paciente ter sido preso em 20/08/2021 não afasta a contemporaneidade exigida ao decreto da prisão preventiva, mas ao contrário, reforça a necessidade da prisão para o bom andamento do processo" (e-STJ fl. 262).Ora, a garantia do "bom andamento do processo" diz respeito à aplicação da lei penal.Ainda que assim não fosse, de se lembrar que a decisão agravada manteve a validade dos fundamentos que ensejaram o decreto prisional, valendo-se da dificuldade do cumprimento do mandado de prisão apenas como argumento de reforço.Tudo isso posto, rejeito as preliminares de nulidade arguidas.Do méritoNo mérito, em que pesem os judiciosos argumentos postos no agravo regimental, tenho que não tiveram o condão de abalar os fundamentos da decisão monocrática que negou provimento ao recurso ordinário em habeas corpus, nos seguintes termos:Da alegação de nulidade de reconhecimento pessoalSobre o tema do reconhecimento fotográfico e pessoal, a jurisprudência desta Corte vinha entendendo que a eventual inobservância das formalidades previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal para o reconhecimento não é causa de nulidade, uma vez que não se trata de exigências, mas de meras recomendações a serem observadas na implementação da medida.No entanto, rompendo com a posição jurisprudencial majoritária até então, a Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC (Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz), realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação do art. 226 do CPP, segundo a qual "O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa".Em seu voto, o Relator, após examinar os variados elementos capazes de mitigar ou alterar drasticamente a confiabilidade do reconhecimento do autor do delito, o Min. Schietti manifestou seu convencimento no sentido de que "O valor probatório do reconhecimento, portanto, deve ser visto com muito cuidado, justamente em razão da sua alta suscetibilidade de falhas e distorções. Justamente por possuir, quase sempre, um alto grau de subjetividade e de falibilidade é que esse meio de prova deve ser visto com reserva" (destaques do original).Após refletir sobre o tema, alinhei-me ao posicionamento da Sexta Turma desta Corte no sentido de que o reconhecimento fotográfico serve como prova apenas inicial e deve ser ratificado por reconhecimento presencial, assim que possível. E, no caso de uma ou ambas as formas de reconhecimento terem sido efetuadas, em sede inquisitorial, sem a observância (parcial ou total) dos preceitos do art. 226 do CPP e sem justificativa idônea para o descumprimento do rito processual, o reconhecimento falho se revelará incapaz de permitir a condenação, como regra objetiva e de critério de prova, sem corroboração independente e idônea do restante do conjunto probatório, produzido na fase judicial.Registro que esse entendimento foi acolhido pela 5ª Turma do STJ, à unanimidade, no julgamento do Habeas Corpus n. 652.284/SC, de minha Relatoria, em sessão de 27/04/2021. O acórdão recebeu a seguinte ementa, publicada no DJe de 03/05/2021:HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ROUBO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO E PESSOAL REALIZADOS EM SEDE POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. INVALIDADE DA PROVA. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL SOBRE O TEMA. AUTORIA ESTABELECIDA UNICAMENTE COM BASE EM RECONHECIMENTO EFETUADO PELA VÍTIMA. ABSOLVIÇÃO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO, DE OFÍCIO.1. O Superior Tribunal de Justiça, alinhando-se à nova jurisprudência da Corte Suprema, também passou a restringir as hipóteses de cabimento do habeas corpus, não admitindo que o remédio constitucional seja utilizado em substituição ao recurso ou ação cabível, ressalvadas as situações em que, à vista da flagrante ilegalidade do ato apontado como coator, em prejuízo da liberdade do paciente, seja cogente a concessão, de ofício, da ordem de habeas corpus. (AgRg no HC 437.522/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/06/2018, DJe 15/06/2018)2. A jurisprudência desta Corte vinha entendendo que "as disposições contidas no art. 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma exigência absoluta, não se cuidando, portanto, de nulidade quando praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de forma diversa da prevista em lei" (AgRg no AREsp n. 1.054.280/PE, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, DJe de 13/6/2017).Era assente, também, que o reconhecimento do acusado por fotografia em sede policial, desde que ratificado em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, pode constituir meio idôneo de prova apto a fundamentar até mesmo uma condenação.3. Recentemente, no entanto, a Sexta Turma desta Corte, no julgamento do HC 598.886 (Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 18/12/2020, revisitando o tema, propôs nova interpretação do art. 226 do CPP, para estabelecer que "O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa".4. Uma reflexão aprofundada sobre o tema, com base em uma compreensão do processo penal de matiz garantista voltada para a busca da verdade real de forma mais segura e precisa, leva a concluir que, com efeito, o reconhecimento (fotográfico ou presencial) efetuado pela vítima, em sede inquisitorial, não constitui evidência segura da autoria do delito, dada a falibilidade da memória humana, que se sujeita aos efeitos tanto do esquecimento, quanto de emoções e de sugestões vindas de outras pessoas que podem gerar "falsas memórias", além da influência decorrente de fatores, como, por exemplo, o tempo em que a vítima esteve exposta ao delito e ao agressor; o trauma gerado pela gravidade do fato; o tempo decorrido entre o contato com o autor do delito e a realização do reconhecimento; as condições ambientais (tais como visibilidade do local no momento dos fatos); estereótipos culturais (como cor, classe social, sexo, etnia etc.).5. Diante da falibilidade da memória seja da vítima seja da testemunha de um delito, tanto o reconhecimento fotográfico quanto o reconhecimento presencial de pessoas efetuado em sede inquisitorial devem seguir os procedimentos descritos no art. 226 do CPP, de maneira a assegurar a melhor acuidade possível na identificação realizada.Tendo em conta a ressalva, contida no inciso II do art. 226 do CPP, a colocação de pessoas semelhantes ao lado do suspeito será feita sempre que possível, devendo a impossibilidade ser devidamente justificada, sob pena de invalidade do ato.6. O reconhecimento fotográfico serve como prova apenas inicial e deve ser ratificado por reconhecimento presencial, assim que possível. E, no caso de uma ou ambas as formas de reconhecimento terem sido efetuadas, em sede inquisitorial, sem a observância (parcial ou total) dos preceitos do art. 226 do CPP e sem justificativa idônea para o descumprimento do rito processual, ainda que confirmado em juízo, o reconhecimento falho se revelará incapaz de permitir a condenação, como regra objetiva e de critério de prova, sem corroboração do restante do conjunto probatório, produzido na fase judicial.7. Caso concreto: situação em que a autoria de crime de roubo foi imputada ao réu com base exclusivamente em reconhecimento fotográfico e pessoal efetuado pela vítima em sede policial, sem a observância dos preceitos do art. 226 do CPP, e muito embora tenha sido ratificado em juízo, não encontrou amparo em provas independentes.Configura induzimento a uma falsa memória, o fato de ter sido o marido da vítima, que é delegado, o responsável por chegar à primeira foto do suspeito, supostamente a partir de informações colhidas de pessoas que trabalhavam na rua em que se situava a loja assaltada, sem que tais pessoas jamais tenham sido identificadas ou mesmo chamadas a testemunhar.Revela-se impreciso o reconhecimento fotográfico com base em uma única foto apresentada à vítima de pessoa bem mais jovem e com traços fisionômicos diferentes dos do réu, tanto mais quando, no curso da instrução probatória, ficou provado que o réu havia se identificado com o nome de seu irmão.Tampouco o reconhecimento pessoal em sede policial pode ser reputado confiável se, além de ter sido efetuado um ano depois do evento com a apresentação apenas do réu, a descrição do delito demonstra que ele durou poucos minutos, que a vítima não reteve características marcantes da fisionomia ou da compleição física do réu e teve suas lembranças influenciadas tanto pelo decurso do tempo quanto pelo trauma que afirma ter sofrido com o assalto.8. Tendo a autoria do delito sido estabelecida com base unicamente em questionável reconhecimento fotográfico e pessoal feito pela vítima, deve o réu ser absolvido.9. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, para absolver o paciente.No caso concreto, alega a defesa que o reconhecimento efetuado em sede policial não teria observado o procedimento previsto no art. 226 do CPP e, portanto, não se prestaria para justificar a prisão preventiva decretada, devendo ser extirpado dos autos.Ocorre que todos os recentes julgados desta Corte que trataram da matéria deixaram bem claro que eventual reconhecimento fotográfico e/ou pessoal efetuado em sede inquisitorial em descompasso com os ditames do art. 226 do CPP não podem ser considerados provas aptas, por si sós, a engendrar uma condenação sem o apoio do restante do conjunto probatório produzido na fase judicial, com a observância do contraditório e da ampla defesa.Isso não implica em que não possam ser considerados indícios mínimos de autoria aptos a autorizar a prisão cautelar e a deflagração da persecução criminal.Nesse sentido:HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. LATROCÍNIO TENTADO. NULIDADE. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. ART. 312 DO CPP. NECESSIDADE DE MEROS INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA. ILEGALIDADE NÃO RECONHECIDA. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. REITERAÇÃO DELITIVA. SEGREGAÇÃO CAUTELAR FUNDAMENTADA. MEDIDAS DIVERSAS DA PRISÃO. IMPOSSIBILIDADE. ORDEM DENEGADA.1. Não se desconhece o entendimento desta Sexta Turma de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa" (HC n. 598.886/SC, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020).2. Contudo, no caso, trata-se de prisão preventiva, o que, segundo o art. 312 do CPP, demanda apenas indícios suficientes de autoria. Não obstante, tendo em vista tratar-se de medida extrema, a confirmação do reconhecimento do agente, em juízo, deve ser realizada o mais breve possível.3. No caso, a prisão preventiva foi decretada em 6/8/2020 e cumprida em 19/1/2021, estando o paciente preso há aproximadamente 6 meses sem a confirmação do reconhecimento em juízo. Assim, de rigor a recomendação para que tal procedimento seja realizado o mais breve possível.4. Com relação aos fundamentos da prisão preventiva, tem-se que a validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.5. No caso, a prisão preventiva está justificada pois, segundo a decisão que a impôs, o paciente e os demais agentes estavam vestidos de roupas da Polícia Civil e "dispararam diversos tiros contra o veículo, até que um destes atingiu o motor e o carro parou". Dessarte, evidenciada a sua periculosidade e a necessidade da segregação como forma de acautelar a ordem pública.6. Ademais, destacou-se que o paciente "encontra-se em gozo de livramento condicional  .. , nos quais cumpre pena imposta face a prática dos crimes descritos nos artigos 157, § 2º, incisos I e II e 288, do Código Penal. No mais,  ..  o indiciado ainda encontra-se respondendo a ação penal  ..  pela prática, em tese, do crime descrito no artigo 157, § 2º, incisos I e II c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal  .. ", o que corrobora a necessidade da segregação cautelar.7. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade efetiva do delito, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos crimes.8. Habeas corpus denegado. Com recomendação de realização da confirmação do reconhecimento do paciente perante o Juízo, nos moldes do art. 226 do Código de Processo Penal, no prazo de 60 dias.(HC 651.595/PR, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/08/2021, DJe 25/08/2021) - negritei.Ademais, no caso concreto, os documentos juntados aos autos revelam nitidamente que se chegou à identificação do recorrente como sendo a pessoa que teria entregado as drogas para que Israel Paixão as transportasse por meio do número de telefone encontrado no celular de Israel, ao qual a autoridade policial teve acesso com permissão do investigado, como se vê do seu depoimento no auto de prisão em flagrante, cujo trecho que interessa transcrevo a seguir:(..) Perguntado(a) se é verdadeira a imputação que lhe é feita, respondeu QUE SIM; QUE o declarante confirma que foi contratado para levar o material ora apreendido, via WhatsApp, para a cidade de Ponte Nova; QUE não sabe o nome da pessoa, a qual lhe contratou, mas está registrado no seu telefone, ora apreendido; QUE iria receber a quantia de R$ 3.000,00 pelo serviço; QUE PERGUNTADO se autoriza a Polícia Civil a vistoriar e periciar o seu aparelho RESPONDEU que sim; QUE neste ato, se compromete a retirar a senha de seu aparelho para tanto; (..).(e-STJ fl. 69 - negritei)Após ter acesso ao celular de Israel, a Polícia Civil de Nova Lima apurou que, "Conforme resposta da operadora TIM ao ofício 43/INSP/2020, o número telefônico 31 99486-4365, que pertence ao indivíduo que entregou as drogas apreendidas no fato em investigação para ISRAEL PAIXÃO, de alcunha "MACARRÃO", está cadastrado em nome de MAYCON DOUGLAS RIBEIRO RODRIGUES, MG-15301155" (e-STJ fl. 32), o que levou a autoridade policial a efetuar chamada para o número, entrando em contato com o ora recorrente que compareceu à delegacia para prestar depoimento em 07/10/2020, acompanhado de seu advogado.Vê-se, assim, que a posterior apresentação de foto do recorrente a Israel não passou de excesso de cuidado da autoridade policial para confirmar ter sido ele a pessoa que o contactara para transportar as drogas. No entanto, tal evidência já havia sido devidamente demonstrada por meio das mensagens existentes no celular de Israel e por meio da identificação, pela operadora TIM, do titular do número telefônico que enviou as mensagens.Assim sendo, não há que falar, no caso concreto, em violação do art. 226 do Código de Processo Penal.Da prisão preventivaA prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX da CF).Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal, que assim dispõe:A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.Embora a nova redação do referido dispositivo legal tenha acrescentado um novo pressuposto - demonstração do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado -, apenas explicitou entendimento já adotado pela jurisprudência pátria ao abordar a necessidade de existência de periculum libertatis. Portanto, caso a liberdade do acusado não represente perigo à ordem pública, econômica, à instrução criminal ou à aplicação da lei penal, não se justifica a prisão. Nesse sentido, destaco os seguintes precedentes do Supremo Tribunal Federal:  . 7. O requisito do periculum libertatis exige a demonstração do perigo, atual ou futuro, decorrente da liberdade dos imputados. 8. Para que o decreto de custódia cautelar seja idôneo, é necessário que o ato judicial constritivo da liberdade traga, fundamentadamente, elementos concretos aptos a justificar tal medida. Precedentes. 9. É imprescindível apontar-se uma conduta dos réus que permita imputar-lhes a responsabilidade pela situação de perigo à genuinidade da prova.  (HC n. 137.066/PE, Relator Ministro DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 21/02/2017, DJe 13/03/2017).  . Prisão preventiva. Decretação por força da mera gravidade da imputação, sem base em elementos fáticos concretos. Inadmissibilidade. Medida que exige, além do alto grau de probabilidade da materialidade e da autoria (fumus commissi delicti), a indicação concreta da situação de perigo gerada pelo estado de liberdade do imputado (periculum libertatis) e a efetiva demonstração de que essa situação de risco somente poderá ser evitada com a máxima compressão da liberdade do imputado. Necessidade, portanto, de indicação dos pressupostos fáticos que autorizam a conclusão de que o imputado, em liberdade, criará riscos para os meios ou o resultado do processo.  (HC n. 122.057/SP, Relator Ministro DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 02/09/2014, DJe 10/10/2014).  III. Prisão preventiva: à falta da demonstração em concreto do periculum libertatis do acusado, nem a gravidade abstrata do crime imputado, ainda que qualificado de hediondo, nem a reprovabilidade do fato, nem o conseqüente clamor público constituem motivos idôneos à prisão preventiva: traduzem sim mal disfarçada nostalgia da extinta prisão preventiva obrigatória. (RHC n. 79.200/BA, Relator Ministro SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma, julgado em 22/06/1999, DJU 13/08/1999).Idêntica é a posição desta Corte: .. . 4. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.  ..  (RHC n. 97.893/RR, Relator Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019)PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. PECULATO E LAVAGEM DE CAPITAIS. PRISÃO PREVENTIVA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CARACTERIZADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO.2.  ..  Como é cediço, a segregação preventiva, como medida cautelar acessória e excepcional, que tem por escopo, precipuamente, a garantia do resultado útil da investigação, do posterior processo-crime, da aplicação da lei penal ou, ainda, da segurança da coletividade, exige a efetiva demonstração do periculum libertatis e do fumus comissi delicti, nos termos do art. 312 do CPP.  ..  (HC n. 503.046/RN, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019)Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime.Nesse sentido: ..  III - A prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que, por meio desta medida, priva-se o réu de seu jus libertatis antes do pronunciamento condenatório definitivo, consubstanciado na sentença transitada em julgado. É por isso que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal  .. . (HC n. 321.201/SP, Relator Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 6/8/2015, DJe 25/8/2015) ..  2. A prisão preventiva constitui medida excepcional ao princípio da não culpabilidade, cabível, mediante decisão devidamente fundamentada, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da providência extrema, nos termos dos arts. 312 e seguintes do Código de Processo Penal.  .. . (HC n. 296.543/SP, Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 02/10/2014, DJe 13/10/2014)No caso concreto, ao fundamentar o decreto prisional, o magistrado de 1º grau apontou a existência de indícios de materialidade e autoria, consubstanciados na grande quantidade de droga (56 barras prensadas de maconha, correspondentes a 29,643kg da droga) encontradas em poder de Israel Paixão Veloso Caetano e na identificação do recorrente, reconhecido por Israel como sendo a pessoa de alcunha "Macarrão" que lhe havia entregado o entorpecente e o havia contratado para transportá-lo até o Município de Ponte Nova. Destacou, ainda, a existência de indícios de que o recorrente se dedica a atividades criminosas, ao fundamento de que "constam diversos REDS indicando a prática de tráfico de drogas realizado pelo representado, tendo sido, inclusive, preso em virtude destas condutas" (e-STJ fl. 123), fundamentando, assim, a necessidade da prisão no risco à ordem pública.Na mesma linha, o Tribunal de Justiça assim se manifestou:Os indícios suficientes de autoria estão demonstrados pelo reconhecimento de Maycon Douglas Ribeiro Rodrigues por Israel Paixão Veloso Caetano, dizendo que foi quem forneceu as drogas apreendidas para realizar o transporte da cidade de Belo Horizonte/MG até a cidade de Ponte Nova/MG.Além do relato de Israel Paixão Veloso Caetano, existia o contato de nome "Macarrão" em seu celular. A polícia realizou uma ligação ao número do contato, ocasião em que foram atendidos por Maycon Douglas (documento de ordem nº 02, fl. 01), sendo intimado a comparecer à delegacia para prestar depoimento.Em delegacia, o paciente reconheceu que utilizava o mesmo número de telefone que estava registrado no contato de "Macarrão", mas que passou a utilizar outro número (documento de ordem nº 04, fl. 10).Relembro que a via estreita do habeas corpus não permite a análise necessária para concluir pela autoria, ou não, do crime.Para o decreto da prisão preventiva não é necessário a prova inequívoca sobre a autoria delitiva, matéria atinente ao mérito da ação penal, basta a comprovação da existência de indícios suficientes de autoria, o que está amplamente demonstrado nos autos.Diante deste cenário, entendo que existem indícios suficientes de autoria que indicam a participação do paciente no suposto crime do art. 33 e art. 35, ambos da Lei nº 11.343/06.(..)Sobre a gravidade do delito, a quantidade de drogas apreendidas indica o elevado potencial de vulnerar a saúde pública, bem jurídico inserido na ordem pública.O paciente que supostamente realize o tráfico de drogas de tamanha quantidade de drogas revela sua periculosidade social diante do risco de determinar a dependência química de inúmeras pessoas se permanecer em liberdade.A jurisprudência é pacífica em reconhecer que a apreensão de elevada quantidade de drogas autoriza a decretação da prisão preventiva para garantia da ordem pública em vista da periculosidade do agente.(..)Diante do preenchimento dos requisitos da prisão preventiva, verifico que não é possível coibir o risco à ordem pública através de nenhuma das medidas cautelares diversas da prisão.O art. 282, II, do CPP, indica que as medidas cautelares serão aplicadas em observância à gravidade do delito, às circunstâncias do fato e condições pessoais do paciente. Neste ponto, a gravidade concreta do delito, já explicitada anteriormente, e as circunstâncias do fato impedem a substituição da prisão preventiva por qualquer medida cautelar diversa da prisão.Também não há que se falar em ausência de contemporaneidade dos fatos em relação à decretação da prisão do paciente.A defesa alega que entre a data dos fatos e a prisão do paciente houve o decurso de quase dois anos. No entanto, a apreensão das drogas ocorreu em 06 de julho de 2020 e o decreto de prisão preventiva é datado de 14/12/2020, existindo contemporaneidade entre o fato e a prisão preventiva.O fato de o paciente ter sido preso em 20/08/2021 não afasta a contemporaneidade exigida ao decreto da prisão preventiva, mas ao contrário, reforça a necessidade da prisão para o bom andamento do processo.(e-STJ fls. 259/262)De fato, a gravidade concreta do crime como fundamento para a decretação ou manutenção da prisão preventiva deve ser aferida, como no caso, a partir de dados colhidos da conduta delituosa praticada pelo agente, que revelem uma periculosidade acentuada a ensejar uma atuação do Estado cerceando sua liberdade para garantia da ordem pública, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.Na hipótese em exame, com efeito, a elevada quantidade de drogas transportada aliada ao grande de número de registros de ocorrências policiais apontando o envolvimento do recorrente com tráfico de drogas (pelo menos 6 entre 2009 e 2011), além de posse ilegal de arma de fogo (29/05/2011), lesão corporal (22/02/2019) e agressão contra mulher (16/09/2019) delineiam um cenário de dedicação do recorrente a atividades criminosas.A propósito, "Se as circunstâncias concretas da prática do crime indicam, pelo modus operandi, a periculosidade do agente ou o risco de reiteração delitiva, está justificada a decretação ou a manutenção da prisão cautelar para resguardar a ordem pública, desde que igualmente presentes boas provas da materialidade e da autoria" (HC n. 126.756/SP, Relatora Ministra ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 23/6/2015, publicado em 16/9/2015).Ou seja, "se a conduta do agente - seja pela gravidade concreta da ação, seja pelo próprio modo de execução do crime - revelar inequívoca periculosidade, imperiosa a manutenção da prisão para a garantia da ordem pública, sendo despiciendo qualquer outro elemento ou fator externo àquela atividade" (HC n. 296.381/SP, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Quinta Turma, julgado em 26/8/2014, DJe 4/9/2014).Portanto, mostra-se legítimo, no caso, o decreto de prisão preventiva, uma vez ter demonstrado, com base em dados empíricos, ajustados aos requisitos do art. 312 do CPP, o efetivo risco à ordem pública gerado pela permanência da liberdade.Quanto à alegada ausência de contemporaneidade da medida, é de se ver que, a despeito de a droga ter sido encontrada em 06/07/2020, foi necessário que a polícia efetuasse uma série de diligências (perícia do celular do investigado Israel, envio de ofício a operadora de celular, oitiva prévia do recorrente, reconhecimento fotográfico) até chegar a um grau razoável de certeza de seu envolvimento no delito, o que justifica o fato de o Ministério Público estadual somente ter representado por sua prisão preventiva em 19/10/2020 (como se vê da petição às e-STJ fls. 35/37), vindo ela a ser decretada em 14/12/2020.Não se divisa, portanto, a alegada falta de urgência, no caso concreto.Por fim, como bem ressaltou o acórdão recorrido, a dificuldade de cumprimento do mandado de prisão - ocorrida apenas em 20/08/2021 - reforça a noção de que o réu se furtou durante mais de oito meses ao seu cumprimento, o que justifica a medida para garantia da aplicação da lei penal.Ademais, as circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para a consecução do efeito almejado. Ou seja, tendo sido exposta de forma fundamentada e concreta a necessidade da prisão, revela-se incabível sua substituição por outras medidas cautelares mais brandas.Quanto ao tema, trago aos autos precedente do Supremo Tribunal Federal no seguinte sentido: " .. . Necessidade da prisão provisória justificada. Gravidade concreta dos delitos. As medidas cautelares alternativas diversas da prisão, previstas na Lei 12.403/2011, não se mostram suficientes a acautelar o meio social.  .. " (HC n. 123.172/MG, Relator Min. GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 03/02/2015, DJe 19/02/2015).Em harmonia, esta Corte entende que é "indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão quando a constrição se encontra justificada e mostra-se necessária, dada a potencialidade lesiva da infração indicando que providências mais brandas não seriam suficientes para garantir a ordem pública". (RHC n. 120.305/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).Ante o exposto, com amparo no art. 34, XVIII, alínea "b", do Regimento Interno do STJ (na redação da Emenda Regimental n. 22/2016), assim como no enunciado n. 568 da Súmula desta Corte, nego provimento ao recurso.Reafirmo que a identificação do recorrente como sendo a pessoa que teria entregado ao corréu as drogas para que as transportasse de Belo Horizonte/MG até o Município de Ponte Nova/MG ficou mínima e suficientemente delineada, para efeitos de prisão preventiva, com base no depoimento prestado pelo corréu em sede policial no qual asseverou que fora contratado para transportar o entorpecente por indivíduo de codinome "MACARRÃO", nas mensagens de WhatsApp encontradas no celular do corréu relacionadas ao alcunhado "MACARRÃO", que permitiram chegar ao número de celular cuja titularidade foi atribuída pela operadora de telefonia TIM ao ora agravante, assim como no fato de que o agravante admitiu, em declaração prestada à autoridade policial em 07/10/2020, que usava dito celular.Ressalte-se que, em momento algum, o ora agravante afirmou que, à época do delito investigado, outra pessoa também usasse a linha de celular, ou mesmo que o tivesse perdido ou emprestado a terceiro, ainda que por curto período de tempo.Diante de tal quadro, é forçoso reconhecer que o reconhecimento fotográfico efetuado pelo corréu após a oitiva do agravante (ver Relatório de investigação policial às e-STJ fls. 38/46) apenas se prestou a referendar indícios de participação do recorrente no delito que já existiam.Observo, ainda, que não há como se dar guarida à alegação da defesa de que a demora no cumprimento do mandado de prisão seria atribuível apenas ao Judiciário, tendo em conta que "se o Agravante estivesse fugindo da aplicação da lei, jamais teria comparecido na delegacia. Não há nenhum indício nos autos de que o Agravante tenha se ocultado durante o período mencionado, uma vez que sua prisão se efetivou quando foi chamado novamente para comparecer à delegacia, tendo ido mais uma vez ao local mencionado." (e-STJ fl. 356).Isso porque, pelo que se vê dos documentos juntados aos autos (e-STJ fls. 105/106), o agravante compareceu, em 07/10/2020, na 3ª Delegacia de Polícia Civil do Município de Nova Lima, acompanhado de seu advogado para ser ouvido sobre os fatos investigados.De outro lado, o Boletim de Ocorrência visto às e-STJ fls. 136/138 informa que sua prisão ocorreu em Belo Horizonte, após ter sido avistado pela autoridade policial em via pública, adentrando na Delegacia de Mulheres, conforme se vê do seguinte trecho:INFORMAMOS QUE ESTA EQUIPE ESTAVA PASSANDO PRÓXIMO À DELEGACIA DE MULHERES (LOCALIZADA NA AVENIDA BARBACENA, N. 288, BAIRRO PRETO - BH), QUE AVISTAMOS O AUTOR PASSANDO NO LOCAL E ADENTRANDO A DELEGACIA, QUE DIANTE DISSO ABORDAMOS ESTE INDIVÍDUO E INFORMAMOS QUE ELE POSSUI UM MANDADO DE PRISÃO PREVENTIVA EM ABERTO (PROCESSO 0038282-93.2020.8.13.0188/0188.20.003.828-2, EXPEDIDO PELA JUÍZO ANNA PAULA VIANNA FRANCO CARVALHO).O AUTOR FOI CONDUZIDO A ESTE DEPARTAMENTO E UMA EQUIPE DE POLICIAIS DA 3ª DELEGACIA DE NOVA LIMA COMPARECEU ATÉ ESTE DEPARTAMENTO PARA RECEBER O PRESO E LEVAR O MESMO ATÉ NOVA LIMA E LÁ DAR O DEVIDO CUMPRIMENTO DO MANDADO DE PRISÃO.Posto esse contexto, o mero fato de o agravado ter sido detido quando entrava em delegacia da mulher em Belo Horizonte/MG não implica em que tivesse se apresentado espontaneamente, fosse para atender a nova intimação da autoridade policial de Nova Lima fosse para o cumprimento de mandado de prisão emitido pelo Juízo de Direito da Comarca de Nova Lima/MG por fatos que não guardam qualquer relação com os temas usualmente tratados na delegacia da mulher.Tampouco sua limitada cooperação inicial com a investigação do delito em questão nos autos - na qual, diga-se de passagem, apenas indicou endereço em Belo Horizonte, mas afirmou residir em Contagem/MG e admitiu que usava o número de celular de sua titularidade, recusando-se a responder qualquer outra pergunta (cf. Termo de Declaração visto às e-STJ fls. 105/106) -, ocorrida antes da emissão do mandado de prisão (datado de 14/12/2020), permite deduzir que a demora no cumprimento do mandado de prisão se deveu exclusivamente ao Judiciário.De mais a mais, esta Corte já decidiu que "quanto à alegação de ausência de contemporaneidade, embora não seja irrelevante o lapso temporal entre a data dos fatos e o decreto preventivo, a gravidade concreta do delito obstaculiza o esgotamento do periculum libertatis apenas pelo decurso do tempo" (AgRg no HC 564.852/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 12/05/2020, DJe 18/05/2020).Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É como voto.