EMENTAPENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NA PETIÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PRESCRIÇÃO. RECONHECIMENTO. EARESP N. 386.266/SP. ENTENDIMENTO. INAPLICABILIDADE NA HIPÓTESE.1. Consoante entendimento consolidado nos autos do EAREsp n. de 3/9/2015, no "agravo em recurso especial, o eventual reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva deve ser precedido do exame da admissibilidade do recurso especial, a partir do qual será determinado se a data do trânsito em julgado retroagirá ou não ao último dia do prazo de interposição do recurso cabível na origem." (AgRg nos EAREsp n. 19.380/PI, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 27/4/2016, DJe 2/5/2016).2. Nos moldes em que se firmou tal compreensão, caso o agravo não seja conhecido; seja conhecido e desprovido; ou conhecido, mas o recurso especial não, a coisa julgada retroage à data do escoamento do prazo para interposição do último recurso admissível.3. Na hipótese vertente, entretanto, além de o agravo em recurso especial ter sido expressamente conhecido, ante a impugnação dos fundamentos da decisão então agravada, verificou-se a plausibilidade da tese recursal, ao menos em relação a um dos capítulos decisórios, o que autorizaria o conhecimento, ainda que em parte, do recurso especial, razão pela qual não se aplica, à espécie, o entendimento firmado pela Terceira Seção no julgamento do EAREsp n. 386.266/SP.4. Agravo regimental a que se nega provimento.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior e Rogerio Schietti Cruz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Trata-se de agravo regimental interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO DISTRITO FEDERAL E TERRITÓRIOS contra decisão que entendeu pela prescrição da pretensão punitiva em relação ao agravado (e-STJ fl. 2.078/2.079), prolatada nos seguintes termos:Constatada a impugnação específica dos fundamentos da decisão anteriormente agravada, reconsidero a decisão de e-STJ fls. 1.776/1.778 para conhecer do agravo.Passo à análise do pedido formulado às e-STJ fls. 2.055/2.058.E, ao fazê-lo, verifico assistir razão à defesa.Acerca do tema, o Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC n. 176.473, de relatoria do Exmo. Ministro Alexandre de Moraes, ao interpretar a alteração trazida pela Lei n. 11.596/2007 ao inciso IV do art. 117 do Código Penal, pacificou novo posicionamento acerca do tema, fixando a premissa segundo a qual, " n os termos do inciso IV do artigo 117 do Código Penal, o Acórdão condenatório sempre interrompe a prescrição, inclusive quando confirmatório da sentença de 1.º grau, seja mantendo, reduzindo ou aumentando a pena anteriormente imposta" (EDcl no AgRg no RHC n. 109.530/RJ, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 26/5/2020, DJe 1º/6/2020).Ainda, a esse respeito, necessário ressaltar que, em 24/11/2020, esta Sexta Turma, no julgamento do HC n. 603.139/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, consignou que a referida Lei n. 11.596/2007, de 29/11/2007, por ser "lei penal mais gravosa - porque criou um novo marco interruptivo da prescrição - não pode retroagir para alcançar os acusados por crimes ocorridos em datas anteriores".Pois bem. Na espécie, os atos criminosos imputados ao ora requerente deram-se antes da entrada em vigor da norma em comento, visto que praticados nos anos de 2004/2005 (e-STJ fls. 5/9), de modo que deve ser considerada, como último marco interruptivo, a sentença condenatória, máxime em razão de ser pacífico "o entendimento desta Corte Superior no sentido de que o acórdão que confirma a condenação, ainda que majore ou reduza a pena, não constitui marco interruptivo da prescrição" (AgRg no REsp n. 1.863.639/BA, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 30/6/2020, grifei).Portanto, publicada a sentença em 14/5/2009, e considerando que a pena final imposta ao requerente não supera 4 anos, tenho que, de fato, o prazo prescricional previsto no art. 109, IV, do Código Penal, foi ultrapassado desde então.Ante o exposto, julgo extinta a punibilidade de SAMIR KUPERCHMIT ante o advento da prescrição da pretensão punitiva estatal, com fulcro no art. 107, IV, do CP.No presente agravo regimental, sustenta o agravante que "o presente caso se enquadra na hipótese em que o agravo em recurso especial não foi conhecido e, assim, a coisa julgada retroage à data do escoamento do prazo para interposição do último recurso admissível  ..  Dessa forma, é imperioso notar que, no presente caso, ocorre a retroação do trânsito em julgado ao último dia do prazo do recurso especial cabível na origem" (e-STJ fls. 2.085/2.088).Requer, ao final, a reconsideração da decisão ou o provimento do presente agravo regimental, para que seja reconhecida a retroação do trânsito em julgado e, assim, afastada a prescrição.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):A despeito da qualidade de suas razões, o recurso não se credencia ao provimento, ante a inexistência de fundamento capaz de infirmar as bases da decisão agravada, que deve ser mantida em todos os seus termos.Inicialmente, conforme entendimento adotado por esta Corte quanto à análise de recursos não admitidos, por ocasião do julgamento do EAREsp n. 386.266/SP, nos casos em que o agravo for conhecido e o recurso especial for desprovido por estar em confronto com súmula ou jurisprudência sedimentada no tribunal ou, ainda, for provido, mesmo que em parte, não há que se falar em retroatividade do trânsito em julgado à data de escoamento do prazo para a interposição de recurso admissível. Para facilitar a compreensão do tema debatido, transcrevo o teor da compreensão desenvolvida nos autos do EAREsp n. 386.266/SP, de 3/9/2015, Relator Ministro Gurgel de Faria, que conta com a seguinte ementa:PENAL E PROCESSUAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. SUPERAÇÃO DA SÚMULA 315 DO STJ, EM CARÁTER EXCEPCIONAL. RECURSO ESPECIAL INADMITIDO NA ORIGEM. DECISÃO CONFIRMADA NO ÂMBITO DO STJ. FORMAÇÃO DA COISA JULGADA. MOMENTO. PRINCÍPIO DA DURAÇÃO RAZOÁVEL DO PROCESSO.1. Nos termos da Questão de Ordem acolhida nestes autos, a Súmula 315 do Superior Tribunal de Justiça foi superada, em caráter excepcional, para se admitir o processamento dos embargos de divergência em agravo.2. Divergência estabelecida quanto à formação da coisa julgada quando o recurso especial é inadmitido na origem com posterior decisão do Superior Tribunal de Justiça confirmando essa inadmissibilidade.3. Consoante posicionamento do Supremo Tribunal Federal, especificamente no âmbito do processo penal, não é a interposição de recurso dentro do prazo legal que impede o trânsito em julgado da decisão judicial, mas sim a interposição de recurso cabível, pois o recurso só terá o poder de impedir a formação da coisa julgada se o mérito da decisão recorrida puder ser modificado.4. A decisão que inadmite o recurso especial ou extraordinário possui natureza jurídica eminentemente declaratória, tendo em vista que apenas pronuncia algo que já ocorreu anteriormente _ e não naquele momento _ motivo pelo qual opera efeitos ex tunc. Assim, o trânsito em julgado retroagirá à data de escoamento do prazo para a interposição de recurso admissível.5. Recursos flagrantemente incabíveis não podem ser computados no prazo da prescrição da pretensão punitiva, sob pena de se premiar o réu com a impunidade, pois a procrastinação indefinida de recursos contribui para a prescrição.6. Conclusão que mais se coaduna com o princípio da duração razoável do processo, previsto no art. 5º, LXXVIII, da Carta Magna, erigido a direito fundamental, que tem por finalidade a efetiva prestação jurisdicional.7. O julgamento do agravo deve preceder à eventual declaração de prescrição da pretensão punitiva. Somente nas hipóteses em que o agravo não é conhecido por esta Corte (art. 544, § 4º, I, do CPC), o agravo é conhecido e desprovido (art. 544, § 4º, II, "a") e o agravo é conhecido e o especial tem seu seguimento negado por ser manifestamente inadmissível (art. 544, § 4º, II, "b" - 1ª parte), pode-se afirmar que a coisa julgada retroagirá à data do escoamento do prazo para a interposição do recurso admissível.Nas demais hipóteses previstas no § 4º, II, do artigo em comento, o especial é considerado admissível, ainda que sem sucesso, não havendo que se falar em coisa julgada operada ainda no Tribunal de origem.8. Embargos de divergência acolhidos para reformar a decisão proferida no agravo, firmando o entendimento de que, inadmitido o recurso especial pelo Tribunal de origem, em decisão mantida pelo STJ, há a formação da coisa julgada, que deverá retroagir à data do término do prazo para interposição do último recurso cabível.9. Retorno dos autos à Sexta Turma para que decida o agravo interposto contra a decisão que inadmitiu o recurso especial, matéria prejudicial à verificação da ocorrência da prescrição da pretensão punitiva. (grifei.)Consoante se depreende de tais razões e contrariamente ao que argumenta o agravante, a situação posta nos autos não se subsome à hipótese excepcional de retroação da coisa julgada, visto que o agravo em recurso especial foi expressamente conhecido, conforme consta da e-STJ fl. 2.078, por impugnar os fundamentos da decisão então agravada.No caso em apreço, a despeito de o mérito do apelo nobre não ter sido expressamente enfrentado em razão do reconhecimento ex ante da prescrição, tal prejudicial somente se afigurou possível de ser enfrentada em razão do conhecimento do agravo e da plausibilidade da tese recursal aviada relativa à fixação do regime semiaberto (e-STJ fl. 1.496). Ao que se dessume do aresto proferido pela Corte local, o referido regime foi mantido ao fundamento de que, "embora os réus sejam primários, as suas extensas folhas penais autorizam a eleição do regime mais gravoso" (e-STJ fl. 1.403), fundamento este que autorizaria tanto o conhecimento do recurso especial quanto, quiçá, o seu provimento, ainda que parcial, por ir ao encontro do entendimento deste Superior Tribunal de Justiça.Ilustrativamente:AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECEPTAÇÃO E ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO. PENA-BASE E REGIME PRISIONAL AGRAVADOS. AÇÕES PENAIS EM CURSO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 444/STJ. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO PARA CONHECER DO AGRAVO PARA DAR PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL.1. Devidamente impugnados os fundamentos da decisão de inadmissão do recurso especial, deve ser reconsiderada a decisão que não conheceu do agravo.2. Nos termos da Súmula 444/STJ, "é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base", não constituindo justificativa válida também para o recrudescimento do regime.3. Agravo regimental provido para conhecer do agravo e dar provimento ao recurso especial.(AgRg no AREsp 1635816/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 16/06/2020, DJe 23/06/2020, grifei.)Despiciendo, portanto, no particular, a emissão de um juízo de mérito para, somente após, extinguir-se a punibilidade, sendo possível, em hipóteses como a dos autos, ao antever um resultado positivo quanto à admissibilidade do recurso especial, considerá-lo como tal, a fim de reconhecer a prescrição, fazendo com que não haja retroação do trânsito em julgado.Trata-se, portanto, de recurso especial admissível e plausível, ao menos em parte, o que autoriza o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É como voto.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRORelator