EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. CRIMES DE TRÂNSITO. ART. 28-A DO CPP. ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL. NÃO OFERECIMENTO PELO MINISTÉRIO PÚBLICO. ILEGALIDADE NÃO VERIFICADA.1. Na espécie, registra o acórdão recorrido que "O representante ministerial deixou de oferecer o acordo de não persecução penal em razão da ausência de confissão", tendo sido ressaltado que "se a confissão é um requisito e não ocorreu, o não oferecimento do benefício por parte do representante ministerial não apresenta qualquer ilegalidade".2. "O acordo de não persecução penal, previsto no art. 28-A do Código de Processo Penal, consiste em um negócio jurídico pré-processual entre o Ministério Público e o investigado, juntamente com seu defensor, como alternativa à propositura de ação penal para certos tipos de crimes, principalmente no momento presente, em que se faz necessária a otimização dos recursos públicos. Com efeito, o membro do Ministério Público, ao se deparar com os autos de um inquérito policial, a par de verificar a existência de indícios de autoria e materialidade, deverá ainda analisar o preenchimento dos requisitos autorizadores da celebração do ANPP, os quais estão expressamente previstos no Código de Processo Penal: 1) confissão formal e circunstancial; 2) infração penal sem violência ou grave ameaça e com pena mínima inferior a 4 (quatro) anos; e 3) que a medida seja necessária e suficiente para reprovação e prevenção do crime" (HC 612.449/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/09/2020, DJe 28/09/2020).3. Na hipótese, não há falar em constrangimento ilegal porquanto, consoante o entendimento desta Corte Superior, "Inexiste nulidade na recusa do oferecimento de proposta de acordo de não persecução penal quando o representante do Ministério Público, de forma fundamentada, constata a ausência dos requisitos subjetivos legais necessários à elaboração do acordo, de modo que este não atenderia aos critérios de necessidade e suficiência em face do caso concreto (HC 612.449/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/09/2020, DJe 28/09/2020).4. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Trata-se de agravo regimental interposto contra decisão que negou provimento ao recurso em habeas corpus (fls. 178-180).O agravante, na mesma linha das razões do recurso em habeas corpus, sustenta que não é necessária a confissão do crime na fase de inquérito policial, bastando que a confissão seja feita no próprio acordo, para sua formalização.Requer o provimento do agravo, "para fins de dar provimento ao recurso ordinário".É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  A decisão agravada está assim fundamentada (fls. 178-180):Trata-se de recurso em habeas corpus interposto em face de acórdão assim ementado (fl. 141):Habeas Corpus. Não proposição de acordo de não persecução penal. Constrangimento ilegal não demonstrado. ORDEM DENEGADA.Consta dos autos que o paciente foi denunciado como incurso no art. 303, § 1º, c.c. art. 302, § 1º, III, da Lei 9.503/97.Impetrado habeas corpus, o Tribunal de origem denegou a ordem.Nas razões recursais, o recorrente alega, em síntese, constrangimento ilegal em razão da "negativa de oferecimento do acórdão não persecução penal por ausência de confissão do acusado na fase do inquérito policial" (fl. 158), ressaltando que "Não há necessidade de confissão anterior ao acordo, posto que a melhor hermenêutica do instituto indica que a confissão é medida necessária para realização do acordo" (fl. 158).Requer, liminarmente, a suspensão do curso do processo criminal. No mérito, o provimento do recurso, para que seja anulado o recebimento da denúncia, com o retorno dos autos ao Ministério Público para formular proposta de acordo de não persecução.Sem apreciação do pedido liminar, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não provimento do recurso.Pretende o recorrente a anulação do recebimento da denúncia e a determinação de retorno dos autos ao Ministério Público para que seja formulada proposta de acordo de não persecução, ao fundamento de que não é necessária a confissão do crime na fase de inquérito policial, bastando que a confissão seja feita no próprio acordo, para sua formalização.O voto condutor do acórdão recorrido está assim fundamentado (fls. 142-144):O paciente foi denunciado e encontra-se processado porque no dia 24 de novembro de 2019, por volta das 15h, na Rodovia SP 270, na cidade de Canitar, comarca de Chavantes, na direção de veículo automotor, praticou lesão corporal culposa contra a vítima CLODOALDO APARECIDO DE CAMARGO, causando-lhes as lesões corporais, deixando de prestar socorro quando era possível fazê-lo sem risco pessoal, à vítima do acidente.O representante ministerial deixou de oferecer o acordo de não persecução penal em razão da ausência de confissão.Como bem dimensionado pelo representante ministerial o acordo não é um direito subjetivo do paciente, mas sim uma faculdade do representante ministerial. Assim, se a confissão é um requisito e não ocorreu, o não oferecimento do benefício por parte do representante ministerial não apresenta qualquer ilegalidade.Peço vênia para transcrever trecho do parecer do representante ministerial.Nesse sentido já decidiu esse E. Tribunal de Justiça:"Acordo de não persecução penal. Hipótese em que inexistiu confissão formal por parte do paciente, como exige o art. 28-A, "caput", do CPP. Circunstâncias fáticas que demonstram o descabimento do benefício, prerrogativa institucional do Ministério Público e não direito subjetivo do investigado. Ordem denegada."(Habeas Corpus Criminal nº 2270236-61.2020.8.26.0000, da Comarca de São Paulo Rel. SOARES LEVADA, j. 16.12.2020).A referida decisão judicial não é teratológica e nem padece de flagrante ilegalidade, mas ao contrário amolda-se aos ditames da lei, consoante já assinalado.Ademais, ressalta-se que a proposta de acordo de não persecução penal ANPP tem natureza de instrumento de política criminal e sua avaliação é discricionária do Ministério Público no tocante à necessidade e suficiência para a reprovação e prevenção do crime. Trata-se de prerrogativa institucional do Ministério Público e não direito subjetivo do investigadoNesse sentido também é o posicionamento da jurisprudência dessa C. Corte: "O acordo não caracteriza direito subjetivo do investigado, mas instrumento de política criminal cuja avaliação é discricionária do Ministério Público, como alternativa ao oferecimento da denúncia, no tocante à necessidade e suficiência para a reprovação e prevenção do crime; tratando-se mesmo de prerrogativa institucional do Parquet, mormente se ao Juízo não é dado oferecê-lo ex-officio, ainda que presentes os requisitos legais "(ED nº 2061992-30.2020.8.26.0000/50000, Rel. Camargo Aranha Filho, 16ªCâmara Criminal, j. 15.06.2020) fls. 137/138.Pelo exposto, não se verificando nos autos, constrangimento legal passível de correção via o presente Habeas Corpus, denego a ordemComo se vê, registra o acórdão recorrido que "O representante ministerial deixou de oferecer o acordo de não persecução penal em razão da ausência de confissão", tendo sido ressaltado que "se a confissão é um requisito e não ocorreu, o não oferecimento do benefício por parte do representante ministerial não apresenta qualquer ilegalidade".Com efeito, esta Corte Superior já decidiu que "O acordo de não persecução penal, previsto no art. 28-A do Código de Processo Penal, consiste em um negócio jurídico pré-processual entre o Ministério Público e o investigado, juntamente com seu defensor, como alternativa à propositura de ação penal para certos tipos de crimes, principalmente no momento presente, em que se faz necessária a otimização dos recursos públicos. Com efeito, o membro do Ministério Público, ao se deparar com os autos de um inquérito policial, a par de verificar a existência de indícios de autoria e materialidade, deverá ainda analisar o preenchimento dos requisitos autorizadores da celebração do ANPP, os quais estão expressamente previstos no Código de Processo Penal: 1) confissão formal e circunstancial; 2) infração penal sem violência ou grave ameaça e com pena mínima inferior a 4 (quatro) anos; e 3) que a medida seja necessária e suficiente para reprovação e prevenção do crime" (HC 612.449/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/09/2020, DJe 28/09/2020).Na hipótese não há falar em constrangimento ilegal porquanto, consoante o entendimento desta Corte Superior, "Inexiste nulidade na recusa do oferecimento de proposta de acordo de não persecução penal quando o representante do Ministério Público, de forma fundamentada, constata a ausência dos requisitos subjetivos legais necessários à elaboração do acordo, de modo que este não atenderia aos critérios de necessidade e suficiência em face do caso concreto (HC 612.449/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/09/2020, DJe 28/09/2020).Ante o exposto, nego provimento ao recurso em habeas corpus.A decisão agravada deve ser mantida pelos próprios fundamentos. Consoante o entendimento desta Corte Superior, "Inexiste nulidade na recusa do oferecimento de proposta de acordo de não persecução penal quando o representante do Ministério Público, de forma fundamentada, constata a ausência dos requisitos subjetivos legais necessários à elaboração do acordo, de modo que este não atenderia aos critérios de necessidade e suficiência em face do caso concreto (HC 612.449/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/09/2020, DJe 28/09/2020).Não obstante o inconformismo da parte agravante, não se divisa nas razões do regimental argumentos capazes de alterar a decisão agravada, que deve ser mantida por seus próprios fundamentos, tanto mais que proferida nos termos da orientação jurisprudencial consolidada nesta Corte, contexto em que nego provimento ao agravo regimental.É o voto.