EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. AMEAÇA. MEDIDAS PROTETIVAS. AFASTAMENTO DA RESIDÊNCIA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. VULNERABILIDADE DA OFENDIDA. ALEGADA DESNECESSIDADE DAS MEDIDAS PROTETIVAS. EXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA DO WRIT.1. Diante do contexto de vulnerabilidade da vítima e de razoabilidade na manutenção das medidas protetivas impostas, inviável a reforma do decidido pela instância ordinária, sendo incabível, na via estreita do habeas corpus, a análise de questões que demandem o reexame do conjunto fático-probatório dos autos.2. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Trata-se de agravo regimental interposto contra decisão que negou provimento ao recurso em habeas corpus.A parte agravante sustenta que o decisum deve ser reformado, uma vez que "não se mostra razoável que as medidas protetivas perdurem mesmo sem a existência de fundadas razões" (fl. 338).Requer a reconsideração do decisum ou a submissão do recurso à Turma Julgadora.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  A decisão agravada foi proferida nos seguintes termos (fls. 315-327):Trata-se de recurso em habeas corpus, com pedido liminar, interposto contra acórdão assim ementado (fls. 189-192):DIREITO PENAL. DIREITO PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. DESCUMPRIMENTO DE MEDIDA PROTETIVA. AMEAÇA. (ART. 147, DO CÓDIGO PENAL E ARTS. 7º, 22, 23 E 24-A DA LEI Nº 11.340/06). ALEGAÇÃO DE INOCORRÊNCIA DE DESCUMPRIMENTO DAS MEDIDAS PROTETIVAS E DE OCORRÊNCIA DE NOVOS EPISÓDIOS DE VIOLÊNCIA FÍSICA E/OU PSÍQUICA CONTRA A OFENDIDA. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TESE QUE SE CONFUNDE COM O MÉRITO DA AÇÃO PENAL ORIGINÁRIA. NÃO CONHECIMENTO NESTE TÓPICO. ALEGAÇÃO DE EXCESSO DE PRAZO. INOCORRÊNCIA. TRÂMITE REGULAR DO PROCEDIMENTO. MOROSIDADE QUE DECORRE DA ATUAÇÃO DA DEFESA. INTELIGÊNCIA DA SÚMULA 64 DO STJ. OFENSA AO PRINCÍPIO DA RAZOÁVEL DURAÇÃO DO PROCESSO NÃO CARACTERIZADA. ALEGAÇÃO DE PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA. INAPLICABILIDADE. AUTONOMIA PROCESSUAL DAS MEDIDAS PROTETIVAS. DESNECESSIDADE DA CARATERIZAÇÃO DE CRIME. INSTITUTO QUE VISA PROTEGER AS RELAÇÕES FAMILIARES DE ATOS DE VIOLÊNCIA. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE DEFLAGRAÇÃO DE AÇÃO PENAL EM DESFAVOR DO PACIENTE. NATUREZA AUTÔNOMA DA MEDIDA. PROTEÇÃO SISTEMÁTICA DA MULHER. PEDIDO DE REVOGAÇÃO DAS MEDIDAS PROTETIVAS. INACOLHIMENTO. REGISTRO DE HISTÓRICO DE AGRESSÕES DO PACIENTE COM RELAÇÃO A VÍTIMA, COM DESCUMPRIMENTO DE MEDIDA PROTETIVA ANTERIORMENTE IMPOSTA. MEDIDAS PROTETIVAS FUNDADAS NA NECESSIDADE DE RESGUARDO DA INTEGRIDADE FÍSICA E PSÍQUICA DA VÍTIMA. ALEGAÇÃO DE RISCO DE CONTAMINAÇÃO DA GENITORA DO PACIENTE. EXPOSIÇÃO AO RISCO DE CONTÁGIO NÃO COMPROVADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL INEXISTENTE. PARECER DA D. PROCURADORIA DE JUSTIÇA PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM. ORDEM DE HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONHECIDA E DENEGADA, COM RECOMENDAÇÃO AO JUÍZO A QUO PARA QUE SE PROCEDA COM A ANÁLISE DO PEDIDO DE REVOGAÇÃO DAS MEDIDAS PROTETIVAS FORMULADO PELO PACIENTE.1. Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado pela DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DA BAHIA, em favor do Paciente LISMAR SOUZA FERREIRA, apontando como autoridade coatora o Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de Itabuna/BA, Dr. Eros Cavalcanti.2. A tese de ausência de provas do descumprimento das medidas protetivas ou de ocorrência de novos episódios de violência física e/ou psíquica contra a ofendida, durante a tramitação do procedimento originário não é passível de análise na via estreita do habeas corpus, ensejando o não conhecimento da ordem nesse ponto.3. Consoante entendimento já consagrado pelo Supremo Tribunal Federal, decerto que a aferição do excesso de prazo requer uma análise criteriosa do caso concreto e suas especificidades, o que não se exaure na apreciação meramente matemática do decurso do tempo.4. Perlustrados os autos, denota-se que o feito apresenta tramitação regular, de acordo com as suas peculiaridades. Com efeito, em consulta ao banco de dados do sistema SAJ, constatou-se que Magistrado primevo vem conduzindo o feito de forma regular.5. Em outro diapasão, à vista do cenário que ora se apresenta, resta suficientemente justificada a maior dilação na instrução do feito, sem contudo, caracterizar desídia ou morosidade atribuível ao aparato judicial, posto que, em verdade, a demora decorre da inércia do próprio Paciente, vez que não comunicou ao cartório eventual mudança de endereço, situação que ensejou a não realização de sua notificação em conformidade com a Certidão acostada à fl. 117 do ID 13717254, exsurgindo a necessidade de requisição, por parte do Magistrado primevo, de informações atualizadas acerca do endereço do Paciente (fl. 117 do ID 13717254).6. Com efeito, após o fornecimento da informação sobre o endereço do Paciente em 09 de março de 2021, sendo determinada a inclusão do feito em pauta na data de 07 de abril de 2021, em consonância com as informações obtidas em consulta ao sistema aos sistemas informatizados de dados deste E. Tribunal de Justiça (SAJ 1º grau); demonstrando que o Magistrado vem atuando de maneira adequada na condução do feito.7. É digno de nota, ainda, a excepcionalidade do momento vivenciado em decorrência da pandemia do vírus COVID-19, constituindo óbice à realização de atendimento às partes, advogados, bem assim de atos presenciais, impondo-se a realização de trabalho remoto pelos magistrados e serventuários da Justiça.8. Nesse contexto, portanto, não se vislumbra qualquer evidência de desídia ou morosidade injustificada atribuível à autoridade coatora na condução do feito.9. A alegação de eventual prescrição da pretensão punitiva dos fatos indigitados ao Paciente não merece acolhimento. Com efeito, a jurisprudência consolidou o entendimento acerca da autonomia processual da medida protetiva de urgência concedida à vítima de violência doméstica e familiar; de forma que tal modalidade de providência não é acessória de eventual processo principal e nem a ele se vincula. Em tal diapasão, eventual prescrição do fato consubstanciado como crime não gera qualquer efeito no tocante às medidas protetivas fixadas em face do Paciente.10. A manutenção/aplicação das medidas protetivas previstas não está vinculada à deflagração de uma ação penal, o que se busca é uma providência de urgência para resguardar integridade física e moral das partes, e a medida é autônoma, devendo perdurar enquanto o risco persistir.11. Não merece acolhimento o pedido de revogação das medidas protetivas impostas em face do Paciente. Importante destacar que tais medidas protetivas previstas na Lei Maria da Penha têm por fim específico proteger a mulher em situação de violência doméstica e familiar em caso de risco iminente à sua integridade pessoal.12. Importante destacar que o rol de medidas protetivas previstas no art. 22, da Lei Maria da Penha não é exaustivo, sendo possível a fixação de outras providências cautelares previstas na legislação vigente, em conformidade com o § 1º do referido dispositivo normativo, consubstanciando o instituto do poder geral de cautela inerente a tais providências13. No caso concreto, verificou-se a ocorrência de conflitos familiares entre a vítima e o Paciente com o relato de constantes ameaças, discussões, brigas e ofensas morais proferidas pelo Paciente, exsurgindo a necessidade de imposição de medidas protetivas, entre as quais, a de afastamento do lar, que restou descumprida pelo Paciente, que permaneceu no imóvel, não se afastando do lar, nem tampouco da ofendida, persistindo com as agressões em face da vítima, o que ensejou a saída da referida do imóvel, motivando a determinação de desocupação do imóvel pelo paciente como forma de assegurar a efetividade das medidas cautelares impostas.14. Em suma, cotejando-se os documentos colacionados ao caderno processual, vê-se que presentes estão os requisitos fundamentadores da imposição das medidas cautelares de urgência, mostrando-se legítima a manutenção das decisões de concessão e extensão das medidas protetivas de urgência, em desfavor do Paciente, que se assentam no resguardo da integridade física e psíquica da vítima, ante a persistência da situação de vulnerabilidade e dos sucessivos relatos de intensa violência moral sofrida pela ofendida.15. Ademais, verifica-se que a determinação de desocupação do imóvel é mais benéfica do que a decretação de eventual prisão domiciliar decorrente do descumprimento da medida de afastamento do lar, consubstanciando um melhor juízo de proporcionalidade e adequação, em conformidade com as diretrizes legislativas pertinentes ao instituto das medidas cautelares.16. Destaco ainda que, em consulta aos autos originários, através do sistema E-SAJ 1ºGrau, observou-se que na data de 07 de abril de 2021, a autoridade coatora determinou a inclusão do feito em pauta, oportunidade em que serão colhidas as manifestações das partes.17. Assim, diante da situação fática delineada nos autos, entendo prudente manter as medidas protetivas de urgência, ao menos até que se conclua o procedimento em tela, mormente em se considerando que a decisão atacada apresenta fundamentação contundente e irretocável, sobretudo no que tange ao risco à integridade física e psíquica da vítima.18. Não merece acolhimento a alegação de risco de saúde em face da genitora do Paciente em função de ambos estarem convivendo no mesmo imóvel em decorrência da imposição das medidas protetivas.19. Com efeito, não se logrou produzir qualquer comprovação da efetiva exposição da genitora do Paciente a situação de risco de contágio, tampouco de seu enquadramento em grupos de risco de agravamento da doença, na hipótese de nova contaminação.20. Não conhecimento da impetração no que se refere à alegada ausência de provas do descumprimento das medidas protetivas ou de ocorrência de novos episódios de violência física e/ou psíquica contra a ofendida.21. Conhecimento das alegações de excesso de prazo, eventual prescrição da pretensão punitiva, ausência de deflagração de ação penal em desfavor do paciente, desfundamentação das medidas protetivas impostas e risco de contaminação de terceiro pelo vírus Covid19.22. ORDEM DE HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONHECIDA E, NESTA PARTE, DENEGADA, com recomendação ao Juízo a quo para que se proceda a análise do pedido de revogação das medidas protetivas formulado pelo Paciente.Nas razões recursais, a defesa alega, em síntese, constrangimento ilegal em razão da ausência de fundamentação idônea para a manutenção da medida protetiva de afastamento do lar aplicada ao recorrente, "fundadas em fatos ocorridos há mais de 4 (quatro) anos (fl. 240), pois o recorrente "é suspeito de ter praticado violência moral e psicológica contra E. S. P., ex-companheira de seu pai" (fl. 241).Narra a defesa que, por força de medida protetiva, o recorrente está fora da residência há pelo menos 7 meses, não havendo, contudo, notícias de qualquer episódio de violência desde então.Requer, liminarmente e no mérito, a extinção da medida protetiva de desocupação compulsória do lar.Indeferida a liminar, e prestadas informações, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não provimento do recurso.Ao analisar a controvérsia, o Tribunal de origem assim se manifestou (fls. 196-208):Consta dos fólios que, por decisão datada de 15/06/2020, foi deferido requerimento de Medidas Protetivas de Urgência em favor da Sra.  .. , em face do Paciente.Sustenta a desnecessidade de manutenção das medidas protetivas, que perduram há quase 09 (nove) meses, sem que houvesse registro de descumprimento ou novo episódio de violência física e/ou psíquica contra a ofendida, insurgindo-se, outrossim, contra a decisão que determinou a reintegração de posse do imóvel à suposta vítima, aduzindo que a determinação da de desocupação do imóvel pelo Paciente não possuiria previsão legal.Defende que aeventual pretensão punitiva por tais delitos já se encontraria manifestamente prescrita, em face do decurso de sensível lapso temporal desde os fatos constantes do registro de ocorrência.Destaca que a omissão ou inércia da vítima em promover a ação penal cabível é causa de revogação da medida protetiva deferida, dada a natureza preparatória do instituto.Relata, ainda, que não fora oportunizada a oitiva do Paciente em audiência, estando o mesmo afastado do lar há quase 01 (um) ano, residindo com sua genitora, pessoa idosa e convalescente, acometida por comorbidades, e que já fora infectada pelo vírus Covid-19, inspirando maiores cuidados.Sustenta a existência de constrangimento ilegal decorrente do excesso prazal na tramitação do procedimento originário, destacando a não apreciação de pedido de revogação das medidas protetivas pelo Magistrado Primevo.DA IMPOSSIBILIDADE DE EXAME DO MÉRITO DA AÇÃO ORIGINÁRIAPrimeiramente, no que se refere à tese de ausência de provas do descumprimento das medidas protetivas ou de ocorrência de novos episódios de violência física e/ou psíquica contra a ofendida, durante a tramitação do procedimento originário suscitada pelo Impetrante em suas razões, de logo registro que tais alegações não são passíveis de análise nesta via estreita.Com efeito, não se admite, em sede de habeas corpus, por seu rito célere e de cognição sumária, qualquer valoração aprofundada acerca do conjunto fático probatório, sob pena de violação ao princípio do devido processo legal.Não se pode olvidar, ainda, que eventual incursão acerca da autoria dos fatos,na apreciação do presente writ, seria prematura, temerária e suscetível de supressão de instância, posto que tais questões se confundem com o próprio mérito da ação penal originária.Destarte, considerando a inadequação da via eleita, resta inviabilizada qualquer incursão por esta Corte, acerca da matéria ventilada.Neste ponto, portanto, não conheço do writ.DO EXCESSO DE PRAZOO impetrante sustenta a ocorrência de excesso prazal na tramitação do procedimento originário, destacando a não apreciação de pedido de revogação das medidas protetivas pelo Magistrado Primevo.Pois bem. No que diz respeito ao andamento dos prazos processuais, é incabível limitação à verificação cronológica do tempo, devendo ser observados critérios de razoabilidade.Faz-se mister ponderar, de logo, que os prazos estipulados na legislação penal para o término da instrução processual devem ser analisados com extrema cautela e à luz da máxima razoabilidade, resguardadas aquelas situações excepcionais em que a demora seja justificada, conforme anota Julio Fabbrini Mirabete: .. Nessa intelecção, consoante entendimento já consagrado pelo Supremo Tribunal Federal, decerto que a aferição do excesso de prazo requer uma análise criteriosa do caso concreto e suas especificidades, o que não se exaure na apreciação meramente matemática do decurso do tempo. Vejamos: .. Perlustrados os autos, denota-se que o feito apresenta tramitação regular, de acordo com as suas peculiaridades. Com efeito, em consulta ao banco dedados do sistema SAJ, constatou-se que Magistrado primevo vem conduzindo o feito de forma regular.Em outro diapasão, à vista do cenário que ora se apresenta, resta suficientemente justificada a maior dilação na instrução do feito, sem contudo, caracterizar desídia ou morosidade atribuível ao aparato judicial, posto que, em verdade, a demora decorre da inércia do próprio Paciente, vez que não comunicou ao cartório eventual mudança de endereço, situação que ensejou a não realização de sua notificação em conformidade com a Certidão acostada à fl. 117 do ID 13717254, exsurgindo a necessidade de requisição, por parte do Magistrado primevo, de informações atualizadas acerca do endereço do Paciente (fl. 117 do ID 13717254).Com efeito, após o fornecimento da informação sobre o endereço do Paciente em 09 de março de 2021, sendo determinada a inclusão do feito em pauta na data de 07 de abril de 2021, em consonância com as informações obtidas em consulta ao sistema aos sistemas informatizados de dados deste E. Tribunal de Justiça (SAJ 1º grau); demonstrando que o Magistrado vem atuando de maneira adequada na condução do feito.O caso vertente, inclusive, atrai a aplicação da Súmula 64 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis:"Não constitui constrangimento ilegal o excesso de prazo na instrução, provocado pela defesa."É digno de nota, ainda, a excepcionalidade do momento vivenciado em decorrência da pandemia do vírus COVID-19,constituindo óbice à realização de atendimento às partes, advogados, bem assim de atos presenciais, impondo-se a realização de trabalho remoto pelos magistrados e serventuários da Justiça. Nesse contexto, portanto, não se vislumbra qualquer evidência de desídia ou morosidade injustificada atribuível à autoridade coatora na condução do feito.DA EVENTUAL PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVAA alegação de eventual prescrição da pretensão punitiva dos fatos indigitados ao Paciente não merece acolhimento.Comefeito, a jurisprudência consolidou o entendimento acerca da autonomia processual da medida protetiva de urgência concedida à vítima de violência doméstica e familiar; de forma que tal modalidade de providência não é acessória de eventual processo principal e nem a ele se vincula. Neste particular, vale destacar que as medidas protetivas não se confundem com a Ação Penal, que, futuramente, poderá ser ajuizada ou não contra o requerido. Assim, a vigência das medidas protetivas da Lei Maria da Penha independe do curso da ação penal, podendo se perenizar mesmo quando o feito é arquivado.Aliás, em tese, a concessão de medidas protetivas independe mesmo da caracterização de crime, bastando a prática de qualquer violência contra a mulher, prevista no art. 7º, da Lei Maria da Penha. Em realidade, tais medidas se assemelham a remédios constitucionais, a exemplo do habeas corpus e do mandado de segurança, destinados a defender direitos fundamentais do indivíduoe não a prover a instrução de eventual processo, sendo que, no caso específico das medidas protetivas, de pessoa sujeita à violência no âmbito das relações familiaresEm tal diapasão, eventual prescrição do fato consubstanciado como crime não gera qualquer efeito no tocante às medidas protetivas fixadas em face do Paciente.Neste sentido: .. AUSÊNCIA DE DEFLAGRAÇÃO DE AÇÃO PENAL EM DESFAVOR DO PACIENTENão obstante a Lei Maria da Penha não tenha estabelecido prazo de duração para as medidas protetivas, denota-se que tais medidas apresentam caráter excepcional, devendo vigorar enquanto houver uma situação de risco para a mulher, que caracterize a violência doméstica e familiar, em observância à necessidade de proteção da ofendida e em atenção às peculiaridades do caso concreto.A manutenção/aplicação das medidas protetivas previstas não está vinculada à deflagração de uma ação penal, o que se busca é uma providência de urgência para resguardar integridade física e moral das partes, e a medida é autônoma, devendo perdurar enquanto o risco persistir.Nesse diapasão, o Fórum Nacional de Juízes de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher (FONAVID), que reúne anualmente magistrados de todo o país, com atuação em processos que tratam da violência contra a mulher no âmbito das relações domésticas/afetivas/familiares, aprovou no último encontro realizado entre os dias 08 e 11 de 2017, em Natal/RN, os Enunciados 37 e 45 que dispõem:"ENUNCIADO 37: A concessão da medida protetiva de urgência não estácondicionada à existência de fato que configure, em tese, ilícito penal.""ENUNCIADO 45: As medidas protetivas de urgência previstas na Lei11.340/2006 podem ser deferidas de forma autônoma, apenas com base na palavrada vítima, quando ausentes outros elementos probantes nos autos." .. DAS MEDIDAS PROTETIVAS IMPOSTASNota-se, ab initio, que a autoridade coatora decidiu pela concessão liminar de medidas protetivas em face do Paciente, a fim de resguardar a integridade da Sra.  .. , em face da constatação de agressões físicas e verbais praticadas pelo Paciente, em decisão datada de 15 de junho de 2020, com manutenção das medidas e determinação de desocupação do imóvel pelo Paciente, em decisão proferida em 18 de setembro de 2020, conforme se depreende dos trechos reproduzidos a seguir:"As medidas protetivas de urgência encontram-se previstas nos arts. 22 a 24 da lei nº 11.340/2006 (Lei Maria da Penha).A despeito das divergências doutrinárias e jurisprudenciais, compreende-se que as medidas protetivas possuem natureza civil, de caráter satisfativo, havendo de ser processadas perante o Juízo Criminal (enquanto não instituído Juizado de Violência Doméstica contra a Mulher), observado o contraditório, aplicando-se o rito imanente ao procedimento cautelar.As medidas cautelares são naturalmente dotadas de provisoriedade, porquanto proferidas em sede de cognição sumária, à luz dos elementos precariamente disponíveis e de acordo com a fase em que se encontra a persecução criminal.Em função da presumível vulnerabilidade e hipossuficiência vivenciada pela mulher, havendo riscos de que ela sofra prejuízo maior, quiçá irreversível, a medida de urgência pode ser mesmo decretada à vista de prova precária, tendo em vista as dificuldades de obtenção ou formação de prova documental pré-constituída, evitando-se, sobretudo, a ocorrência de um mal maior. Nesse sentido a Jurisprudência:(..)Cumpre observar, que a maioria das medidas protetivas requeridas a este Juízo tem sido encaminhadas ao Núcleo de Justiça Restaurativa, responsável pela abordagem profunda da relação mantida entre a ofendida e seu agressor e pela realização de atendimento psicossocial a todo o núcleo familiar, a fim de que as causas dos conflitos (quase sempre temas afetos às questões familiares, a exemplo de alimentos, partilha de bens, guarda, visitas, alcoolismo e dependências químicas em geral etc) sejam resolvidas.In casu, reputando-se verossímeis as alegações apresentadas pela DEAM, ao menos no tocante às agressões física e verbal (compreende-se que a disputa patrimonial não se encontra minimamente amadurecida), subsidiadas nos documentos colacionados e respaldadas no parecer psicossocial de fls. 42/44, cumpre, ao menos momentaneamente, o deferimento liminar parcial de medidas protetivas de urgência.(..)Com efeito, concedo liminarmente as seguintes medidas protetivas de urgência:(a) afastamento do lar, no prazo de 24 horas;(b) proibição de aproximação e contato (inclusive por meios telefônicos, redes sociais ou WhatsApp) com a ofendida, seus familiares e testemunhas, respeitada a distância mínima de quinhentos metros; (c) proibição de frequência a lugares comuns, servindo este instrumento como mandado (o que, por razões de economia e celeridade, dispensa a expedição de documento autônomo)."(ID 13717254 - fls. 48/49)"O cerne da questão diz respeito ao exercício da posse do imóvel deixado pelo falecido companheiro da ofendida e pai do suposto agressor. A partir da controvérsia, ocorreria violência moral contra a vítima.Sabe-se que os imóveis que compõem o Núcleo Habitacional da CEPLAC pertencem à União, exercendo os seus servidores a posse precária, em vias de regularização fundiária, através da iminente concessão de direito real de uso. É o que se extrai do relatório de fls. 22/25.Consoante o documento de fls. 22/25 - que corrobora a versão da ofendida no sentido de que a regularização da posse seria objeto de processo administrativo -, infere-se que o de cujus, acompanhado da vítima, exercia a posse do imóvel. Ambos mantiveram união estável por cerca de dezoito anos (fls. 27/28 e 100/101).Independentemente de a propriedade do imóvel em tela não integrar a propriedade do falecido, o exercício da posse é indiscutível, gerando, ao menos, efeitos inter partes (compreende-se que a posse, embora não constitua propriamente direito de propriedade, não proporcionando efeitos erga omnes, pode ser objeto de sucessão entre as partes, haja vista a geração de direitos obrigacionais).Enuncia o art. 1.831 do CC que "ao cônjuge sobrevivente, qualquer que seja o regime de bens, será assegurado, sem prejuízo da participação que lhe caiba na herança, o direito real de habitação relativamente ao imóvel destinado à residência da família, desde que seja o único daquela natureza a inventariar." Evidentemente que, nos termos do art. 227 da CF, esse direito real de habitação é conferido ao companheiro supérstite.Assim, ao que tudo indica, com o falecimento do Sr  .. ,  ..  tem, automaticamente, enquanto companheira supérstite e haja vista ser o único bem imóvel deixado pela falecido (fls. 100/101), o direito real de habitação, podendo exercer a posse exclusiva da residência em questão caráter vitalício, a despeito do direito de herança dos filhos, inclusive opondo-se a estes.In casu, em razão do relato de fls. 69, verifica-se, a priori, que  ..  foi privada, por ato perpetrado por  .. , do exercício do direito real de habitação, sofrendo violência patrimonial que reclama proteção, a teor do art. 7º, IV, da Lei Maria da Penha, podendo ser concedida por este Juízo, na forma dos arts. 22,capute § 1º, e 24, I, consoante competência definida pelos arts. 14 e 33, p único, do mesmo Estatuto.Não bastasse, o comportamento agressivo de Lismar contra os Assistentes Sociais da CEPLAC e do NJR (fls. 22/24 e 42/44), inviabilizando diálogo, corrobora a alegação de sofrimento de violência moral pela ofendida.Por tudo isso, compreende-se que as medidas de proteção concedidas às fls. 48/49 devam ser mantidas. E, mais que isso, a medida requerida pelo MP às fls. 70/72 há de ser deferida.No entanto, por razões humanitárias, já que a requerente encontra-se a residir em companhia de familiares e o requerido será surpreendido com esta decisão, importa a concessão de prazo para desocupação do imóvel.Ressalta-se que esta decisão não afasta a competência específica do Juízo Sucessório. Em caso de eventual contradição com futura decisão proferida pela Vara de Sucessões, ela haverá de prevalecer. Aliás, a inércia dos interessados em provocar o Juízo Sucessório (o que não impede a prolação desta decisão) constitui o principal fator de permanência do conflito.(..) Ante o exposto: (a) afasto a revelia, reconhecendo a tempestividade da contestação de fls.76/82; (b) mantenho as medidas protetivas concedidas às fls. 48/49, concedendo, com fundamento nos arts. 7º, IV, 14, 22,capute § 1º, e 24, I, e 33, p único, da Lei Maria da Penha, até que advenha eventual decisão da Vara de Sucessões, a reintegração da posse do imóvel correspondente à Casa 11, Quadra 13, do Núcleo Habitacional da CEPLAC, em Itabuna-BA, em favor de  .. ; (c) por questões humanitárias, primeiramente, notifique-se  ..  a desocupar o imóvel em tela, no prazo de quinze dias úteis, sob pena de desocupação compulsória. Caso noticiado o descumprimento da medida, expeça-se mandado de reintegração, requisitando-se o reforço policial;(d) ciência ao MP e à DPE e à Patrulha Guardiã; (e) tão logo retomadas as atividades presenciais, inclua-se em pauta para audiência de instrução."(ID 13717254 - fls.107/110).Não merece acolhimento o pedido de revogação das medidas protetivas impostas em face do Paciente.Vale destacar que tais medidas protetivas previstas na Lei Maria da Penha têm por fim específico proteger a mulher em situação de violência doméstica e familiar em caso de risco iminente à sua integridade pessoal.Conforme consabido, a Lei nº 11.340/2006, procurou criar mecanismos para coibir e prevenir a violência doméstica e familiar contra a mulher, compreendendo em seu contexto, não só a violência física, como a violência psicológica.As medidas protetivas de urgência previstas na legislação retromencionada, possuem natureza eminentemente cautelar, exigindo para seu deferimento, tão somente, a presença de fortes indícios de violência doméstica e familiar contra a mulher. Importante destacar que o rol de medidas protetivas previstas no art. 22,da Lei Maria da Penha não é exaustivo, sendo possível a fixação de outras providências cautelares previstas na legislação vigente, em conformidade com o § 1ºdo referido dispositivo normativo, consubstanciando o instituto do poder geral de cautela inerente a tais providências, in verbis:"§ 1º As medidas referidas neste artigo não impedem a aplicação de outras previstas na legislação em vigor, sempre que a segurança da ofendida ou as circunstâncias o exigirem, devendo a providência ser comunicada ao Ministério Público". .. No caso concreto, verifica-se que as medidas protetivas de urgência foram deferidas em favor da Sra.  .. , que residia no mesmo imóvel do Paciente, seu enteado e filho do primeiro casamento do Sr.  .. , falecido em 23/04/2015, com quem a vítima conviveu em união estável por 18 (dezoito) anos.Sucede que após a morte do Sr.  .. , surgiram conflitos familiares em virtude de direitos sucessórios sobre o imóvel deixado pelo mesmo, tendo a vítima relatado constantes ameaças, discussões, brigas e ofensas morais proferidas pelo Paciente, exsurgindo a necessidade de imposição de medidas protetivas, entre as quais, a de afastamento do lar, que restou descumprida pelo paciente.Com efeito, apurou-se que o Paciente descumpriu a medida protetiva de urgência de afastamento do lar anteriormente imposta, eis que permaneceu no imóvel, não se afastando do lar, nem tampouco da ofendida, persistindo com as agressões em face da vítima, o que ensejou a saída da referida do imóvel em que residia, motivando a determinação de desocupação do imóvel pelo paciente como forma de assegurar a efetividade das medidas cautelares impostas.Em suma, cotejando-se os documentos colacionados ao caderno processual, vê-se que presentes estão os requisitos fundamentadores da imposição das medidas cautelares de urgência, mostrando-se legítima a manutenção das decisões de concessão e extensão das medidas protetivas de urgência, em desfavor do Paciente, que se assentam no resguardo da integridade física e psíquica da vítima, ante a persistência da situação de vulnerabilidade e dos sucessivos relatos de intensa violência moral sofrida pela ofendida. Neste sentido: .. Ademais, verifica-se que a determinação de desocupação do imóvel é mais benéfica do que a decretação de eventual prisão domiciliar decorrente do descumprimento da medida de afastamento do lar, consubstanciando um melhor juízo de proporcionalidade e adequação, em conformidade com as diretrizes legislativas pertinentes ao instituto das medidas cautelares.O Parecer da douta Procuradoria de Justiça consigna entendimento pela adequação das medidas protetivas impostas, inclusive a relativa a desocupação do imóvel e reintegração da posse em face da vítima, afastando qualquer ilegalidade na sua aplicação (ID14244153):"Com efeito, no que diz respeito à medida protetiva de urgência, nota-se que a autoridade judicial fundamentou de forma suficiente a sua imposição, não cabendo a este e. Tribunal de Justiça, na presente sede mandamental, proceder ao exame do arcabouço probatório construído na origem.Verifica-se, assim, que a decisão apresentou fundamentos suficientes a justificar a necessidade da cautelar, visando proteger a integridade psíquica da vítima, em virtude das ameaças e importunações do Paciente.Nessa senda, resta evidenciado que após o falecimento do genitor do Paciente e companheiro da vítima, surgiram conflitos familiares em virtude de direitos sucessórios sobre o imóvel deixado pelo mesmo, tendo a vítima relatado sofrer ameaças perpetradas pelo Paciente, além de ofensas morais, o que, ao que tudo indica, persiste até a atualidade.Desse modo, a situação que revela a necessidade da medida imposta na origem, não se constatando a ilegalidade apontada na inicial.Constata-se, então, a inexistência de teratologia, devendo ser mantidas por seus próprios fundamentos(..)De outro turno, os documentos acostados aos autos revelam que, em virtude da disputa pelos direitos sucessórios, a vítima foi obrigada a sair do imóvel em que residia, tendo em vista que o Paciente permaneceu no imóvel, proferindo ameaças e importunações, mesmo após a imposição das medidas protetivas pelo Juízo.Diante disso, a autoridade judicial proferiu nova decisão, determinando a desocupação do imóvel por parte do Paciente, com a consequente expedição de mandado de reintegração da posse à vítima.Assim, demonstra-se razoável e fundamentada a decisão, tendo em vista o fato de o Paciente ter descumprido as medidas protetivas de urgência anteriormente impostas, eis que permaneceu no imóvel, não se afastando do lar, nem tampouco da ofendida, razão pela qual não se verifica, mais uma vez, ilegalidade a ser sanada nesta sede mandamental.Destaco ainda que, em consulta aos autos originários, através do sistema E-SAJ 1º Grau, observou-se que na data de 07 de abril de 2021, a autoridade coatora determinou a inclusão do feito em pauta, oportunidade em que serão colhidas as manifestaçõs das partes.Assim, diante da situação fática delineada nos autos, entendo prudente manter as medidas protetivas de urgência, ao menos até que se conclua o procedimento em tela, mormente em se considerando que a decisão atacada apresenta fundamentação contundente e irretocável, sobretudo no que tange ao risco à integridade física e psíquica da vítima.DO ALEGADO RISCO DE CONTAMINAÇÃO DE TERCEIRO PELO VÍRUS COVID-19Consoante alhures relatado, insurge-se o Impetrante contra a decisão que determinou a imposição das medidas protetivas em face, ao argumento que tais providências implicaram na necessidade do Paciente em conviver no imóvel da sua genitora, pessoa idosa, acometida por comorbidades e que já fora afetada pela Covid-19 no ano passado de 2020, exsurgindo a (documentação anexa), situação a inspirar ainda mais cuidados diante da presença de variantes do coronavírus em solo brasileiroNo entanto, após detida análise dos presentes autos, impende consignar que não se logrou produzir qualquer comprovação da efetiva exposição do genitorado Paciente a situação de risco de contágio, tampouco de seu enquadramento em grupos de risco de agravamento da doença, na hipótese de nova contaminação.Por conseguinte, ausente demonstração efetiva de eventual risco à saúde e integridade física da genitora do Paciente, sob este prisma, também não se vislumbra constrangimento ilegal a ser sanado pela via mandamental.CONCLUSÃO Ante o exposto, conheço parcialmente do presente mandamus e, na parte conhecida, denego a Ordem, recomendando ao Juízo a quo que proceda com a análise do pedido de revogação das medidas protetivas formulado pelo Paciente.É como voto.Como se observa, as medidas protetivas foram impostas, na origem, em 15/6/2020, com a manutenção das medidas e determinação de desocupação do imóvel pelo ora recorrente, em decisão proferida em 18/9/2020, "tendo em vista o fato de o Paciente ter descumprido as medidas protetivas de urgência anteriormente impostas, eis que permaneceu no imóvel, não se afastando do lar, nem tampouco da ofendida", não se verificando manifesta ilegalidade.Ressaltou a Corte de origem que "a determinação de desocupação do imóvel é mais benéfica do que a decretação de eventual prisão domiciliar decorrente do descumprimento da medida de afastamento do lar, consubstanciando um melhor juízo de proporcionalidade e adequação, em conformidade com as diretrizes legislativas pertinentes ao instituto das medidas cautelares".Nesse contexto, verifica-se a idoneidade da fundamentação para imposição das medidas protetivas dispostas no art. 22 da Lei n. 11.340/2006. Diante do contexto de vulnerabilidade da vítima e de razoabilidade na manutenção das medidas protetivas impostas, inviável a reforma do decidido pela instância ordinária, sendo incabível, na via estreita do habeas corpus, a análise de questões que demandem o reexame do conjunto fático-probatório dos autos. Precedentes. (RHC 125.349/DF, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 23/06/2020, DJe 01/07/2020).Com efeito, a presente ação constitucional deve ter por objeto sanar ilegalidade verificada de plano. Na hipótese, contudo, não se constata ilegalidade flagrante a justificar a concessão da ordem.Ante o exposto, nego provimento ao recurso em habeas corpus.Como registrado pelas instâncias ordinárias, "os documentos acostados aos autos revelam que, em virtude da disputa pelos direitos sucessórios, a vítima foi obrigada a sair do imóvel em que residia, tendo em vista que o Paciente permaneceu no imóvel, proferindo ameaças e importunações, mesmo após a imposição das medidas protetivas pelo Juízo. Diante disso, a autoridade judicial proferiu nova decisão, determinando a desocupação do imóvel por parte do Paciente, com a consequente expedição de mandado de reintegração da posse à vítima".Com efeito, diante do contexto de vulnerabilidade da vítima e de razoabilidade na manutenção das medidas protetivas impostas, inviável a reforma do decidido pela instância ordinária, sendo incabível, na via estreita do habeas corpus, a análise de questões que demandem o reexame do conjunto fático-probatório dos autos. A propósito:PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. FIXAÇÃO DE MEDIDAS PROTETIVAS (EX-COMPANHEIRA). PROIBIÇÃO DE APROXIMAR-SE DA VÍTIMA E APREENSÃO DE ARMAS DE FOGO. IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE QUANTO À MEDIDA QUE NÃO IMPÕE RESTRIÇÃO À LIBERDADE DE LOCOMOÇÃO.FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.1. O eventual descumprimento de medidas protetivas arroladas na Lei Maria da Penha pode gerar a decretação de prisão preventiva (art. 313, III, do Código de Processo Penal). Ademais, a lei adjetiva penal prevê: "Art. 647. Dar-se-á habeas corpus sempre que alguém sofrer ou se achar na iminência de sofrer violência ou coação ilegal na sua liberdade de ir e vir, salvo nos casos de punição disciplinar". Precedentes.2. Se o paciente não pode aproximar-se a menos de 100m da vítima, encontra-se limitada a sua liberdade de ir e vir. Cabível, por conseguinte, a impetração do habeas corpus.3. As instâncias ordinárias apresentaram motivação idônea inexistindo o constrangimento ilegal apontado. A análise sobre a suposta desnecessidade das medidas protetivas impostas ao recorrente com o fim de revogá-las demandaria reexame aprofundado do conjunto probatório. Precedente.4. Recurso ordinário desprovido. (RHC 74.003/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 14/03/2017, DJe 17/03/2017.)Não obstante o inconformismo da parte agravante, não se divisa nas razões do regimental argumentos capazes de alterar a decisão agravada, que deve ser mantida por seus próprios fundamentos, tanto mais que proferida nos termos da orientação jurisprudencial consolidada nesta Corte, contexto em que nego provimento ao agravo regimental.É o voto.