EMENTACONFLITO DE COMPETÊNCIA. PROCESSUAL PENAL. LEI MARIA DA PENHA. FATOS OCORRIDOS EM JURISDIÇÕES DISTINTAS. DEFERIMENTO DE MEDIDAS PROTETIVAS. PREVENÇÃO FIRMADA. ARTS. 71 E 83 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. CONEXÃO PROBATÓRIA EVIDENCIADA. CONFLITO CONHECIDO PARA DECLARAR COMPETENTE O JUÍZO SUSCITADO.1. Se as agressões que poderiam constituir ilícitos penais ocorreram de maneira continuada e permanente em territórios sujeitos a diferentes jurisdições, a competência tanto para as medidas protetivas, previstas na Lei Maria da Penha, como para eventual ação penal é firmada pela prevenção, nos termos dos arts. 71 e 83 do Código de Processo Penal.2. Deferidas as medidas protetivas pelo Juízo de Santana de Parnaíba/SP, a competência para eventual ação penal também passou a ser desse Juízo, inclusive em relação aos fatos ocorridos em Natal/RN, diante da prevenção e da conexão probatória entre os fatos ocorridos nas duas Comarcas, ex vi do art. 76, inciso III, do Código de Processo Penal.3. Conflito conhecido para declarar competente o Juízo de Direito da Vara de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher de Santana de Parnaíba - SP, o Suscitado.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, conhecer do conflito e declarar competente o Suscitado, Juízo de Direito da Vara de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher de Santana de Parnaíba - SP, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Os Srs. Ministros João Otávio de Noronha, Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz, Ribeiro Dantas, Antonio Saldanha Palheiro, Joel Ilan Paciornik, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA LAURITA VAZ:Trata-se de conflito negativo de competência em que figura como Suscitante o JUÍZO DE DIREITO DO 1.º JUIZADO DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER DE NATAL - RN e, como Suscitado, o JUÍZO DE DIREITO DA VARA DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER DE SANTANA DE PARNAÍBA - SP.Consta dos autos que, após solicitação da Vítima, efetivada por meio da Autoridade Policial, e após a oitiva do Ministério Público estadual, o Juízo Suscitado deferiu medidas protetivas, nos termos do art. 22, inciso III, alíneas a e b, da Lei n. 11.340/2006, proibindo o Ofensor de (fl. 24):"a) Aproximar-se da ofendida, seus familiares e testemunhas, devendo observar o limite mínimo de 200 (duzentos) metros;b) Efetuar contato com a ofendida, seus familiares e testemunhas, por qualquer meio de comunicação."Na sequência, o Parquet requereu a remessa dos autos à Comarca em que teriam ocorrido os fatos (Natal/RN), o que foi deferido pelo Juízo paulista. Quando os autos chegaram ao Rio Grande do Norte, o Juízo potiguar, acolhendo manifestação do Parquet local, declinou de sua competência e suscitou o presente conflito. Afirmou que, embora os fatos tenham ocorrido na cidade de Natal/RN, a Vítima requereu as medidas protetivas na Comarca de Santana de Parnaíba/SP, o qual as deferiu. Asseverou, ainda (fl. 66):"As medidas protetivas de urgência são destinadas, essencialmente, à preservação da integridade da vítima. No caso, torna-se evidente o conflito instaurado quanto à natureza jurídica das medidas de proteção, se acessórias ou autônomas. Para a corrente que aponta o caráter acessório, as medidas protetivas são instrumentais, objetivando garantir a segurança das vítimas no curso de um procedimento principal.Já para a segunda corrente, as medidas protetivas são satisfativas, pois visam conceder direito material pleiteado pela vítima. Portanto, não se exige a instrumentalidade com outro processo, pois não se busca, necessariamente, garantir a eficácia prática da tutela principal, mas sim a integridade física psicológica, moral, sexual e patrimonial da vítima. .. Ademais, o próprio diploma normativo permite a ofendida a escolha por um dos foros que melhor lhe convir, conforme preceitua o art. 15, da Lei 11.340/2006, quais sejam: a) o domicílio c residência da ofendida; b) do lugar em que baseou a demanda; ou c) do domicílio do agressor. Inclusive como se infere dos autos, apesar de inúmeras situações de violência narradas, somente solicitou as medidas protetivas quando foi residir no Estado de São Paulo, aliado ao fato de que o requerido, de igual modo também mora no mesmo Ente Federativo.Nessa linha de raciocínio, ainda que fosse aplicada a corrente de que a MPU tem caráter acessório, já que o declínio da medida cautelar se deu por notícia de que o feito principal tramitava nesta Comarca, não consta, sequer, notícias de que há procedimento investigativo em curso em uma das delegacias especializadas de atendimento à mulher (DEAM), conforme informações apontadas pelo próprio Ministério Público.Isto posto, em consonância com parecer do Ministério Público, reconheço incompetência deste Juízo e, em tempo, suscito o conflito negativo de competência, a ser dirimido pelo Superior Tribunal de Justiça."O Ministério Público Federal, por meio do Subprocurador-Geral da República JOÃO PEDRO DE SABOIA BANDEIRA DE MELLO FILHO, manifesta-se pela competência do Juízo Suscitado, em parecer com a seguinte ementa (fl. 76):"CONFLITO NEGATIVO DE COMPETÊNCIA. Violência Doméstica. AÇÃO PENAL DE INICIATIVA PRIVADA. LUGAR DA INFRAÇÃO OU DO DOMICÍLIO DO QUERELADO. POSSIBILIDADE DE ESCOLHA DO QUERELANTE. ART. 73 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - CPP. COMPETÊNCIA DO JUÍZO SUSCITADO."Nas hipóteses de exclusiva ação privada, faculta-se ao querelante propor a queixa-crime no foro do domicílio ou da residência do réu, ainda quando conhecido o lugar da infração, artigo 73 do Código Processo Penal" (CC 31.525/RJ, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, TERCEIRA SEÇÃO, DJ 29/4/2002).Parecer pela competência do JUÍZO DE DIREITO DA VARA DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER DE PARNAÍBA - SP"É o relatório.EMENTACONFLITO DE COMPETÊNCIA. PROCESSUAL PENAL. LEI MARIA DA PENHA. FATOS OCORRIDOS EM JURISDIÇÕES DISTINTAS. DEFERIMENTO DE MEDIDAS PROTETIVAS. PREVENÇÃO FIRMADA. ARTS. 71 E 83 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. CONEXÃO PROBATÓRIA EVIDENCIADA. CONFLITO CONHECIDO PARA DECLARAR COMPETENTE O JUÍZO SUSCITADO.1. Se as agressões que poderiam constituir ilícitos penais ocorreram de maneira continuada e permanente em territórios sujeitos a diferentes jurisdições, a competência tanto para as medidas protetivas, previstas na Lei Maria da Penha, como para eventual ação penal é firmada pela prevenção, nos termos dos arts. 71 e 83 do Código de Processo Penal.2. Deferidas as medidas protetivas pelo Juízo de Santana de Parnaíba/SP, a competência para eventual ação penal também passou a ser desse Juízo, inclusive em relação aos fatos ocorridos em Natal/RN, diante da prevenção e da conexão probatória entre os fatos ocorridos nas duas Comarcas, ex vi do art. 76, inciso III, do Código de Processo Penal.3. Conflito conhecido para declarar competente o Juízo de Direito da Vara de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher de Santana de Parnaíba - SP, o Suscitado.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA LAURITA VAZ (RELATORA):Segundo consta dos autos, a Vítima, após ter se separado de seu cônjuge, com quem vivia na Comarca de Natal/RN, mudou-se para a Comarca de Santana de Parnaíba/SP, lugar onde registrou boletim de ocorrência narrando as ameaças e agressões físicas que ela e seu filho teriam sofrido por parte de seu marido e do filho deste, enquanto viviam juntos na capital potiguar. Em razão disso, a Autoridade Policial paulista deu encaminhamento a pedido de medidas protetivas previstas na Lei Maria da Penha, as quais, após a manifestação do Ministério Público, foram deferidas pelo Juízo paulista. Comunicado o deferimento das medidas, o Ofensor constituiu advogado. Em seguida, o Parquet solicitou a remessa dos autos à Comarca de Natal/RN, por ser o lugar onde teriam ocorrido os fatos, o que foi deferido pelo Juízo de Santana de Parnaíba/SP.Pois bem.A solução do presente Conflito passa ao largo da discussão se as medidas protetivas previstas na Lei Maria da Penha (Lei n. 11.340/2006), teriam natureza autônoma ou seriam cautelares preparatórias.Destarte, se as medidas protetivas foram deferidas pelo Juízo paulista, entende-se que a sua concessão era necessária e atual, e ocorriam também em território paulista, mormente porque não apenas a Vítima tinha voltado a viver no Estado de São Paulo, mas também o seu Ofensor.Além disso, as agressões teriam se iniciado no Estado de São Paulo, antes mesmo da mudança para Natal/RN, local onde teriam residido por apenas 8 (oito) meses, e o posterior retorno à região Sudeste, segundo a narrativa feita pela Vítima quando, em 12/06/2020, registrou ocorrência por meio virtual e requereu as medidas protetivas, in verbis:"Eu e o agressor (Roberto) residimos nos últimos 8 (oito) meses em Natal (RN). Lá era impossível acessar a delegacia, em razão da convivência com o agressor, sem poder fazer B.O. online lá e com risco iminente à minha vida e à dos meus filhos. Mas antes da mudança para Natal, ainda em SP, os atos de violência já haviam começado. Desde 2013, ele já se aproveitava da minha vulnerabilidade para me subjugar, me convencer de que era incapaz e me manipular, dizendo que só sairia de casa morto. Ele era agressivo comigo e com meu filho João, que não é filho dele. Em 2018, o filho do meu marido, G., foi morar conosco e a agressividade do Roberto se intensificou, agravada pelo seu alcoolismo. O G., de 16 anos, era agressivo e violento com o J. de, 8. O Roberto era permissivo e participava desses atos de agressão, manipulando a situação para eximir o G. de culpa e me controlar gerando uma situação de medo constante para mim e meu filho. Embora tivéssemos medo, não tinha consciência de que era violência, em razão da manipulação dele, normalizava a situação. Só eu trabalhava e sustentava a casa desde novembro de 2019. A agressividade chegou ao ápice quando o G. apoiado pelo Roberto, tentou matar o J., esganando-o o em duas ocasiões, sendo a última em 03/06/2020. Roberto continuou normalizando a situação e fazendo ameaças veladas. Entendi que minha vida e a dos meus filhos estavam em risco e que precisava me afastar dele."Se as agressões que poderiam constituir ilícitos penais ocorreram de maneira continuada e permanente em territórios sujeitos a diferentes jurisdições, a competência tanto para as medidas protetivas, previstas na Lei Maria da Penha, como para eventual ação penal é firmada pela prevenção, nos termos dos arts. 71 e 83 do Código de Processo Penal, litteris:"Art. 71. Tratando-se de infração continuada ou permanente, praticada em território de duas ou mais jurisdições, a competência firmar-se-á pela prevenção.Art. 83. Verificar-se-á a competência por prevenção toda vez que, concorrendo dois ou mais juízes igualmente competentes ou com jurisdição cumulativa, um deles tiver antecedido aos outros na prática de algum ato do processo ou de medida a este relativa, ainda que anterior ao oferecimento da denúncia ou da queixa."A propósito:"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CONFLITO DE COMPETÊNCIA. CRIMES DE MESMA GRAVIDADE PRATICADOS EM MAIS DE UMA COMARCA. INCIDÊNCIA DO ART. 71 DO CPP. CRIME CONTINUADO. PREVENÇÃO. RECURSO DESPROVIDO.I - "A jurisprudência vigente neste Tribunal encontra-se firmada no sentido de que, embora a regra seja a fixação da competência pelo lugar da prática da infração penal, havendo a constatação da habitualidade criminosa, a continuidade delitiva ou a permanência, o critério para estabelecer o foro competente segue as regras previstas no art. 71, do CPP, qual seja, a prevenção, que, em comarcas diversas, estabelece-se com base na primazia da atuação no processo" (AgRg no AREsp n. 806.274/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 28/06/2018).II - No presente agravo regimental não se aduziu qualquer argumento apto a ensejar a alteração da decisão agravada, devendo ser mantida por seus próprios fundamentos.Agravo regimental desprovido." (AgRg no HC 500.007/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 14/05/2019, DJe 20/05/2019.)"CONFLITO NEGATIVO DE COMPETÊNCIA. PENAL. INQUÉRITO POLICIAL. RECEPTAÇÃO. MODALIDADE CONDUZIR. CRIME PERMANENTE. COMPETÊNCIA DETERMINADA PELA PREVENÇÃO. CONFLITO CONHECIDO. COMPETÊNCIA DO JUÍZO SUSCITANTE.- A prática do delito de receptação na modalidade conduzir, caso dos autos, é forma permanente do ilícito, o que atrai a aplicação do disposto nos arts. 71 e 83, ambos do Código de Processo Penal, segundo os quais, tratando-se de infração permanente, a competência se dará pela prevenção, devendo julgar o processo o Juízo que tiver antecedido aos outros na prática de algum ato do processo ou de medida a este relativa, ainda que anterior ao oferecimento da denúncia ou da queixa.- Tratando-se de juízes igualmente competentes e de infração continuada ou permanente, praticada em território de duas ou mais jurisdições, a competência se dá pela prevenção, o que, no caso dos autos, define a competência do Juízo Suscitante, o qual já praticou atos no feito, tendo determinado a expedição de alvará de soltura ao indiciado.Conflito conhecido para declarar competente o Juízo de Direito da Vara Única da Comarca de Extrema/MG, o suscitante." (CC 131.150/MG, Rel. Ministro ERICSON MARANHO, DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 25/03/2015, DJe 07/04/2015.)Deferidas as medidas protetivas pelo Juízo de Santana de Parnaíba/SP, a competência para eventual ação penal também passou a ser desse Juízo, inclusive em relação aos fatos ocorridos em Natal/RN, diante da prevenção e da conexão probatória entre os fatos ocorridos nas duas Comarcas, ex vi do art. 76, inciso III, do Código de Processo Penal.Sobre o tema, mutatis mutandis:"RECURSO EM HABEAS CORPUS. OPERAÇÃO FATURA EXPOSTA. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE CONEXÃO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. RECURSO NÃO PROVIDO.1. É cediço que ninguém será privado da liberdade sem o devido processo legal desenvolvido perante a autoridade competente e que a garantia do juízo natural é uma das mais eficazes condições de sua independência e imparcialidade.2. O poder de julgar é uno, mas razões de ordem prática obrigam sua distribuição aos vários órgãos jurisdicionais, sempre de acordo com as regras constitucionais e legais preestabelecidas, que preveem, inclusive, as hipóteses de prorrogação de competência.3. Não viola o princípio do juiz natural a atração de processos por conexão nem a criação de varas especializadas para julgar determinados crimes, consoante já decidido pelo Tribunal Pleno do Supremo Tribunal Federal.4. A prorrogação de competência, por força de conexão probatória, é aceita quando houver dependência ou vínculo existente entre os fatos, desde que formem uma espécie de unidade, para que o julgador tenha visão uniforme do quadro probatório, evitando-se decisões díspares.5. Não há ilegalidade no aresto combatido no ponto em que reconheceu conexão como critério de fixação da competência por prevenção, pois, deveras, apesar das múltiplas ações penais, a prova de um crime influencia significativamente na prova de outros, uma vez que todos fazem parte do mesmo esquema criminoso, o qual, em razão de sua amplitude, deu ensejo ao desdobramento das investigações. O art. 76, III, do CPP não define o grau de interferência das provas nem estabelece imprescindível relação de prejudicialidade entre os delitos.6. Correta a distribuição, por prevenção, da denúncia oferecida em desfavor dos recorrentes, derivada da Operação Fatura Exposta. Além de a competência absoluta, de natureza material, estar preservada, existe conexão instrumental vis-à-vis a influência entre uns e outros delitos apurados na anterior Operação Calicute, visto que todos os fatos formam uma unidade e possuem como gênese a obtenção de vantagens indevidas por meio de atividades ilícitas de idêntica organização criminosa, estruturada com o propósito de cobrar percentual de propina em contratos públicos do Estado do Rio de Janeiro, com a posterior dissimulação dos ativos ilícitos amealhados.7. A Operação Saqueador investigou a lavagem de dinheiro desviado de obras públicas realizadas pela Delta Engenharia. Por meio de compartilhamento de provas e de acordos de colaboração premiada, as investigações foram aprofundadas e, durante a Operação Calicute, além da descoberta de desvios em grandes obras no Rio de Janeiro (com a participação tanto da Delta Engenharia como de outras empreiteiras), as autoridades se depararam, pela primeira vez, com a organização criminosa imbricada no governo do estado, estruturalmente ordenada para instituir percentual de vantagens indevidas nos contratos de construção e infraestrutura do estado.8. Em razão das provas amealhadas e de outras independentes, foi deflagrada a Operação Fatura Exposta, que revelou outra parcela das atividades do bando liderado pelo então governador. De acordo com o MPF, o esquema de cobrança de vantagens indevidas não foi instituído somente nos contratos da Secretaria de Obras, mas também naqueles relacionados à aquisição de equipamentos médicos e próteses para o Rio de Janeiro, no âmbito da Secretaria de Saúde. O dinheiro desviado dos cofres públicos, de forma idêntica, também era dissimulado e enviado ao exterior, mediante engenhosas técnicas.9. Os atos de corrupção, pertencimento a organização criminosa e lavagem de ativos, portanto, foram praticados no mesmo tempo e lugar. Eles formam uma unidade, visto que fazem parte de imenso esquema de corrupção instalado no governo estadual. Não há como negar a relação parte/todo entre os fatos, que poderão ser melhor reconstruídos perante um único Juiz, que detem a mesma competência predeterminada dos demais Juízos Criminais, todos titularizados por magistrados que ingressaram no cargo por meio de concurso público que devem atuar de forma imparcial e independente. A prevenção por conexão propiciará economia e celeridade na prestação jurisdicional e evitará a prolação de decisões conflitantes, interesses não só do Juiz e do Ministério Público, mas também da defesa.10. Recurso ordinário não provido." (RHC 93.295/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/08/2018, DJe 28/08/2018; sem grifos no original.)Ante o exposto, CONHEÇO do conflito e DECLARO competente o JUÍZO DE DIREITO DA VARA DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER DE SANTANA DE PARNAÍBA - SP, o Suscitado.É o voto.