DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto por Francisco Joaquim Schio, em face de acórdão assim ementado (fl. 126):<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. EMBARGOS À EXECUÇÃO.<br>ATRIBUIÇÃO DE EFEITO SUSPENSIVO. POSSIBILIDADE DIANTE DAS PECULIARIDADES DO CASO CONCRETO. DECISÃO MANTIDA.<br>Não obstante não haja a garantia do juízo, uma vez que o valor em execução é vultuoso, vai mantido o deferimento da atribuição de efeitos suspensivos aos embargos à execução, em razão das peculiaridades do caso concreto em que há sérias alegações de simulação e fortes indícios quanto à nulidade do título, a configurar os pressupostos previstos no art. 300, CPC.<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO DESPROVIDO.<br>Opostos embargos de declaração foram eles acolhidos em parte (fl. 174):<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM AGRAVO DE INSTRUMENTO.EMBARGOS À EXECUÇÃO. EFEITO SUSPENSIVO MANTIDO. APLICAÇÃO DE EFEITO INFRINGENTE PARA DEFERIR A PENHORA DOS BENS INDICADOS PELA DEVEDORA, FINS DE GARANTIR O JUÍZO.<br>Os aclaratórios devem ser parcialmente acolhidos, reconhecendo-se a omissão quanto à possibilidade de penhora dos bens indicados pela devedora, fins de garantir o juízo. Mantido o efeito suspensivo concedido aos embargos à execução, a qual deverá prosseguir apenas até a efetivação da referida penhora, sem atos expropriatórios. No mais, pretende o embargante ver totalmente reformada a decisão, o que é incabível através do recurso apresentado.<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO ACOLHIDOS EM PARTE COM EFEITO INFRINGENTE.<br>Nas razões do especial, interposto com fundamento no artigo 105, II, "a" e "c", da Constituição Federalo agravante alega ofensa aos artigos 489, inc. III, § 1º, IV e VI, 919, "caput" e § 1º, 1.022,II, e 1.025, todos do Código de Processo Civil, bem como dissídio jurisprudencial, tendo em vista ausência de fundamentação/negativa de prestação jurisdicional; o não preenchimento pela recorrida de todos dos requisitos legais e cumulativos necessários ao deferimento de efeito suspensivo aos embargos à execução apresentados (ausência de integral garantia do juízo e ausência de avaliações idôneas dos bens indicados à penhora).<br>Ultrapassado o juízo de admissibilidade, passo a decidir.<br>O Tribunal de origem, ao julgar o agravo de instrumento, a ele negou provimento, mantendo a decisão agravada pelos seguintes fundamentos (fls. 123/127):<br>Inicialmente, não há falar em nulidade da decisão vergastada, por omissão quanto ao pedido de atendimento ao disposto no art. 919, §5º, CPC, pois este deverá ser formulado nos autos da execução e não dos embargos do devedor. Ademais, no tocante à decisão proferida no processo de execução quanto à impossibilidade de prosseguimento até o trânsito em julgado dos embargos à execução, deverá ser objeto de recurso próprio, não servindo o presente agravo de instrumento para atacar tanto a decisão proferida nestes autos dos embargos quanto aquela da execução.<br>Superada tal questão, examino o mérito.<br>A insurgência do exequente diz com a ausência dos pressupostos ensejadores da referida suspensão, previstos no art. 919, §1º, CPC, ao argumento de que a embargante não garantiu o juízo, assim como não há relevância nos fundamentos dos embargos.<br>Contextualizando, na origem, cuida-se de execução de título extrajudicial lastreada em confissão de dívida no valor de R$8.220.000,00, firmada pelo filho do exequente, representando a empresa executada como o sócio desta. A embargante impugna tal negócio, argumentando que se trata de simulação, não havendo qualquer demonstração da origem de tal dívida.<br>Pois bem, é incontroverso que a empresa embargante era composta por dois sócios, Diego e Márcia, que eram marido e mulher, os quais iniciaram processo de divórcio. Também não há discussão quanto ao fato de que a referida confissão de dívida foi firmada pelo filho do exequente, como representante da empresa executada, e após a separação do casal. Ademais, certo é que a ex-nora do exequente, que ora representa a empresa executada, foi quem deu prosseguimento às atividades empresariais, com a saída, ao menos fática, do ex-marido da sociedade. Neste rumo, a executada inclusive ajuizou ação de destituição de Diego como administrador. Tais circunstâncias, por si só, já causam estranheza, sobretudo diante do vultuoso valor da dívida.<br>A somar a isso, o montante da confissão da dívida corresponde ao preço de avaliação dos imóveis da empresa executada. Se não bastasse, há notícia de que Diego compareceu ao cartório para se dar por citado espontaneamente na ação de execução em nome da executada. Ainda, assinou, em nome da empresa, a notificação extrajudicial para pagamento enviada pelo pai, ora exequente, (Ev. 01, "NOT6", autos da execução), mas não havia comparecido mais à empresa desde a separação.<br>Para afastar tais alegações que indicam a simulação do negócio jurídico firmado entre pai e filho, a qual, não se nega, deverá ser objeto de instrução e prova cabal para a declaração de eventual nulidade, o agravante limita-se a afirmar que a executada não esclarece a origem do dinheiro que financiou a construção do prédio desta, aduzindo que, em realidade, justamente por ser pai do sócio Diego, alcançou as quantias necessárias para tanto, hoje apenas cobrando aquilo que emprestou.<br>Com efeito, a lide instaurada demandará extensa instrução probatória, mas é inarredável que o prosseguimento da execução enseja risco de prejuízo irreversível à executada. O mesmo não é possível falar em relação ao exequente, porque não há notícia de que esteja aquela lapidando o seu patrimônio para se furtar de quitar o débito, no caso de procedência da execução.<br>Nesta senda, diante da relevante argumentação trazida aos autos, demonstrando a probabilidade do direito da agravada, e do perigo de dano de difícil reparação, uma vez que, muito embora não haja o deferimento de bloqueio nas contas da executada, há este pedido, de sorte que, com o prosseguimento da execução, consequência lógica é o início dos atos de constrição, não merece reparos a decisão que deferiu o efeito suspensivo aos embargos.<br>Assim, considerando as peculiaridades do caso concreto, a saber, a vultosa quantia em execução e os fortes indícios de simulação do negócio jurídico, vai mantida a suspensão dos embargos à execução.<br>A decisão proferida pelo Tribunal de origem, ao apreciar o recurso interposto, não analisou a questão sub judice de forma definitiva, mas sim em simples cognição sumária, uma vez que a discussão estava adstrita aos requisitos autorizadores da tutela provisória. Incidente, portanto, a Súmula 735 do E. Supremo Tribunal Federal, adotada pela E. Corte Superior, estando em sintonia com o entendimento desta Corte sobre a questão.<br>Com efeito, a jurisprudência desta Corte é contrária à pretensão de se verificar, em sede de recurso especial, a presença, ou não, dos requisitos autorizadores da antecipação ou manutenção dos efeitos da tutela, por esbarrar tal medida no óbice da Súmula 7/STJ. Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO (ART. 544 DO CPC/73) - AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO E CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO - DECISÃO MONOCRÁTICA NEGANDO PROVIMENTO AO RECLAMO.<br>1. A jurisprudência deste STJ, à luz do disposto no enunciado da Súmula 735 do STF, entende que, via de regra, não é cabível recurso especial para reexaminar decisão que defere ou indefere liminar ou antecipação de tutela, em razão da natureza precária da decisão, sujeita à modificação a qualquer tempo, devendo ser confirmada ou revogada pela sentença de mérito. Apenas violação direta ao dispositivo legal que disciplina o deferimento da medida autorizaria o cabimento do recurso especial, no qual não é possível decidir a respeito da interpretação dos preceitos legais que dizem respeito ao mérito da causa. (AgInt no REsp 1253947/RJ, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 27/06/2017, DJe 01/08/2017).<br>2. Na hipótese dos autos, o Tribunal de origem, com base nas provas carreadas aos autos, concluiu não estarem presentes os requisitos ensejadores da concessão de tutela antecipada. Alterar tal conclusão demandaria o reexame de fatos e provas, inviável em recurso especial, a teor do disposto na Súmula 7 do STJ.<br>3. A simples propositura de ação revisional não é suficiente para descacterizar a mora, a teor da Súmula 380/STJ. 3.1. O afastamento da mora reclama a presença concomitante dos seguintes requisitos: (i) ação proposta pelo devedor contestando a existência integral ou parcial do débito; (ii) efetiva demonstração da plausibilidade da pretensão (consonância com a jurisprudência do STF ou do STJ); e (iii) depósito ou prestação de caução idônea do valor referente à parcela incontroversa, para o caso de a contestação ser apenas de parte do débito. Precedentes. 3.2. No caso em tela, o Tribunal de origem, com base nas provas carreadas aos autos, concluiu pela insuficiência do depósito realizado e pela caracterização da mora.<br>Alterar tais conclusões demandaria o reexame de fatos e provas, inviável em recurso especial. Incidência da Súmula 7/STJ.<br>4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no AREsp 348.724/MS, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, DJe 29.8.2017)<br>O Tribunal de origem entendeu, com base nas provas juntadas aos autos, bem como nas peculiaridades do caso, estarem presentes os requisitos ensejadores da concessão de tutela antecipada. Alterar tal conclusão demandaria o reexame de fatos e provas, inviável em recurso especial, a teor do disposto na Súmula 7 do STJ.<br>Em face do exposto, não havendo o que reformar, nos termos do art. 34, XVIII, "b", do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, nego provimento ao agravo.<br>Intimem-se.