DECISÃO<br>O Ministério Público do Estado do Tocantins ajuizou ação civil pública em desfavor da CELTINS - Companhia de Energia Elétrica do Estado do Tocantins, visando à atualização, modernização e regularização do sistema de fornecimento de energia elétrica do Município de Xambioá/TO.<br>O autor aduziu que instaurou procedimento investigatório, a fim de esclarecer os motivos da péssima qualidade na execução do serviço público de fornecimento de energia elétrica prestadopela ré. Durante o transcorrer das investigações, apurou-se que a deficiência técnica na prestação dos serviços ocasionou prejuízos a aparelhos eletrodomésticos, em virtude das oscilações de energia frequentes, bem como prejuízos ao exercício de atividade comercial, dentre outros danos.<br>O Juízo de primeira instância julgou parcialmente procedentes os pedidos, para determinar que a requerida promova a atualização e modernização de todo o sistema de fornecimento de energia elétrica no Município de Xambioá, com a substituição de todo material obsoleto e incapaz de suportar a carga de energia fornecida à cidade, especialmente nas subestações fornecedoras do município bem como que sejam adotadas todas as demais medidas cabíveis para regularizar o fornecimento de energia elétrica,no prazo de 180 (cento e oitenta) dias (fls. 540-553).<br>O Tribunal de Justiça do Estado do Tocantins manteve a sentença, nos termos assim ementados (fls. 706-708):<br>APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO CIVIL COLETIVA. LEGITIMIDADE DO MINISTÉRIO PÚBLICO PARA PROPOSITURA DA AÇÃO. PRECEDENTES DO STJ.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça já se manifestou no sentido de que a legitimidade do Ministério Público na defesa de interesses individuais homogêneos está vinculada ao reconhecimento de relevante interesse social. STJ - REsp: 509654 MA 2003/0008002-5, Relator: Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO.<br>2. A energia elétrica é essencial para o desenvolvimento humano e fonte imprescindível de força, luz e calor, o que a torna fundamental para exercício de qualquer atividade cotidiana. Dessa forma, detém o Ministério Público de legitimidade para o ajuizamento de ação civil objetivando a defesa de toda uma coletividade que requer a atualização e modernização do sistema de fornecimento de energia elétrica do município.<br>FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. OSCILÃO DE TENSÃO. INTERRUPÇÃO DO SERVIÇO SEM PRÉVIA COMUNICAÇÃO. APLICABILIDADE DO CDC. RELAÇÃO DE CONSUMO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA CONCESSIONÁRIA DO SERVIÇO. DEMONSTRAÇÃO DA OCORRÊNCIA DE MÁ PRESTAÇÃO DO SERVIÇO.<br>3. Tratando-se de relação de consumo, o fornecimento de energia elétrica destinado a usuário, como consumidor final, aplicável as disposições do CDC, cabendo, inclusive, a inversão do ônus da prova.<br>4. Mostra-se acertada a parte da sentença que determina a atualização e modernização do sistema de fornecimento de energia elétrica na Municipalidade, quando restar suficientemente demonstrado que a Concessionária não está prestando o serviço público de maneira adequada, em total violação ao previsto no artigo 6ª da Lei de Concessões e ao dever de informação, descrito no art. 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor.<br>PENALIDADE PECUNIÁRIA FIXADA EM CASO DE DESCUMPRIMENTO DA SENTENÇA. RAZOABILIDADE<br>5. A multa cominatória possui caráter coercitivo, ou seja, não tem natureza repressiva ou punitiva, a teor do art. 461 do Código do Processo Civil, sendo, portanto, incabível alterar o valor imposto pelo juízo singular, posto que tanto o valor diário quanto o teto das astreintes foram fixados em patamares condizentes coma coerção que se busca exercer em observância aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade.<br>PRAZO PARA CUMPRIMENTO DA OBRIGAÇÃO DE FAZER. DILAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE.<br>O prazo fixado mostra-se adequado, tendo em vista que a parte recorrida não se incumbiu em demonstrar a alegada impossibilidade de cumprimento da determinação judicial no limite temporal imposto pelasentença. Além disso, a demora na readequação do sistema elétrico dos municípios afetados gerará mais prejuízos e danos a população daquelas localidades, situação que justifica o prazo de 180 (cento e oitenta dias) determinado para cumprimento da obrigação de fazer.<br>Os declaratórios opostos foram rejeitados (fls. 751-760), e por força decisão desta Corte (fls. 856-862),rejulgados, ocasião em que foram acrescidos fundamentos mas, ao fim, foram também rejeitados (fls. 877-906).<br>ENERGISA Tocantins Distribuidora de Energia S.A interpôs recurso especial, com fundamento no art. 105, III, a, da Constituição Federal, indicando a ofensa aos arts.2º e 3º, da Lei n. 9.427/1996 e 29 da Lei n. 8.985/1995, sob a alegação de ilegitimidade do Ministério Público para impor a realização de investimentos e obras inerentes à concessão de serviço público federal delegado. Afirmou que não se pode determinar que a ré realize metas em desconformidade com aquelas definidas pela ANEEL.<br>Aduziu ainda, violação do art. 6º da Lei n. 8.987/1995, pois há impossibilidade de prestação ininterrupta do serviço de energia elétrica.<br>Por fim, apontou afronta aos arts. 9º, §2º e 10, da Lei n. 8.987/1995, na medida em que não se pode impor à concessionária, a realização de investimentos que não se encontram orçados e não possuem cobertura tarifária respectiva.<br>Foram apresentadas contrarrazões (fls. 928-947) e o Tribunal de origem inadmitiu o recurso especial (fls. 949-952), tendo sido interposto o presente agravo.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do recurso (fls. 979-985).<br>É o relatório. Decido.<br>Considerando que a parte agravante impugnou a fundamentação apresentada na decisão agravada, e atendidos os demais pressupostos de admissibilidade do agravo, passo ao exame do recurso especial.<br>Sobre a alegada ilegitimidade do Ministério Público, assim concluiu o Tribunala quoao rejulgar os embargos de declaração (fls. 877-906):<br>1. Ilegitimidade do Ministério Público<br>A Embargante alega que, por força dos artigos 29 da Lei Federal n.º 8.987/95 e 2º e 3º da Lei Federal n.º 9.427/96, não incumbe ao Ministério Público pretender impor ao Administrador (no caso, o prestador de serviço público federal delegado) a realização de investimentos e obras inerentes à Concessão, por força de expressa disposição legal, visto que os serviços públicos de distribuição de energia elétrica prestados pela ENERGISA são fiscalizados constantemente pelo Poder Concedente (União Federal), por meio da ANEEL.<br> .. <br>Conforme bem explicitado na sentença, nas contrarrazões e no Parecer Ministerial de Cúpula, o Ministério Público é legítimo para formular os pedidos da inicial, uma vez que ao órgão ministerial cumpre defender a ordem jurídica, o regime democrático e os interesses sociais e individuais indisponíveis, estando o direito do consumidor, inserido exatamente nesse ponto:<br>CF/88 - Art. 127. O Ministério Público é instituição permanente, essencial à função jurisdicional do Estado, incumbindo-lhe a defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis.<br>A energia elétrica é essencial para o desenvolvimento humano, sendo necessária ao funcionamento e desenvolvimento de grande parte dos avanços conquistados ao longo dos tempos.<br> .. <br>Cumpre destacar que o Ministério Público é o responsável pela defesa dos direitos e, consequentemente, por patrocinar as causas onde a relevância social do dano causado, o que no presente feito é a ineficiência nos serviços prestados pela concessionária do serviço público de fornecimento de energia elétrica, é um fato que por si só justifica e assegura a legitimidade do Parquet na propositura da presente ação  .. <br> .. <br>Assim, uma vez que foi constitucionalmente incumbido ao Parquet a defesa da ordem jurídica e dos interesses sociais, sendo o Ministério Público o verdadeiro defensor do povo, plenamente justificável a propositura da presente Ação Civil Pública que busca resguardar os direitos de toda a população do Município de Xambioá, que é receber, de modo contínuo e eficiente, os serviços de energia elétrica, razão pela qual não merece prosperar o argumento da Concessionária ao insurgir-se contra a legitimidade do órgão ministerial para tal feito, notadamente por se tratar de artigos prequestionados oriundos de Lei Ordinária.<br>Veja-se que ainda que o acórdão recorrido tenha citado expressamente os dispositivos de lei federal ora apontados como violados, em razão do reconhecimento da legitimidade do Ministério Público para a propositura da ação originária, a fundamentação dodecisuma respeito, teve como base artigo e disposição constitucional.<br>Nesse panorama, oreexame do acórdão recorrido, em confronto com as razões do recurso especial, revela que tal fundamentação, utilizadade forma suficiente para manter a decisão proferida no Tribunal a quo, não foi rebatidano apelo nobre, ainda que sob eventual prevalência dos ditames das leis relativas à concessão e à ANEEL, o que atrai os óbices das Súmulas n. 283 e 284, ambas do STF, in verbis:<br>Súmula n. 283<br>É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles.<br>Súmula n. 284<br>É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia.<br>Ademais, sustentou a parte recorrente que "não incumbe ao Ministério Público pretender impor ao Administrador (no caso, o prestador de serviço público federal delegado) a realização de investimentos e obras inerentes à Concessão." (fl. 915). Aduziu, em suma, que (fl. 917):<br> ..  é defeso ao Ministério Público Estadual promover ação civil pública para que a ENERGISA promova a realização de investimentos em determinada região, especialmente quando tal intervenção extrapola os projetos já definidos e se encontra fora dos limites de investimento abrangidos pela tarifa fixada pelo Poder Concedente.<br> .. <br>Verifica-se que a recorrente apresenta impugnação recursal que pressupõe que seja o Ministério Público órgão que "impõe" a prestação jurisdicional, evidenciando que, no recurso especial,confunde a pretensão ministerial com a decisão judicial proferida. Por outro lado, a tese recursal parece vedar o pleito jurisdicional e o acesso à Jurisdição. Ou seja, parece questionar a legitimidade do Ministério Público, a fim de infirmar o comando da sentença que acolheu a pretensão ministerial. Assim, verifica-se que a fundamentação recursal não permite a exata compreensão da controvérsia.<br>Ainda que fossem superados esses óbice, tem-se que este Superior Tribunal de Justiça fixou que "o Ministério Público ostenta legitimidade ativa para a propositura de Ação Civil Pública objetivando resguardar direitos individuais homogêneos dos consumidores" (AgInt no REsp 1569566/MT, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 27/4/2017).<br>Além disso, a pretensão exordial, no caso, não abrangeu apenas direitos individuais homogêneos, que permitiriam eventual questionamento sobre a disponibilidade dos direitos, caso em que surgiria a questão de se tratar da presença de relevante interesse social (que, definitivamente, é presente no direito ao acesso à energia elétrica). Também abrangeu o pleito ao direito difuso, consistente na prestação de energia elétrica a uma coletividade indeterminável e não individualizável de beneficiários, inclusive voltada para a melhoria da prestação do serviço no futuro (atualização, modernização e regularização do sistema de fornecimento). E, em direitos difusos, não se questiona a legitimidade do Ministério Público para a propositura de ação civil pública.<br>No que diz respeito à alegação de violação doart. 6º da Lei n. 8.987/1995, sob o argumento de ser impossível a prestação ininterrupta do serviço de energia elétrica, o Tribunal a quoassim enfrentou a questão (fls. 895-897):<br>Ora! Jamais foi questionada a interrupção LÍCITA, aquela que atendeu aos ditames legais e que atempadamente tenha sido foi comunicada aos seus usuários, bem como por manter suas instalações adequadas ao funcionamento tenha sofrido algum dano alheio à previsibilidade, o que não é o caso dos autos, pois a reclamação consiste exatamente na ineficiência dos equipamentos velhos e obsoletos que não atendem mais a demanda de forma adequada e esperada por seus usuários.<br> .. <br>Absolutamente não está a se falar sobre a interrupção dos serviços em situação de emergência ou após prévio aviso, mas sim por não comportar à época a demanda dos munícipes e das empresas que, como dito pelo Preposto da Cia em Juízo: "a empresa Votorantin e outras demandavam três a quatro vezes mais energia que a própria cidade de Xambioá ..":<br> .. <br>A sentença cuidou bem em consignar que no contrato firmado entre a União e a requerida ainda restaram pactuadas as seguintes cláusulas contratuais (fls. 138/139):<br> .. <br>Ainda, a Lei de Concessões previu expressamente a obrigação da concessionária de prestar o serviço adequado, de acordo com a regulamentação descrita no art. 6º  .. <br> .. <br>Por outro lado, não se pode deixar de mencionar que existe uma relação contratual estabelecida entre a concessionária e o usuário do serviço público, o qual tem direito ao atendimento pela concessionária dessas regras anteriormente citadas de modo que não merece acolhimento a alegação da requerida de impossibilidade de análise da regularidade de sua prestação de serviço pelo Poder Judiciário, inclusive com a imposição de melhorias na consecução de sua tarefa, sob pena de afronta ao disposto no art. 5º, XXXV, da Constituição Federal.<br>Logo, extreme de dúvidas que se percebe que a interrupção se deu em razão da demanda exacerbada e inadequação da subestação que não estava dimensionada para os habitantes e usuários dos serviços da Embargante.<br>Assim, no tópico, também incide o óbice sumular n. 284/STF, na medida em que a recorrente não cuidou de atacar a principal fundamentação relativamente à interrupção do serviço, e também porque o dispositivo de lei federal por ela indicado como afrontadonão contém comando normativo suficiente para amparar sua pretensão. Ao contrário, pois é expresso ao consignar que toda concessão pressupõe a prestação de serviço adequado ao pleno atendimento dos usuários.<br>E mais, a controvérsia também foi dirimida à luz de contrato entabulado entre as partes, no que eventual discussão nesta instância esbarraria nas Súmulas ns. 5 e 7/STJ,porque exigiria a apreciação de fatos acerca da escorreita prestação do serviço público e a efetivação das melhorias na rede elétrica.<br>Ademais, demandaria o revolvimento de provas sobre se as interrupções foram justificadas ou se estavam amparadas na legislação de regência, bem como do fato alegado de que a condenação põe em risco o equilíbrio econômico-financeiro da concessão, a segurança jurídica e a garantia de adequada prestação dos serviços.<br>Por fim, no que diz respeito à questão orçamentária, o Tribunal considerou a inconsistência de tal alegação, uma vez que as imputações feitas na inicial disseram respeito somente à reparação, atualização e modernização do sistema de fornecimento de energia elétrica municipal, sendo evidente a ausência do necessário prequestionamento. Incidência da Súmula n. 282/STF.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.