EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA E CRIMES CONTRA A ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. CAUTELARES ALTERNATIVAS. LEGALIDADE APRECIADA NO RHC 121308/MG. EXCESSO DE PRAZO. COMPLEXIDADE DO FEITO. AUDIÊNCIA DESIGNADA. AGRAVO DESPROVIDO. RECOMENDAÇÕES.1. Eventual constrangimento ilegal por excesso de prazo não resulta de um critério aritmético, mas de uma aferição realizada pelo julgador, à luz dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, levando em conta as peculiaridades do caso concreto, de modo a evitar retardo abusivo e injustificado na prestação jurisdicional.2. No caso, os agravantes, juntamente com outros 18 réus, foi denunciado por supostamente integrar organização criminosa destinada à prática de crimes como peculato, falsidade ideológica, corrupção ativa, corrupção passiva, lavagem de dinheiro e fraude em licitações e execução de contratos firmados com o município de Passos/MG, causando lesão ao erário público.3. No caso, além da pluralidade de réus, foi determinada a suspensão do feito, da Ação Penal n. 0479.19.006550-4, bem como dos procedimentos cautelares. Ajuizada correição parcial, determinou-se a retomada da marcha processual, suspendendo apenas o uso do relatório encaminhado pelo antigo COAF. Posteriormente, nos autos do Mandado de Segurança n. 1.0000.19.113097-0/000, foi concedido efeito suspensivo ao agravo interno interposto pelo paciente, tendo a marcha processual sido novamente suspensa.4. O processo não permaneceu paralisado, mas recebeu o devido impulso, somente não tendo sido concluído em razão da sua complexidade. Ressalte-se, ainda, que, em consulta ao sítio do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, a audiência de instrução e julgamento foi designada para o dia 22/7/2022.5. Agravo regimental a que se nega provimento, com recomendação ao Juízo processante, que imprima celeridade no feito, antecipando, se possível, a audiência de instrução e julgamento para data mais próxima. Recomendo, ainda, que seja reavaliada a necessidade da manutenção das cautelares impostas, nos termos do art. 316 do Código de Processo Penal.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, com recomendações, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik, Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) e João Otávio de Noronha votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA (Relator):Trata-se de agravo regimental contra decisão que negou provimento a recurso ordinário em habeas corpus, mantendo as medidas cautelares impostas a AUDAIR PLINIO CARDOSO e JOÃO MURILO DE SIQUEIRA CARDOSO.Segundo consta dos autos, os recorrentes e outros 17 réus, em decorrência da denominada Operação Sacripanta, foram denunciados por infração ao art. 2º, §§3º e 4º, II, da Lei n. 12.850/2013, art. 90 da Lei n. 8.666/93, por duas vezes, na forma do art. 69 do Código Penal.Aos 20/5/2019, foi decretada a preventiva dos recorrentes sob os fundamentos da garantia da ordem pública e conveniência da instrução criminal.Em 15/8/2019, a autoridade recorrida determinou a suspensão da ação penal originária por indevido compartilhamento de dados entre COAF e Ministério Público. Como consequência, as prisões preventivas foram substituídas por prisões domiciliares, cumuladas com as seguintes cautelares diversas.Em 19/9/2019, a 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, nos autos do HC nº 1.0000.19.102221-9/000, revogou as prisões domiciliares dos recorrentes e manteve as medidas cautelares alternativas sob o argumento de que poderiam, "os agentes, mantidos em liberdade irrestrita, (..) vir a dificultar o regular andamento do feito, por meio da coação de testemunhas ou destruição de provas".Contra esse decisum, no dia 27/11/2019, foi autuado, no Superior Tribunal de Justiça, o RHC nº 12.1308 interposto pela defesa dos recorrentes.No dia 19/12/2019, em razão da mudança de posicionamento do Supremo Tribunal Federal acerca do compartilhamento de dados, foi determinada a retomada do andamento processual, ocasião em que o magistrado afirmou que: "não surgiram fatos novos que pudessem justificar o restabelecimento das custódias preventivas, de modo que as medidas cautelares diversas da prisão têm se mostrado suficientes e adequadas para a garantia da ordem pública".Em 23/1/2020, em atendimento a pedido defensivo, o juiz revogou a cautelar de proibição de aproximação e de contato entre os requerentes AUDAIR e JOÃO MURILO, conservando as demais medidas.No dia 20/1/2021, foi parcialmente provido o RHC nº 12.1308/STJ, "para alterar os termos das medidas cautelares estabelecidas nos autos do Processo n. 0479-19.005681-8, (..), itens "b" e "c"", para o fim de (i) permanecer restrito apenas o ingresso em repartições públicas pertencentes ao município de Passos/MG e (ii) possibilitar o contato entre AUDAIR e JOÃO MURILO, por serem familiares, restando "mantidas as demais medidas aplicadas.Nas razões do presente recurso, afirma a defesa que os recorrentes há 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses cumprem medidas cautelares diversas da prisão, sem que tenha sido iniciada a instrução da ação penal. Sustenta ausência de cautelaridade contemporânea na medida e aplicabilidade dos fundamentos utilizados para a concessão do HC 608.625/STJ, por se tratar de circunstâncias processuais similares.Argumenta que "é manifestamente ilegal o fato de os agravantes terem de arcar com as medidas restritivas por tanto tempo, enquanto, ao seu turno, o processo que as originou não tenha principiado a instrução. O direito à duração razoável do processo é, antes de tudo, uma garantia fundamental do acusado, de modo que, se o processo não está tramitando dentro dos limites razoáveis de tempo, tal circunstância não pode repercutir na restrição de liberdade dos réus" (e-STJ, fl. 564).Destaca que "desde que os agravantes tiveram sua prisão preventiva revogada, não há notícia de que eles tenham praticado qualquer conduta que indicasse eventual reiteração criminosa ou que estabelecesse risco à aplicação da lei penal" (e-STJ, fl. 565).Pugna, ao final, pela reconsideração da decisão, ou seja o feito submetido à apreciação do órgão colegiado, com o provimento do recurso.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA (Relator):Sem razão o agravante.Com efeito, a Constituição Federal, no art. 5º, inciso LXXVIII, prescreve: "a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação." No entanto, essa garantia deve ser compatibilizada com outras de igual estatura constitucional, como o devido processo legal, a ampla defesa e o contraditório que, da mesma forma, precisam ser asseguradas às partes no curso do processo.Desse modo, eventual constrangimento ilegal por excesso de prazo não resulta de um critério aritmético, mas de uma aferição realizada pelo julgador, à luz dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, levando em conta as peculiaridades do caso concreto, de modo a evitar retardo abusivo e injustificado na prestação jurisdicional.No caso, o paciente, juntamente com outros 18 réus, foi denunciado por supostamente integrar organização criminosa destinada à prática de crimes como peculato, falsidade ideológica, corrupção ativa, corrupção passiva, lavagem de dinheiro e fraude em licitações e execução de contratos firmados com o município de Passos/MG, causando lesão ao erário público.Nos termos da peça acusatória (e-STJ, fls. 37/38):Conforme apurado no Procedimento Investigatório Criminal em epígrafe, os denunciados constituíram e integram organização criminosa que se insulou na cidade de Passos, com atividades comprovadas desde o ano de 2009 até a presente data, com o objetivo de obter, direta e indiretamente, vantagem econômica mediante a pratica reiterada de crimes de peculato, corrupção ativa e passiva, falsidade ideológica, fraudes em licitações e na execução dos contratos, e ainda lavagem de dinheiro Para tanto, organizaram-se estruturalmente, por meio da divisão funcional de tarefas e certo grau de hierarquização, com o objetivo final de superfaturar contratos públicos.Segundo se apurou, a societas sceleris foi constituída em torno de empresários que tinham uma forte predileção pelo setor de prestação de serviços a entes públicos, pela dificuldade de comprovação, física e material, das práticas fraudulentas. Estruturou-se, a princípio, em três grandes núcleos: empresarial, político-administrativo e operacional.O núcleo empresarial se subdividia em duas células hierarquizadas. A primeira, de hierarquia superior, era constituída por empresários que lideravam e participavam de todos os flancos de atuação da organização criminosa, bem como por empresários com atuação mais resumida e/ou dissimulada. A segunda, por sua vez, era constituída por testas de ferro, que emprestavam os nomes para a constituição de empresas e que exerciam, de fato, funções importantes para a concepção dos fins delituosos, sempre sobre o comando da primeira célula.Aliás, restou apurado que os presta-nomes tinham importância destacada na organização criminosa para a logística e o instrumental necessário à ampliação e eternização do esquema fraudulento, de vez que o modus operandi, utilizado para simular disputas em procedimentos licitatórios. dificultar investigações, blindar patrimônio e lavar dinheiro proveniente dos crimes antecedentes, consistia na criação de diversas empresas de mesmo ou semelhante objeto social e distintos quadros societários, para suceder umas as outras nos contratos de interesse da liga criminosa.Ao lado do núcleo empresarial, foi constituído o núcleo politico-administrativo, integrado por agentes políticos e públicos com funções estratégicas nos processos de contratação e na execução das despesas.A organização criminosa também se estruturou em um núcleo operacional, integrado por empregados das empresas.Nesse ponto do raciocínio, importa consignar que a organização criminosa tem grande dimensão, ainda não inteiramente conhecida. A partir das investigações realizadas no PIC MPMG-0479 18.001772-1, foi possível identificar com segurança apenas uma parte que opera no contexto e em função dos contratos do Município de Passos de Serviços de locação de caminhões e máquinas pesadas, varrição, capina e terceirização de mão de obra, cujos integrantes serão adiante nominados.Conforme se apurou, pelo menos desde o inicio da gestão 2009-2012, o denunciado VENILTON VASCONCELOS VILELA, aproveitando-se da onda de terceirização de serviços públicos pelo Município de Passos, engendrou um criminoso esquema de desvio de dinheiro público nas contratações de serviços de locação de caminhões e máquinas pesadas, limpeza urbana e terceirização de mão de obra.Para tanto, associou-se ao denunciado ADAUTO FERNANDES e. posteriormente, aos denunciadas AUDAIR PLÍNIO CARDOSO e JOÃO MURILO SIQUEIRA CARDOSO, constituindo, assim, a célula empresarial.E, além da pluralidade de réus, foi determinada a suspensão do feito, da Ação Penal n. 0479.19.006550-4, bem como dos procedimentos cautelares. Ajuizada correição parcial, determinou-se a retomada da marcha processual, suspendendo apenas o uso do relatório encaminhado pelo antigo COAF.Posteriormente, nos autos do Mandado de Segurança n. 1.0000.19.113097-0/000, foi concedido efeito suspensivo ao agravo interno interposto pelo paciente, tendo a marcha processual sido novamente suspensa.Como se pode ver, o processo não permaneceu paralisado, mas recebeu o devido impulso, somente não tendo sido ainda concluído em razão da sua complexidade.Ressalte-se, ainda, que, em consulta ao sítio do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, a audiência de instrução e julgamento foi designada para o dia 22/7/2022.Não se pode definir o excesso de prazo apenas a partir do transcurso de certo lapso temporal ou por meio de soma de prazos fixados para a prática de atos processuais, devendo-se ter em conta, também, a complexidade do feito e a dinâmica dos fatos sob escrutínio.A propósito do tema, vale destacar os seguintes precedentes:PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. LAVAGEM DE DINHEIRO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. CONDIÇÕES FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA IN CASU. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. IMPOSSIBILIDADE. EXCESSO DE PRAZO. NÃO OCORRÊNCIA.1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.2. No caso, a prisão preventiva está justificada, pois, segundo a decisão que a impôs, o paciente seria membro de organização criminosa denominada "Os Manos", que atua na prática de crimes relacionados ao tráfico de entorpecentes e à lavagem de dinheiro.Assim, a prisão se faz necessária para garantir a ordem pública, evitando o prosseguimento das atividades criminosas desenvolvidas (precedentes).3. Condições subjetivas favoráveis do paciente, por si sós, não impedem a prisão cautelar, caso se verifiquem presentes os requisitos legais para a decretação da segregação provisória (precedentes).4. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade efetiva do delito, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos crimes.5. A aferição do excesso de prazo reclama a observância da garantia da duração razoável do processo, prevista no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal. Tal verificação, contudo, não se realiza de forma puramente matemática. Demanda, ao contrário, um juízo de razoabilidade, no qual devem ser sopesados não só o tempo da prisão provisória mas também as peculiaridades da causa, sua complexidade, bem como quaisquer fatores que possam influir na tramitação da ação penal.6. No caso em exame, o feito vem tendo regular andamento, avizinhando-se o encerramento de instrução. O relativo atraso para o seu término se deve à complexidade do processo, consubstanciada na pluralidade de réus, o que afasta, por ora, a ocorrência de excesso de prazo para a conclusão da instrução criminal.7. Ordem denegada (HC 442.813/RS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 11/2/2020, DJe 17/2/2020).PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. PACIENTE ENTÃO PREFEITO MUNICIPAL. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. CORRUPÇÃO PASSIVA. FRAUDE À LICITAÇÃO. PECULATO. LAVAGEM DE DINHEIRO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. TESES JÁ APRECIADAS POR ESTE SUPERIOR TRIBUNAL. DELONGA NA APRECIAÇÃO DOS PLEITOS DE REVOGAÇÃO DO ERGÁSTULO. APRECIAÇÃO E REJEIÇÃO PELO COLEGIADO. IRRESIGNAÇÃO ESVAZIADA. AUSÊNCIA DE ESTABELECIMENTO ADEQUADO PARA A PRISÃO ESPECIAL. MATÉRIA NÃO EXAMINADA PELA INSTÂNCIA ORDINÁRIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. EXCESSO DE PRAZO. COMPLEXIDADE DA CAUSA. INCIDÊNCIA. INTERPOSIÇÃO DE INCIDENTES PROCESSUAIS. EXERCÍCIO DA AMPLA DEFESA. DELONGA JUSTIFICADA NA PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. FLAGRANTE ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADO.1. As teses defensivas acerca da fundamentação do decreto prisional e da substituição do encarceramento por medidas cautelares diversas já foram objeto de apreciação deste Superior Tribunal, em anterior mandamus aqui manejado, sendo inviável o conhecimento dos pontos na presente impetração.2. A delonga na apreciação dos pleitos de revogação do ergástulo cautelar não mais persiste diante do exame dos intentos defensivos pelo Colegiado Pernambucano.3. O pleito relativo à ausência de estabelecimento prisional adequado para a prisão especial de prefeito municipal não foi apreciado pela instância de origem, não podendo, assim, ser examinada a matéria por este Superior Tribunal, sob pena de indevida supressão de instância.4. A aferição da razoabilidade da duração do processo não se efetiva de forma meramente aritmética. É necessário ter em conta a complexidade da causa, a atuação estatal e das partes. In casu, verifica-se a existência de dois aspectos: o intrincado feito e a interposição de incidentes processuais pela defesa, mostrando-se, assim, que o trâmite processual encontra-se compatível com as particularidades da causa, não se tributando, pois, aos órgãos estatais indevida letargia.5. Habeas corpus parcialmente conhecido e, nessa extensão, denegado (HC 381.407/PE, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, julgado em 7/2/2017, DJe 15/2/2017).Finalmente, vale destacar que a legalidade das medidas cautelares impostas aos recorrentes foi apreciada por esta Eg. Corte, à oportunidade do julgamento do RHC n. 121.308/MG, quando dei parcial provimento ao recurso para alterar as medidas cautelares estabelecidas nos autos do Processo n. 0479-19.005681-8, no dia 15/8/2019, itens "b" e "c", nos seguintes termos: - proibição de contratar com a Administração Pública, bem como de ingressar em repartições públicas pertencentes ao município de Passos/MG, com exceção de Hospitais; - proibição de se aproximar e manter contato com os demais acusados e testemunhas dos delitos, por qualquer meios de comunicação, exceto familiares. Ficaram mantidas as demais medidas aplicadas.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental. Recomendo, entretanto, ao Juízo processante, que imprima celeridade no feito, antecipando, se possível, a audiência de instrução e julgamento para data mais próxima. Recomendo, ainda, que seja reavaliada a necessidade da manutenção das cautelares impostas, nos termos do art. 316 do Código de Processo Penal.É como voto.