EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ELEVADA QUANTIDADE DE DROGAS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. REDUTOR PRIVILEGIADO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. COMPROVAÇÃO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. INOVAÇÃO DE TESE. DESCABIMENTO. PRECLUSÃO.1. O Tribunal de origem, de forma fundamentada, afastou a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º da Lei n. 11.343/2006 com esteio em elementos concretos extraídos dos autos, que evidenciam a dedicação à atividade criminosa.2. Afastada a causa de diminuição da pena do crime de tráfico, a pretendida revisão do julgado implica o reexame do material cognitivo produzido nos autos, incabível na estreita via do habeas corpus.3. Condição de "mula do tráfico de drogas", tese trazida somente em sede de agravo regimental, não comporta análise por se tratar de inovação recursal, providência vedada pela jurisprudência deste Superior Tribunal.4. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator): - Trata-se de agravo regimental interposto contra a decisão de fls. 273-281, que denegou o habeas corpus.O agravante reitera os fundamentos trazidos na inicial, ressaltando que não foi aplicado o redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, apesar de não ter sido reconhecida a efetiva participação do agravante em organização criminosa, e afirma (inovando as razões recursais) que seria "mula, sendo certo que foi contratado para transportar o entorpecente" (fl. 288).Aduz existir bis in idem, ao argumento de que a quantidade de drogas teria sido utilizada tanto na primeira fase da dosimetria quanto na terceira fase para negar a aplicação do redutor referido redutor (fl. 289).Requer a reconsideração da decisão agravada ou a submissão do feito ao Colegiado.É o relatório.VOTOO SENHOR MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator): - A decisão agravada foi proferida nos seguintes termos:Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim relatado (fls. 16-18):1. A r. sentença prolatada pelo MM. Juiz de Direito, Dr. MARCELO YUKIO MISAKA, cujo relatório ora se adota, condenou os réus Diego Henrique Martins e Pablo de Lima Francisco como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, às penas de 4 anos e 2 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 416 dias-multa, no patamar mínimo legal.Inconformados, apelam o representante do Ministério Público e os réus.Postula o Dr. Promotor de Justiça, em suas razões, o afastamento da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, bem como a fixação de regime inicial fechado.Pleiteia a Defesa de Pablo, em suas razões, a absolvição, ante o flagrante preparado ou a insuficiência de provas para a condenação. Subsidiariamente, requer a redução da pena imposta, aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, no patamar máximo de 2/3, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, a isenção do pagamento das custas processuais, a concessão do direito de recorrer em liberdade e a fixação de quantia indenizatória, em razão do erro do Estado, vez que o apelante encontra- se preso desnecessariamente.A Defesa de Diego4, por sua vez, pede a incidência máxima (2/3) do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, a redução da pena de multa, a fixação de regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos.Devidamente contra-arrazoados os recursos.O parecer da douta Procuradoria-Geral de Justiça, de lavra do Dr. CARLOS EDUARDO MASSAI, é pelo provimento do recurso do Ministério público e não provimento dos apelos defensivos.É o relatório.Consta dos autos que o paciente DIEGO HENRIQUE MARTINS foi condenado, pelo juízo de primeira instância, às penas de 4 anos e 2 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 416 dias-multa, pela prática do delito previsto no art. 33, caput da Lei n. 11.343/06.A defesa e o Ministério Público interpuseram recurso de Apelação e a 14ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo negou provimento ao recurso defensivo e deu provimento ao recurso do Ministério Público, para afastar a incidência do redutor do §4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, elevando as penas do paciente a 5 anos de reclusão, no regime inicial fechado e ao pagamento de 500 dias-multa, mantidos os demais termos da sentença.A impetrante assevera que apesar de reconhecerem a primariedade e a ausência de antecedentes criminais do paciente, foi negada a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, ao argumento que a quantidade de drogas apreendida com o paciente faria presumir seu envolvimento em atividades criminosas. Foi ainda modificado o regime de cumprimento de pena para o fechado e afastada a imposição de penas alternativas.Destaca que o paciente encontra-se custodiado em regime fechado desde a data de sua prisão em flagrante, em 4/6/2018 e não há qualquer intercorrência na execução da pena.Requer a concessão do habeas corpus, a fim de que seja aplicado o redutor de pena previsto no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006, e alterado o regime prisional, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.A liminar foi indeferida (fls. 233-234).As informações foram prestadas (fls. 240-266).O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do habeas corpus e, caso seja conhecido, pela denegação da ordem (fls. 268-271).O juízo de primeira instância assim fundamentou a sentença (fls. 83-85): ..  A materialidade do delito resta plenamente comprovada pelo laudo de constatação definitivo positivo quanto à droga (fls. 75/79).Quanto à autoria do delito, os dois réus, em seus interrogatórios judiciais, confessaram que estavam transportando a droga da cidade de Birigui até a cidade de Promissão e que iriam dividir a quantia de R$ 3.000,00 que seria paga pelo transporte. Disseram que foram até Birigui buscar droga para uso próprio, porém, lá chegando, um rapaz fez a proposta aos réus de transportarem uma quantidade maior de "maconha". Disseram que, em princípio, negaram, mas aceitaram após saberem do valor que seria pago pelo transporte, uma vez que estavam precisando de dinheiro (fls. 335/351).As confissões dos denunciados encontram respaldo nos testemunhos dos policiais que fizeram a apreensão. Os milicianos afirmaram que desconfiaram do veículo no qual vinha os dois réus, pelo fato de este estar com os faróis apagados, somente com a luz de posição acesa. Ao abordarem os acusados, encontraram, no interior do veículo, dentro de uma mochila que estava no assoalho do lado do passageiro, treze tabletes de "maconha".Indagados os réus confirmaram que estariam levando a droga de Promissão até Birigui e que receberiam a quantia de R$ 3.000,00 pelo transporte (fls. 326/330 e 331/334).As testemunhas de defesa ouvidas em juízo não presenciaram os fatos e se limitaram a tecer considerações pessoais sobre os acusados, em nada auxiliando para a elucidação dos fatos (fls. 374/383).Assim, plenamente caracterizada a prática da conduta criminosa descrita na denúncia por ambos os acusados.A enorme quantidade de droga transportada (treze tabletes de "maconha", totalizando a quantia de 9.800 gramas) deixa claro que a intenção era o repasse da droga a terceiros.Ao contrário do sustentado pela defesa do réu PABLO, as provas demonstram que a prisão em flagrante foi legal. E não preparada.Diz-se do flagrante preparado quando "alguém (particular ou autoridade policial), de forma insidiosa, instiga o agente à prática do delito com o objetivo de prendê-lo em flagrante, ao mesmo tempo em que adota todas as providências para que o delito não se consume." (LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de Processo Penal: volume único. 5 ed. Salvador: Ed. JusPodvum, 2017, p.934).Na espécie, os policiais não encenaram ou instigaram os réus a cometerem o delito. Apenas desconfiaram do veículo no qual vinham os réus, pois trafegava na rodovia com os faróis apagados, e realizaram a abordagem, encontrando a droga no interior do automóvel. Anote- se que os próprios increpados confessaram a autoria delitiva, confirmando que estavam transportando a droga e que receberiam uma quantia em dinheiro pelo serviço. É hipótese, então, de flagrante real quanto às condutas de transportar e trazer consigo o estupefaciente. E jamais de flagrante preparado.No flagrante preparado o agende provocador atua sobre o nexo causal, provocando a ocorrência do crime. Na espécie, não houve qualquer interferência dos militares no nexo causal do delito, pelo contrário, suas atuações ocorreram quando o delito já estava consumado.Não há sequer indícios da existência de causas justificantes e/ou dirimentes.Atento ao art.59 e 68 todos do CP passo a fixação da pena-base.A) CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS:As circunstâncias judiciais são favoráveis, razão pela qual fixo a pena base em 05 anos e 500 dias- multa.B) AGRAVANTES E ATENUANTES:Embora os réus tenham confessado do delito, a pena encontra-se no mínimo legal, logo, é aplicável o entendimento de que "a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal (Súmula nº 231 do STJ)", pois não vislumbro justificação em concreto para relativizar tal entendimento.C) CAUSAS DE AUMENTO E DIMINUIÇÃO:Não há causas de aumento.Aplicável a causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006, pois os réus não possuem antecedentes (fls. 131 e 132). Porém, em razão da quantidade de droga transportada (quase 10 quilogramas) a diminuição será no mínimo legal, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/2006, ou seja, 1/6.À míngua de outras circunstâncias torno definitiva a pena de ambos os réus em 4 anos e 2 meses de reclusão e 416 dias-multa.D) REGIME INICIAL:Por força da quantidade da pena, fixo o regime semiaberto.E) ALTERNATIVAS PENAIS:Inviável a concessão de pena alternativa, tampouco a suspensão condicional da pena ante a quantidade da reprimenda.F) DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE:Os réus responderam ao processo presos, não havendo mudança na situação fática, deverão assim permanecer em caso de eventual recurso.G) DA PERDA DE BENS UTILIZADOS NA PRÁTICA DO CRIME Conforme demonstrado, os réus utilizaram-se de um veículo para o transporte da droga (VW PARATI CL, ano/modelo 1989, cor prata, placas BJC-2128 fls. 10), razão pela qual nos termos do art. 62, da Lei 11.343/2006 e do art. 91, II, a, do CP, decreto a perda desse bem em favor da União. Do mesmo modo, os aparelhos celulares apreendidos (fls. 11) ou eram utilizados para a prática do crime ou eram proveitos do crime, de sorte que também decreto a perda desses bens em favor da União.Ante ao exposto, julgo PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL para condenar os réus DIEGO HENRIQUE MARTINS e PABLO DE LIMA FRANCISCO, dando-os como incursos nas sanções do artigo 33, Caput, da Lei 11.343/06, a uma pena de 4 anos e 2 meses de reclusão, em regime semiaberto e 416 dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo nacional vigente à época do fato (4/6/2018).Condeno, ainda, os réus às custas e despesas do processo.O Colegiado estadual fundamentou a dosimetria nos seguintes termos (fls. 255- 266): ..  Passo à análise das reprimendas.Na primeira fase, as penas-base foram fixadas nos mínimos legais, ou seja, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.Na segunda fase, restaram inalteradas as sanções, ante a ausência de agravantes.Na derradeira etapa, reputadas presentes as condições necessárias à incidência do redutor previsto no artigo 33 § 4º. da Lei n o. 11.343/06, o MM. Juiz aplicou o benefício no coeficiente de 1/6.Busca o Ministério Público o arredamento da referida minorante. Com razão. Não só a expressiva quantidade de droga apreendida quase 10 kg de maconha -, mas igualmente o fato de os réus não terem comprovado o exercício de qualquer atividade lícita durante a instrução, demonstram a dedicação deles às atividades criminosas.E como bem anotou o digno Promotor de Justiça, "não é só a quantidade de droga que inviabiliza o reconhecimento da causa de redução, no caso. É que o laudo pericial do telefone celular apreendido (fls. 354/371) e as provas compartilhadas dos autos do processo nº 0004130-69.2018.8.26.0077, 1ª Vara Criminal de Birigui/SP, em que houve interceptação telefônica, comprovam à exaustão que os réus já comercializavam entorpecentes e, pior, estavam associados com outros indivíduos para a prática do tráfico de drogas, restando comprovado, portanto, que se dedicavam a atividades criminosas e, inclusive, integravam organização criminosa (peças sigilosas - apenso)6. Não são os acusados, à toda evidência, os traficantes principiantes, a quem se destinam o apenamento mais brando. ..  Afastado o redutor na terceira fase, ficam os acusados condenados às penas de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.Inviável, ademais, reduzir ou afastar a pena de multa, já que prevista cumulativamente com a pena privativa de liberdade no preceito secundário do tipo penal incriminador. De ver-se, ainda, que tão somente em relação ao valor a ser atribuído a cada dia-multa, a teor do que estatui artigo 43 da Lei no. 11.343/06 e o artigo 49 §1º do Código Penal, é que se leva em consideração a condição financeira do réu.Por fim, respeitada a convicção do nobre Magistrado sentenciante, o regime inicial de cumprimento das penas somente pode ser o fechado, tendo em vista as graves circunstâncias do fato notadamente a dedicação às atividades criminosas e o tráfico de expressiva quantidade de droga, praticado em concurso de agentes, com contornos de habitualidade.A quantidade das reprimendas ora impostas impede a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou concessão de "sursis".Também não há falar-se em fixação de regime diverso, considerado o lapso da prisão cautelar dos acusados.Além do cumprimento de parcela da pena, exige-se à progressão de regime requisito de ordem subjetiva, qual seja, o mérito demonstrado durante o tempo de encarceramento.É de ver que os autos não permitem concluir, com a necessária segurança, tenham os acusados, durante o período de encarceramento, apresentado mostras de que estão aptos a vivenciar, desde logo, regime menos gravoso.Destarte, a matéria, no caso concreto, não comporta análise nesta sede, devendo ser submetida ao Juízo das Execuções Criminais. ..  No mais, foram expedidas guias de recolhimento provisórias, de modo que, calculada a detração, caberá ao Juízo das Execuções Criminais verificar, na sede própria, se os sentenciados farão jus, desde logo, à progressão. ..  3. Isto posto, pelo meu voto, nego provimento aos apelos defensivos e dou provimento ao recurso do Ministério Público para, afastada a incidência do redutor do artigo 33 § 4º. da Lei nº. 11.343/2006, elevar as penas de DIEGO HENRIQUE MARTINS e PABLO DE LIMA FRANCISCO a 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no piso legal, bem como para estabelecer o regime inicial fechado para cumprimento das penas, mantida, no mais, a r. sentença.Como se vê, o Tribunal reformou a sentença e afastou o redutor na terceira fase da dosimetria, em razão da "expressiva quantidade de droga apreendida quase 10 kg de maconha (fl. 255), sendo destacado que, consoante anotado pelo Ministério Público "não é só a quantidade de droga que inviabiliza o reconhecimento da causa de redução, no caso. É que o laudo pericial do telefone celular apreendido (fls. 354/371) e as provas compartilhadas dos autos do processo nº 0004130-69.2018.8.26.0077, 1ª Vara Criminal de Birigui/SP, em que houve interceptação telefônica, comprovam à exaustão que os réus já comercializavam entorpecentes e, pior, estavam associados com outros indivíduos para a prática do tráfico de drogas, restando comprovado, portanto, que se dedicavam a atividades criminosas e, inclusive, integravam organização criminosa (peças sigilosas - apenso)" (fl. 255).Esta Corte Superior entende que, para afastar a benesse com suporte na dedicação a atividades criminosas, é preciso, além da quantidade de drogas, aliar elementos concretos suficientes o bastante que permitam a conclusão de que o agente se dedica a atividades criminosas e/ou integra organização criminosa, o que se vê no caso dos autos. Nesse sentido:HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. EXISTÊNCIA DE ATOS INFRACIONAIS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. FUNDAMENTO IDÔNEO. REGIME INICIAL FECHADO. DESFAVORABILIDADE DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. ORDEM DENEGADA.1. Para a aplicação da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, é exigido, além da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, que este não integre organização criminosa nem se dedique a atividades delituosas. Isso porque a razão de ser dessa causa especial de diminuição de pena é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante.2. As instâncias ordinárias - dentro do seu livre convencimento motivado - apontaram elementos concretos dos autos a evidenciar que as circunstâncias em que perpetrado o delito em questão não se compatibilizariam com a posição de um pequeno traficante ou de quem não se dedica, com certa frequência e anterioridade, a atividades criminosas. Para tanto, fizeram menção ao fato de que o réu possui o registro de 71 (setenta e um) boletins de ocorrência pela prática de diversos atos infracionais.3. Esta Corte Superior de Justiça tem, reiteradamente, decidido, por ambas as Turmas, que atos infracionais praticados pelo agente quando adolescente, embora não caracterizem reincidência ou maus antecedentes, podem denotar, na análise do caso concreto, dedicação a atividades criminosas e, por conseguinte, impedir a incidência do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.Precedentes também do Supremo Tribunal Federal.4. O Tribunal de origem entendeu devida a manutenção do modo inicial fechado, com base, justamente, nas peculiaridades do caso analisado, notadamente na existência de circunstância judicial desfavorável (elevada quantidade de drogas apreendidas), tanto que a sua pena-base foi fixada acima do mínimo legalmente previsto.5. Diante do insucesso da tese defensiva que poderia levar à redução da reprimenda, fica mantida a negativa de substituição da reprimenda privativa de liberdade por restritivas de direitos, por ausência de cumprimento do requisito objetivo previsto no art. 44, I, do CP (sanção superior a 4 anos).6. Ordem denegada. (HC 650.819/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 14/05/2021).Cumpre observar, por oportuno, que, apesar de se tratar de paciente primário e sem antecedentes, a jurisprudência desta Corte Superior entende não haver ilegalidade no afastamento da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, com fundamento na dedicação à atividade criminosa evidenciada por outros meios. A esse respeito:HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, § 4.º, DA LEI DE DROGAS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA PARA O AFASTAMENTO DA MINORANTE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. INVERSÃO DO JULGADO. REVOLVIMENTO DA MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NESTA VIA. ORDEM DENEGADA.1. São condições para que o condenado faça jus à diminuição da pena prevista no § 4.º do art. 33 da Lei n.º 11.343/2006: ser primário, ter bons antecedentes e não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organizações criminosas. Esses requisitos precisam ser preenchidos conjuntamente.2. Na hipótese, a referida minorante foi negada com a justificativa idônea de que o Paciente não é mero traficante eventual, uma vez que as circunstâncias do flagrante, quais sejam, transporte de dez tijolos de maconha (no total, 3.924,6g) na companhia de comparsa que efetuou disparo de arma de fogo no momento do flagrante, revelam a sua dedicação à atividade criminosa. Em outras palavras, tal conclusão foi alcançada não apenas pela quantidade de droga apreendida, mas, também, pelo modus operandi do delito.3. Ordem denegada. (HC 663.613/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 01/06/2021, DJe 16/06/2021).AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/2006. REQUISITOS. AUSÊNCIA. DEDICAÇÃO À ATIVIDADES CRIMINOSAS. QUANTIDADE DE DROGAS E DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. REGIME PRISIONAL FECHADO. FUNDAMENTO IDÔNEO. ILEGALIDADE. AUSÊNCIA. AGRAVO IMPROVIDO.1. Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, para afastar a benesse com suporte na dedicação a atividades criminosas, é preciso, além da quantidade de drogas, aliar elementos concretos suficientes o bastante que permitam a conclusão de que o agente se dedica a atividades criminosas e/ou integra organização criminosa, o que se se verifica no caso dos autos, não havendo falar em bis in idem.2. Não há ilegalidade no afastamento da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, com fundamento na dedicação à atividade criminosa evidenciada na quantidade e na diversidade das drogas apreendidas e por outros meios, tal como o depoimento dos policiais, a respeito da habitualidade delitiva do acusado.3. Não há ilegalidade na fixação de regime imediatamente mais gravoso, o fechado, com a indicação de fundamentação concreta, evidenciada na quantidade, na diversidade e na natureza das drogas apreendidas.4. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 619.008/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 08/02/2021).Quanto ao regime, extrai-se do acórdão que o modo fechado foi estabelecido tendo em vista as graves circunstâncias do fato notadamente a dedicação às atividades criminosas e o tráfico de expressiva quantidade de droga, praticado em concurso de agentes, com contornos de habitualidade.Considerando, pois, que a sanção ficou estabelecida em 5 anos de reclusão e também as peculiaridades do caso concreto (dedicação a atividades criminosas e a quantidade de droga apreendida), correta a imposição do regime inicial fechado. Nesse sentido:AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. REGIME INICIAL FECHADO. PECULIARIDADES DO CASO CONCRETO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. Não há como aplicar a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 quando verificado que o Tribunal de origem - dentro do seu livre convencimento motivado - apontou elementos concretos dos autos que evidenciam a dedicação do acusado a atividades criminosas.2. A Corte a quo justificou a fixação do regime inicial mais gravoso com base nas peculiaridades do caso concreto - notadamente na quantidade da droga apreendida - elemento que, de fato, justifica a imposição de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da reprimenda aplicada.3. Ausentes fatos novos ou teses jurídicas diversas que permitam a análise do caso sob outro enfoque, deve ser mantida a decisão agravada.4. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 656.816/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 08/06/2021, DJe 16/06/2021).Ante o exposto, denego o habeas corpus.Na hipótese, o Tribunal apontou não somente a expressiva quantidade de droga apreendida - quase 10 kg de maconha -, mas igualmente o fato de os réus não terem comprovado o exercício de qualquer atividade lícita durante a instrução, demonstrando a sua dedicação às atividades criminosas; e as provas compartilhadas dos autos n. 0004130-69.2018.8.26.0077, da Vara Criminal de Birigui/SP, em que houve interceptação telefônica, comprovando à exaustão que os réus já comercializavam entorpecentes e, pior, estavam associados com outros indivíduos para a prática do tráfico de drogas, restando comprovado, portanto, que se dedicavam a atividades criminosas e, inclusive, integravam organização criminosa (fls. 255-256).Este Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento que, para afastar a benesse com suporte na dedicação a atividades criminosas, é preciso, além da quantidade de drogas, aliar elementos concretos suficientes o bastante que permitam a conclusão de que o agente se dedica a atividades criminosas e/ou integra organização criminosa, o que se vê no caso dos autos, pois foram compartilhadas provas que comprovam a habitualidade criminosa, inclusive tendo restado comprovado que o agravante e o corréu integravam organização criminosa. No mesmo sentido:AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. PEDIDO DE SUSTENTAÇÃO ORAL. INADMISSIBILIDADE. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. ELEVADA QUANTIDADE DE DROGAS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO § 4.º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. REQUISITOS NÃO PREENCHIDOS. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Em julgamento de agravo regimental ou interno, não há previsão de sustentação oral, em consonância com o art. 159, inciso IV, do RISTJ, c.c. o art. 937, § 3.º, do Código de Processo Civil, e com a farta e uníssona jurisprudência desta Corte. Ademais, é facultado ao Agravante encaminhar memoriais para os ministros integrantes do órgão julgador.2. É certo que o Julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade os elementos que dizem respeito ao fato, obedecidos e sopesados todos os critérios estabelecidos no art. 59 do Código Penal, para aplicar, de forma justa e fundamentada, a reprimenda que seja, proporcionalmente, necessária e suficiente para reprovação do crime, além das próprias elementares comuns ao tipo. Especialmente, quando considerar desfavoráveis as circunstâncias judiciais, deve o Magistrado declinar, motivadamente, as suas razões, pois a inobservância dessa regra implica ofensa ao preceito contido no art. 93, inciso IX, da Constituição da República.3. No caso, a fixação da pena-base acima do mínimo legal está devidamente justificada, nos termos do art. 42 da Lei n.11.343/2006, em razão, em especial, da grande quantidade de droga apreendida.4. São condições para a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4.º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006: ser primário, ter bons antecedentes e não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organizações criminosas. Esses requisitos precisam ser preenchidos conjuntamente, de modo que, se não estão preenchidos simultaneamente todas as exigências legais, não é legítima a aplicação da minorante.5. A quantidade e/ou a natureza da droga, desde que associadas ao contexto em que se deu a sua apreensão e às circunstâncias da prática delitiva, podem evidenciar a dedicação à atividade criminosa.6. Para desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias acerca da dedicação do Acusado à atividade criminosa, imprescindível seria, na hipótese, o revolvimento fático-probatório, providência inviável de ser realizada no estreito e célere rito do habeas corpus.7. Agravo Regimental desprovido. (AgRg no HC 692.527/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 19/10/2021, DJe 25/10/2021)Resta ainda consignar que, apesar de o Agravante ser primário e sem antecedentes, a jurisprudência desta Corte Superior entende não haver ilegalidade no afastamento da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, com fundamento na dedicação à atividade criminosa evidenciada por outros meios. No mesmo sentido:AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO INTERESTADUAL DE DROGAS. DOSIMETRIA. INCIDÊNCIA DA CAUSA ESPECIAL REDUTORA DE PENA DO ART. 33, § 4.º, DA LEI N. 11.343/2006. RELEVANTE QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA ASSOCIADA A ELEMENTOS CONCRETOS APTOS A DENOTAREM A DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. ABRANDAMENTO DE REGIME PRISIONAL INICIAL. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. INVIABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. São condições para a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4.º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006: ser primário, ter bons antecedentes e não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organizações criminosas. Esses requisitos precisam ser preenchidos conjuntamente, de modo que, se não estão preenchidos simultaneamente todas as exigências legais, não é legítima a aplicação da minorante.2. Reiterada jurisprudência desta Corte é no sentido de que a quantidade e/ou a natureza da droga, desde que associada ao contexto em que se deu a sua apreensão, podem evidenciar a dedicação à atividade criminosa.3. As instâncias ordinárias, embora tenham reconhecido a primariedade do Paciente, concluíram não ser o caso de se aplicar a causa especial de diminuição de pena, pois, além da substancial quantidade de droga apreendida, apontaram uma série de elementos concretos aptos a denotar um maior envolvimento do Condenado com a criminalidade, dentre eles o modus operandi empregado na empreitada delituosa, consubstanciado num esquema de evitar bloqueios policiais nas rodovias utilizadas para o cometimento do ilícito entre cidades do Estado do Rio Grande do Sul e de Mato Grosso do Sul.4. Para desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, imprescindível seria o revolvimento fático-probatório, providência inviável de ser realizada no estreito e célere rito do habeas corpus.5. O reconhecimento da presença de circunstância judicial desfavorável autoriza a fixação da pena-base acima do mínimo legal e do regime inicial mais gravoso.6. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 664.474/MS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 24/09/2021).Destaque-se que não restou configurado bis in idem na dosimetria da pena, porquanto o Tribunal de origem, na primeira fase, manteve a pena-base no mínimo legal, ou seja, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. Na terceira fase da dosimetria, considerou a expressiva quantidade de droga apreendida (quase 10 kg de maconha); o laudo pericial do telefone apreendido e as provas compartilhadas, em que houve interceptação telefônica, para comprovar a habitualidade criminosa.Por fim, a tese relativa a ser o agravante mula do tráfico de drogas não foi trazida originariamente, impossibilitando o seu exame nesta via, por configurar inovação recursal. A propósito:AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS.PENA-BASE. QUANTIDADE E NATUREZA DAS DROGAS APREENDIDAS. AUMENTO JUSTIFICADO. PROPORCIONALIDADE. INOVAÇÃO RECURSAL. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO CONHECIDO. EM PARTE E DESPROVIDO.1. Esta Corte é firme no sentido de que a dosimetria penalógica é norteada por umcritério trifásico, minuciado na aplicação conjunta dos arts. 68 e 59 do Código Penal.2. Em se tratando de crimes previstos na Lei de drogas, aplica-se o art. 42, que prevê a preponderância da quantidade e/ou da natureza da droga apreendida em relação às demais circunstâncias previstas no art. 59 do CP, cabendo ao Magistrado majorar a pena de forma sempre fundamentada, quando identificar dados que extrapolem as circunstâncias elementares do tipo penal básico.3. No caso dos autos, o Tribunal de origem procedeu à exasperação da pena-base com supedâneo em fundamentação concreta e idônea, considerando a quantidade e a natureza das drogas apreendidas.4. "Os pedidos não formulados na petição de recurso em habeas corpus e, portanto, não apreciados na decisão que o julgou não são passíveis de conhecimento em agravo regimental, em razão da indevida inovação recursal" (AgRg no RHC n. 149.632/SP, relator Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 24/8/2021, DJe 27/8/2021).5. Agravo regimental parcialmente conhecido e, nessa extensão, desprovido. (AgRg no HC 682.092/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 19/10/2021, DJe 22/10/2021).AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. 4,07 KG DE COCAÍNA. ART. 33, § 4.º, DA LEI N.º 11.343/2006. EXCLUSÃO DA MINORANTE. ANÁLISE FÁTICA. REEXAME PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N.º 7/STJ. CONDIÇÃO DE "MULA". RECONHECIMENTO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. AFASTAMENTO. QUESTÃO NÃO SUSCITADA NO RECURSO ESPECIAL. DECISÃO AGRAVADA. FUNDAMENTO NÃO IMPUGNADO. SÚMULA N.º 182 DO STJ. INOVAÇÃO DE TESE. DESCABIMENTO. PRECLUSÃO CONSUMATIVA. AGRAVO REGIMENTAL PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DESPROVIDO.1. O Tribunal de origem entendeu que o Agravado teria atuado como "mula" do tráfico e que essa condição, por si só, não demonstraria a dedicação às atividades criminosas, o que deveria ser aferido por outras circunstâncias do caso concreto. O recurso especial não se insurgiu contra esse ponto, mas sustentou que a quantidade e natureza das drogas apreendidas demonstraria a dedicação às atividades criminosas.2. A Corte estadual, soberana na análise da matéria fática, ao apreciar as circunstâncias do caso concreto, inclusive a quantidade e natureza das drogas apreendidas, entendeu que não seria o caso de deixar de aplicar a causa de diminuição do art. 33, § 4.º, da Lei n. º 11.343/2006, mas apenas de fazê-la incidir na fração mínima de 1/6 (um sexto). Assim, para rever a conclusão, no sentido de aferir se o Agravado se dedicaria às atividades criminosas, como sustenta o Agravante, seria necessário o reexame de fatos e provas, descabido em recurso especial, nos termos da Súmula n.º 7 do STJ.3. A decisão agravada asseverou que o recurso especial não se insurgiu contra o reconhecimento da condição de "mula" pelo Tribunal de origem. As razões do agravo regimental, entretanto, não impugnam essa afirmação, o que atrai a incidência da Súmula n.º 182 do Superior Tribunal de Justiça, quanto a esse tema.4. No intuito de complementar o arrazoado do recurso especial, as razões do agravo regimental se voltam contra os fundamentos do acórdão proferido na apelação, sustentando que a fundamentação utilizada pela Corte a quo, na parte em que entendeu que o Agravado atuaria como "mula", seria genérica e inconsistente e contrária aos elementos dos autos. Tal procedimento, entretanto, constitui indevida inovação de tese no âmbito do recurso interno, o que não é admitido, pela preclusão consumativa.5. Agravo regimental parcialmente conhecido e, nessa extensão, desprovido. (AgRg no AREsp 1495946/GO, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/05/2020, DJe 02/06/2020)PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. TRÁFICO INTERNACIONAL. MULA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO BASEADA NA QUANTIDADE DE DROGAS. SÚMULA 7/STJ. MAUS ANTECEDENTES. INOVAÇÃO RECURSAL.1. No que tange ao aumento da pena-base, mesmo quando se trata de pessoa na condição de mula, a jurisprudência da Corte tem mantido a exasperação em razão da quantidade e natureza das drogas, situação que não se mostra desarrazoada ou desproporcional já que amparada em elemento concreto.2. As instância ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, concluíram que a quantidade de drogas fora relevante, decidir em sentido contrário, implicaria o reexame do conteúdo probatório dos autos, inadmissível em sede de recurso especial, a teor do enunciado nº 7 da súmula desta Corte.3. Tese trazida somente em sede de agravo regimental, não comporta análise por tratar-se de inovação recursal, providência vedada pela jurisprudência deste Tribunal Superior.4. Agravo regimental improvido. (AgRg no AREsp 681.066/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 27/02/2018, DJe 08/03/2018).Constatou-se que o agravante e outro, agindo em concurso e em unidade de desígnios, transportavam quase 10 kg de maconha, sendo destacado que "o laudo pericial do telefone celular apreendido (fls. 354/371) e as provas compartilhadas dos autos do processo nº 0004130-69.2018.8.26.0077, 1ª Vara Criminal de Birigui/SP, em que houve interceptação telefônica, comprovam à exaustão que os réus já comercializavam entorpecentes e, pior, estavam associados com outros indivíduos para a prática do tráfico de drogas, restando comprovado, portanto, que se dedicavam a atividades criminosas e, inclusive, integravam organização criminosa" (fls. 255-256).Nesse contexto, para se chegar à conclusão diversa, seria necessário o revolvimento fático-probatório, vedado na via do habeas corpus, pelo que nego provimento ao agravo regimental.É o voto.