EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO POR DANO QUALIFICADO. AUSÊNCIA DE DOLO ESPECÍFICO. ATIPICIDADE. NÃO COMPROVAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO DA SENTENÇA. INSTRUÇÃO DEFICIENTE. NECESSIDADE DE TRANSCRIÇÃO DA SENTENÇA REGISTRADA POR MEIO AUDIOVISUAL. MATÉRIA NÃO APRECIADA NA ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PRECLUSÃO TEMPORAL.1. Consta dos autos que o agravante foi denunciado pela prática dos crimes previstos nos artigos 306, § 1º, II, do Código de Trânsito Brasileiro, e 163, partágrafo, III, do Código Penal. No que se refere ao crime de dano qualificado, a denúncia narrou a ocorrência de dolo específico, e, ao final, a pretensão acusatória foi julgada procedente na sentença condenatória.2. As questões referentes à alegada atipicidade da conduta por ausência de dolo específico do agente e à necessidade de transcrição de sentença penal registrada por meio audiovisual não foram debatidas pelo Tribunal de origem, seja no julgamento da apelação, seja no julgamento dos embargos de declaração, o que impede a sua apreciação diretamente por esta Corte Superior.3. É pacífico o entendimento desta Corte Superior que o procedimento do habeas corpus não permite a dilação probatória, pois exige prova pré-constituída das alegações, sendoônusdoimpetrantetrazê-la no momento da impetração. Precedentes.4. "A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, em respeito à segurança jurídica e a lealdade processual, tem-se orientado no sentido de que mesmo as nulidades denominadas absolutas também devem ser arguidas em momento oportuno, sujeitando-se àpreclusão temporal.(AgRg no HC 527.449/PR, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 27/8/2019, DJe 5/9/2019)" (AgRg no HC n. 573.794/MG, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 1º/9/2020, DJe 16/9/2020).5. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator): -Trata-se de agravo regimental interposto contra decisão que deu provimento ao agravo regimental, para conhecer do habeas corpus, e, no mérito, denegar a ordem.Alega o agravante que "a defesa não anexou a transcrição da sentença oral porque a mesma não ocorreu nos autos de origem"; e assevera que inexistência de transcrição da sentença caracteriza falha do aparelho judiciário e diz respeito ao processo de origem, que não pode ser invocada em prejuízo do paciente.Argumenta que a simples constatação de que não houve transcrição integral da sentença já demonstra a necessidade de concessão de ordem de habeas corpus de ofício para colocar o paciente em liberdade e determinar ao juízo de origem que promova a transcrição integral da sentença prolatada oralmente nos autos da Ação Penal n. 005172-98.2016.8.24.0039, declarando-se a nulidade dos atos posteriores, com a realização de nova intimação da defesa da juntada da transcrição do édito condenatório para exercício do seu direito constitucional de inconformismo.Observa não ser razoável negar ao paciente o direito de ter sua tese de defesa analisada no presente writ "por questões processuais que fogem ao seu alcance".Anota que o termo de audiência consta das fls. 167 e 168, restando comprovado o prejuízo ao paciente, pela inexistência de registro escrito da sentença, em violação ao contraditório e à ampla defesa.Reitera que o paciente foi transportado na caixa da viatura, de modo que o dano ocorreu com única e exclusiva intenção de restaurar o seu estado de liberdade, e não de danificar o patrimônio público.Destaca que a condução de pessoas presas no porta-malas (camburão, gaiola ou "caixa") das viaturas evidentemente ofende a dignidade humana (CRFB/88, art. 1.o, III), seja qual for o conteúdo que se pretenda atribuir a essa vaga categoria jurídica.Requer o acolhimento do presente agravo para que seja reconhecida a atipicidade da conduta do recorrente pela ausência de dolo específico, e inclusive, seja concedida a ordem de habeas corpus de ofício para determinar a transcrição integral da sentença oral, declarando-se a nulidade dos atos posteriores (fls. 406-411).É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator): - Consoante relatado, cuida-se de agravo regimental interposto de decisão que deu provimento ao agravo regimental, para conhecer do habeas corpus, e, no mérito, denegar a ordem.Requer o agravante seja reconhecida a atipicidade da conduta de dano qualificado por ausência de dolo específico, bem como seja determinada a transcrição integral da sentença oral, declarando-se a nulidade dos atos posteriores, estando nesses termos a decisão agravada (fls. 395-400):(..) O acórdão impugnado está assim fundamentado (fls. 320-323):Na espécie, ao contrário do que sustenta o embargante, não houve omissão no decisum embargado, tendo as alegações aventadas pela defesa no apelo sido devidamente analisadas e rechaçadas, entre as quais não se incluía a suposta atipicidade da conduta relativa ao crime de dano ao patrimônio público, assim como a inidoneidade na fundamentação utilizada pelo magistrado sentenciante na oportunidade em que promoveu a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.Conforme reconhece o próprio embargante, o tema apresentado nestes aclaratórios não foi abordado nas razões recursais, circunstância que, por si só, afasta a alegação de que o acórdão teria sido omisso. Não se olvida que o embargante pleiteou o conhecimento, de ofício, das questões, por entender que se tratam de matérias de ordem pública.Entretanto, essa forma de proceder contraria o princípio do tantum devolutum quantum appellatum, que norteia o âmbito de cognição dos recursos no processo penal, não podendo o julgador agir de ofício para exercer atividade sem ter sido provocado, sob pena de proferir decisório ultra ou extra petita, ressalvadas as hipóteses de equívoco material ou flagrante ilegalidade, motivo pelo qual a matéria ora aduzida pelos embargantes não foi objeto de análise.Eugênio Pacelli de Oliveira leciona sobre o assunto: (..)Nesse sentido, a Corte Superior pacificou entendimento de que "é inviável a apreciação de matéria que não foi alegada no momento processual adequado, pois à parte é vedado inovar pedidos quando da interposição de agravo regimental ou embargos de declaração" (AgRg no REsp 1534589/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 07/08/2018).Em conformidade com o entendimento firmado nos Tribunais Superiores, esta Colenda Primeira Câmara Criminal já decidiu: (..)Logo, é nítido que o caso não se enquadra em nenhuma das hipóteses previstas no artigo 619 do Código de Processo Penal, pois, repete-se, as matérias supostamente omitidas não foram ventiladas pelo embargante nas razões recursais, e, por consequência e observância aos preceitos acima referidos, a análise se restringiu à matéria impugnada no apelo. Em caso análogo, a propósito: (..)Ademais, impende salientar que não se está diante de matéria de ordem pública, passível de apreciação de ofício, uma vez que esta Câmara já sedimentou entendimento de que o tipo penal em comento não exige dolo específico: (..)De todo modo, consoante exposto, ainda que o embargante tivesse a intenção de "restabelecer sua liberdade", o crime de dano não exige o dolo específico para configuração.Assim, não houve equívoco na decisão de primeiro grau, tampouco no acórdão proferido.Na hipótese, assiste razão à defesa ao asseverar que a matéria impugnada no presente recurso foi debatida no corpo do aco rda o recorrido, o qual concluiu pela desnecessidade da comprovaçã o do dolo especi fico para a tipicidade do crime no art. 163, parágrafo único, III, do Código Penal.Assim, deve ser reconsiderada adecisão anterior, para conhecer do habeas corpus, o que, contudo, não se mostra suficiente para a concessão da ordem, no sentido de absolver o paciente em relaçã o ao crime de dano qualificado (CP, art. 163, par. u nico, III), em razão da atipicidade de sua conduta (CPP, art. 386, III), como pretendido.Com efeito, "Nos termos da jurisprudência desta Corte, para que se possa falar em crime de dano qualificado contra patrimônio da União, Estado ou Município, mister se faz a comprovação do elemento subjetivo do delito, qual seja, o animus nocendi, caracterizado pela vontade de causar prejuízo ao erário. Nesse passo, a destruição, deterioração ou inutilização das paredes ou grades de cela pelo detento, com vistas à fuga de estabelecimento prisional, ou, ainda, da viatura na qual o flagranteado foi conduzido à delegacia de polícia, demonstra tão somente o seu intuito de recuperar a sua liberdade, sem que reste evidenciado o necessário dolo específico de causar dano ao patrimônio público" (STJ, HC 503.970/SC, rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, j. 30/56/2019, DJe 04/06/2019).Neste ponto, verifica-se que o acórdão recorrido está em dissonância com o entendimento deste Superior Tribunal.Ocorre que, no caso, a denúncia descreve que (fls. 96-101):  Fato 02 - art. 163, par. ún., inc. III/CPenal2. Ato contínuo, na mesma data (22.06.2016 - quarta-feira) e horário (por volta das 03h14min), no trajeto compreendido entre sua abordagem (na avenida Belisário Ramos s/nº, em frente ao estabelecimento Loja Kimilar, e rua Hercílio Luz s/nº, ambas no Centro, nesta cidade) e a Central de Plantão Policial/Lages (situada na rua Lauro Müller nº 142, Centro, nesta cidade), ciente da ilicitude do ato e com vontade dirigida para agir conforme ele - logo, agindo conscientemente e com manifesto animus nocendi -, Rafael deteriorou mediante chutes a caixa da viatura Fiat/Palio Weekend Trekk 1.6, placas MLL-2017 e nº 4790, coisa alheia esta patrimônio do Estado de Santa Catarina na qual o denunciado era transportado para procedimentos legais decorrentes de sua prisão (cfe. termos de depoimento de fls. 03/apf e 04/apf; boletim de ocorrência de fls. 10-11/apf; boletim de ocorrência/PMSC de fl. 16/apf e laudo pericial de fls. 45-48/apf).3. Assim agindo, incidiu Rafael Wiggers nas sanções dos artigos 306, § 1º, inciso II1 , da Lei nº 9.503/97, e 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, ambos na forma do concurso material de crimes (CP, art. 69, caput), razão porque esta Promotoria de Justiça oferece a presente denúncia, requerendo:  .. Encerrada a instrução e apresentadas alegações finais, sobreveio a sentença proferida de forma oral com o seguinte dispositivo (fls. 167-168):Isto posto, julgo procedente a denúncia para em consequência CONDENAR o acusado RAFAEL WIGGERS ao cumprimento da pena de 1 (um) ano de detenção, substituída por prestação pecuniária, na forma da fundamentação, 20 (vinte) dias-multa e 2 (dois) meses de suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor, por infração ao disposto nos artigos 306, § 1º, II do Código de Trânsito Brasileiro e 163, § único, III, do Código Penal.Desse modo, o que se verifica é que a denúncia narrou a ocorrência de dolo específico, e, ao final, a pretensão deduzida na denúncia foi julgada procedente na sentença condenatória.No julgamento da apelação, não foi analisada a alegação da atipicidade da conduta por ausência de dolo específico, justamente em razão de não ter sido arguida nas razões do apelo, mas somente quando da oposição dos embargos de declaração.Sobre a matéria ora debatida, consta, apenas, do voto condutor do acórdão que (fls. 272-282): .. Isso porque, a despeito de o recorrente haver confirmado a ingestão de tão somente uma cerveja durante o churrasco onde estava antes da abordagem, não admitiu a condução de veículo automotor com a capacidade psicomotora alterada em razão disso, conforme se depreende da transcrição do interrogatório prestado em juízo:que não tem nada contra os policiais que prestaram depoimento na audiência; que a acusação não procede; que por estar algemado, não teria como fazer qualquer ato dentro da viatura; que não chutou a viatura; que não sabe o motivo pelo qual está sendo acusado do crime de dano; que em relação ao crime de embriaguez, diz ter tomado uma cerveja; que não estava totalmente embriagado como "eles falam"; que afirma ter tomado apenas uma cerveja naquela noite; que confirma estar transitando na contramão; que fez isso pois estava acabando a gasolina do seu veículo, e queria chegar o mais rápido possível ao posto; que estava saindo de um churrasco, indo abastecer pra ir pra casa; que se recorda que na abordagem foi feito o uso progressivo da força; que "eles" quiseram me bater com coices, chutes; que por isso que a viatura restou danificada, pelo que se lembra; que não registrou boletim de ocorrência contra os policiais; que participou de audiência de custódia na época; que acha que disse, naquela oportunidade, que tinha apanhado; que não se recorda muito bem; que se submeteu ao exame de corpo de delito; que não se recorda se no referido exame constataram-se lesões; que não tinha nem como reagir às agressões pois estava algemado; que estava com os pés algemados também; que continuou sentado dentro da viatura; que não estava nervoso antes de os policiais lhe algemarem; que estava "normal"; que não ficou nervoso quando os policiais lhe bateram dentro da viatura. (Grifei)A sentença oral proferida na origem consignou que:o acusado admitiu que havia bebido uma cerveja em um churrasco. Entretanto, não é crível que o acusado, saindo de um churrasco às 3h da manhã tenha ingerido apenas uma cerveja. Ademais, pelo relato dos policiais, o acusado estava bastante embriagado, com diversos sinais de embriaguez, conforme relatado no auto de constatação. Assim, não há dúvidas quanto à prática do crime de embriaguez ao volante.Por sua vez, como destacado, no julgamento dos embargos de declaração, a Corte estadual consignou que "não houve omissão no decisum embargado, tendo as alegações aventadas pela defesa no apelo sido devidamente analisadas e rechaçadas, entre as quais não se incluía a suposta atipicidade da conduta relativa ao crime de dano ao patrimônio público"; e que "Conforme reconhece o próprio embargante, o tema apresentado nestes aclaratórios não foi abordado nas razões recursais, circunstância que, por si só, afasta a alegação de que o acórdão teria sido omisso".Destacou, ainda, que "não se está diante de matéria de ordem pública, passível de apreciação de ofício, uma vez que esta Câmara já sedimentou entendimento de que o tipo penal em comento não exige dolo específico". Ao final, concluiu que "De todo modo, consoante exposto, ainda que o embargante tivesse a intenção de "restabelecer sua liberdade", o crime de dano não exige o dolo específico para configuração".Com esses fundamentos, o Tribunal de origem rejeitou os embargos de declaração, mantendo, portanto, a sentença condenatória tal como havia sido proferida.Impende ressaltar, ainda, que em sede de habeas corpus, aprovadeve serpré-constituídae incontroversa.Compulsando o presente feito, constato que a peça inicial veio desacompanhada de documentação indispensável para o deslinde da controvérsia, pois não foi juntada aos autos a fundamentação da sentença condenatória, sendo que esta foi proferida de forma oral, constando às fls. 167-168 apenas o dispositivo.É pacífico o entendimento desta Corte Superior que o procedimento do habeas corpus não permite a dilação probatória, pois exige prova pré-constituída das alegações, sendoônusdoimpetrantetrazê-la no momento da impetração (AgRg no HC n. 289076/SP - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Regina Helena Costa - DJe 19/5/2014; AgRg no HC n. 291366/PE - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Rogério Schietti Cruz - DJe 29/5/2014; HC n. 269077/PE - 6ª T. - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior - DJe 2/6/2014).Como visto, no voto condutor do julgamento do recurso de apelação, não consta a transcrição do depoimento dos policiais, nem a fundamentação da condenação pelo crime de dano.Há apenas a transcrição do interrogatório do réu em juízo, em que ele alegou negativa de autoria, no sentido de que "que por estar algemado, não teria como fazer qualquer ato dentro da viatura; que não chutou a viatura; que não sabe o motivo pelo qual está sendo acusado do crime de dano"; e que "que se recorda que na abordagem foi feito o uso progressivo da força; que "eles" quiseram me bater com coices, chutes; que por isso que a viatura restou danificada, pelo que se lembra".Nesse contexto, não há como fazer uma verificação acurada a respeito da fundamentação utilizada nasentença - que, repise-se, julgou procedente a denúncia que havia descrito o animus nocendi -, o que constitui falha na instrução dos autos.Desse modo, não há a comprovação de plano da tese de que o paciente foi condenado por dano qualificado, sem que tenha sido demonstrado o dolo específico, consistente na vontade de causar prejuízo ao erário, quando, na verdade, conforme alega a defesa, buscava apenas recuperar a sua liberdade.Por esta razão, não há como se acolher o pleito absolutório.Ante o exposto, dou provimento ao agravo regimental, para conhecer do habeas corpus, e, no mérito, denegar a ordem.Publique-se.Intimem-se.Como afirmado na decisão agravada, no que se refere ao crime de dano qualificado, a denúncia narrou a ocorrência de dolo específico, e, ao final, a pretensão deduzida foi julgada procedente na sentença condenatória.No julgamento da apelação, não foi analisada a alegação da atipicidade da conduta por ausência de dolo específico, justamente em razão de não ter sido arguida nas razões do recurso, mas somente quando da oposição dos embargos de declaração.Acrescente-se que no voto condutor do julgamento do recurso de apelação não consta a transcrição do depoimento dos policiais, nem a fundamentação da condenação pelo crime de dano. Há apenas a transcrição do interrogatório do réu em juízo, em que ele alegou negativa de autoria.Por sua vez, no julgamento dos embargos de declaração, a Corte estadual consignou que "não houve omissão no decisum embargado, tendo as alegações aventadas pela defesa no apelo sido devidamente analisadas e rechaçadas, entre as quais não se incluía a suposta atipicidade da conduta relativa ao crime de dano ao patrimônio público"; e que "Conforme reconhece o próprio embargante, o tema apresentado nestes aclaratórios não foi abordado nas razões recursais, circunstância que, por si só, afasta a alegação de que o acórdão teria sido omisso".Destacou, ainda, que "não se está diante de matéria de ordem pública, passível de apreciação de ofício, uma vez que esta Câmara já sedimentou entendimento de que o tipo penal em comento não exige dolo específico". Ao final, concluiu que "De todo modo, consoante exposto, ainda que o embargante tivesse a intenção de "restabelecer sua liberdade", o crime de dano não exige o dolo específico para configuração".Com esses fundamentos, o Tribunal de origem rejeitou os embargos de declaração, mantendo, portanto, a sentença condenatória tal como havia sido proferida.Em habeas corpus, aprovadeve serpré-constituídae incontroversa. No caso dos autos, a peça inicial veio desacompanhada de documentação indispensável para o deslinde da controvérsia, pois não foi juntada aos autos a fundamentação da sentença condenatória, sendo que esta foi proferida de forma oral, constando às fls. 167-168 apenas o dispositivo.É pacífico o entendimento desta Corte Superior que o procedimento do habeas corpus não permite a dilação probatória, pois exige prova pré-constituída das alegações, sendoônusdoimpetrantetrazê-la no momento da impetração. Com esse entendimento: AgRg no HC 588744 / SP, Relator(a) Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 04/08/2020, DJe 14/08/2020.Impende destacar que, não obstante o agravante se reporte ao entendimento esposado no julgamento do HC 336112/SC pela Quinta Turma, verifica-se que no subsequente julgamento dos EDcl no HC336112/ SC, Relator(a) Ministro RIBEIRO DANTAS, DJe 25/04/2018, consignou-se que "Não há falar em preclusão temporal, uma vez que a defesa técnica arguiu a nulidade da sentença no momento processual oportuno, qual seja, no recurso de apelação".Desse modo, constata-se que é diversa a hipótese dos presentes autos, em que a necessidade de transcrição de sentença penal registrada por meio audiovisual não foi arguida nem debatida na origem, seja no no julgamento da apelação, seja no julgamento dos embargos de declaração, o que impede a sua apreciação diretamente por esta Corte Superior.Ademais, "A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, em respeito à segurança jurídica e a lealdade processual, tem-se orientado no sentido de que mesmo as nulidades denominadas absolutas também devem ser arguidas em momento oportuno, sujeitando-se àpreclusão temporal.(AgRg no HC 527.449/PR, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 27/8/2019, DJe 5/9/2019)" (AgRg no HC n. 573.794/MG, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 1º/9/2020, DJe 16/9/2020).Portanto, não restou comprovada de plano a tese de que o paciente foi condenado por dano qualificado, sem que tenha sido demonstrado o dolo específico, consistente na vontade de causar prejuízo ao erário, não havendo como se acolher o pleito absolutório.Ante o exposto  os fundamentos do recurso não infirmam as bases da decisão recorrida  , nego provimento ao agravo regimental.É o voto.