DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra o juízo de admissibilidade que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado:<br>EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL. CÉDULAS DE CRÉDITO BANCÁRIO. IMPUGNAÇÃO À PENHORA. ACOLHIMENTO PARCIAL. MANUTENÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA. CELEBRAÇÃO DE ACORDO, ABRANGENDO TRÊS AÇÕES DE EXECUÇÃO. DESCUMPRIMENTO. PROSSEGUIMENTO DOS FEITOS EXECUTIVOS. POSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DO ANIMUS NOVANDI. A celebração do acordo não resultou em novação do débito exequendo. A novação deve ser clara e precisa. Na dúvida, deve-se entender que não houve a configuração do instituto, haja vista a novação não se presume, não havendo no acordo indício de animus novandi. Ao opor embargos de declaração da sentença homologatória do acordo o exequente esclareceu que as partes não tiveram a intenção de novar. Bem por isso as execuções não foram extintas, mas suspensas pelo prazo previsto para cumprimento do avençado. Como consequência, as execuções retomaram seus cursos com base nos títulos executivos extrajudiciais originários, quais sejam, as cédulas de crédito bancário.<br>PENHORA DE BEM IMÓVEL OFERTADO EM GARANTIA. MANUTENÇÃO. Uma vez que os executados ofereceram bem imóvel em garantia de adimplemento da dívida, não havia óbice à penhora desse bem, uma vez que a previsão contratual permanece hígida. E, ainda que assim não fosse, não haveria óbice à penhora do bem, à míngua de apresentação ou de existência de outros suficientes à satisfação do débito exequendo. EXCEPTIONONADIMPLETICONTRACTUS. INAPLICABILIDADEAOCASOCONCRETO. Eventual ausência de devolução aos executados dos títulos que não performaram, ou seja, que permaneceram em poder do exequente, não justifica o inadimplemento por parte dos devedores. Não incide aqui a exceptio non adimpleti contractus. Aliás, a própria falta dos pagamentos ajustados no acordo, por si só, já justificaria a retenção dos referidos títulos.<br>AUSÊNCIA DE PROVA DA EXISTÊNCIA DO DÉBITO EXEQUENDO, EXCESSO DE EXECUÇÃO EA PLICAÇÃO DA LEGISLAÇÃO CONSUMERISTA. QUESTÕES ESTRANHAS ÀQUELAS POSSÍVEIS DE SEREM ARGUIDAS POR MEIO DE IMPUGNAÇÃO À PENHORA, E QUE, DE TODO MODO, NÃO COMPORTAVAM ACOLHIDA. As questões relacionadas à existência da obrigação estampada no título, ao propalado excesso de execução e à aplicabilidade da legislação consumerista ao caso concreto são absolutamente estranhas àquelas possíveis de serem arguidas por meio de impugnação à penhora. Não obstante, a alegação de que não há prova da existência do débito exequendo é pífia e beira a litigância de má-fé. As execuções foram instruídas com cédulas de crédito bancário assinadas pelos executados. Cuida-se de títulos executivos ex vi legis, cuja higidez não é abalada diante de argumentação genérica e superficial. A dívida foi admitida no próprio acordo celebrado pelas partes. O que se vê neste ponto é o descompromisso com a boa-fé objetiva. Ao requerer o prosseguimento das execuções, o exequente apresentou planilhas de cálculos descritivas da evolução do débito exequendo, abatendo os pagamentos parciais efetuados. Apesar de alegarem excesso de execução, os executados não demonstram que a planilha do exequente esteja dissociada da realidade. Cumpria-lhes comprovar pagamentos além daqueles já contabilizados pelo exequente em sua planilha, mas desse ônus não se desincumbiram. Os mútuos foram celebrados como fim de fomentar a atividade empresária da coexecutada pessoa jurídica. Cuida-se aqui de relação de insumo, e não de consumo. E, de todo modo, a aplicação da legislação consumerista em nada alteraria o panorama jurídico reinante nos autos. AUSÊNCIA DE INTIMAÇÃO DA COEXECUTADA LANA MAXIMIANO DUZ A RESPEITO DA PENHORA DE BEM IMÓVEL. DESNECESSIDADE. COEXECUTADA QUE NÃO É PROPRIETÁRIA E NEM CÔNJUGE DO PROPRIETÁRIO DO BEM. A intimação da coexecutada LANA MAXIMIANO DUZ a respeito da penhora do bem imóvel matriculado sob o nº 9.377 no Cartório de Registro de Imóveis da Comarca de Porto Ferreira era de todo despicienda, uma vez que ela não é proprietária do bem, nem cônjuge do proprietário. Agravo não provido.<br>A parte agravante sustenta que o acórdão estadual é omisso;não foi apresentado demonstrativo de evolução do débito; acomprovada ocorrência da novação, cumprida em todos os seus requisitos, é suficiente para anular a penhora do imóvel;a coexecutada Lana Maximiano Duz não foi intimada, o que caracteriza a nulidade de todos os atos processuais praticados a partir de então; houve irregular imputação no pagamento; o Código de Defesa do Consumidor se aplica à relação jurídica em juízo.<br>Quanto à alegada violação aos arts. 489, § 1º, IV, e 1.022, I, II, do Código de Processo Civil, sem razão o recorrente, haja vista que enfrentadas fundamentadamente todas as questões levantadas pela parte, porém em sentido contrário ao pretendido, o que afasta a invocada declaração de nulidade.<br>Não obstante a jurisprudência desta Corte reconhecer a submissão das instituições financeiras e dos contratos bancários aos princípios e regras do CDC, de acordo com o enunciado 297 da Súmula do STJ, tal condição é restrita ao mutuário que satisfizer os requisitos elencados na Lei 8.078/1990. Não é o que ocorre no caso dos autos, conforme descrito pela Corte estadual.<br>A conclusão acima foi obtida pela interpretação da matéria fática e contratual encartada nos autos, que não pode ser reexaminada neste Tribunal, por força do veto dos enunciados 5 e 7 da Súmula do STJ. No mesmo sentido é o entendimento da Segunda Seção (REsp 541.867/BA, Rel. Ministro Antônio de Pádua Ribeiro, por maioria, DJU de 16.5.2005).<br>Os mesmos óbices sumulares impedem o conhecimento do tema relativo à novação, afastada pela Corte de origem sob o fundamento de que a avença foi celebrada apenas com o fim de facilitar o pagamento da dívida, com mera suspensão do processo, e não sua extinção (fl. 107 e-STJ).<br>A questão relativa à necessidade de intimação da coexecutada não tem como ser conhecida, pois não foi impugnado o fundamento do julgado estadual, que se amparou na prescindibilidade de intimação da parte que não é proprietária do bem objeto de constrição.Esse fundamento,suficiente por si só para manter o acórdão, por consequência, não pode ser alterado, por força do veto contido no enunciado 283 da Súmula do STF.<br>Quanto aos demais temas objeto de inconformismo, também incide a referida Súmula, à míngua de desconstituição do fundamento do julgado estadual, que se amparou na impossibilidade de conhecer matérias de defesa em embargos à execução, em sede de impugnação à penhora.<br>Em face do exposto, nego provimento ao agravo. Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/15, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do mesmo artigo.<br>Intimem-se.