EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. CRIMES TRIBUTÁRIOS, FALSIDADE IDEOLÓGICA E FORMAÇÃO DE QUADRILHA. INÉPCIA DA INICIAL. NÃO CONSTATAÇÃO. JUSTA CAUSA. LASTRO PROBATÓRIO MÍNIMO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. IMPOSSIBILIDADE.1. O trancamento da ação penal em habeas corpus, por falta de justa causa ou por inépcia da denúncia, situa-se no campo da excepcionalidade, somente cabível quando houver comprovação, de plano, da ausência de justa causa, seja em razão da atipicidade da conduta supostamente praticada pelo acusado, seja da ausência de indícios de autoria e materialidade delitiva, ou ainda da incidência de causa de extinção da punibilidade.2. No caso, "a exordial acusatória está fundada em auto de infração da autoridade fazendária e se refere aos fatos apurados, contendo também printscreen de tela do sistema fazendário em que a acusada, ora paciente, figura cadastrada como contadora da empresa. A partir desses elementos informativos, os promotores de justiça concluíram que estariam presentes indícios de autoria e materialidade delitiva, razão pela qual procederam com a denúncia da paciente, juntamente com os outros acusados".3. A denúncia, à luz do disposto no art. 41 do Código de Processo Penal, deve conter a descrição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a definição da conduta do autor, sua qualificação ou esclarecimentos capazes de identificá-lo, bem como, quando necessário, o rol de testemunhas, requisitos atendidos na espécie.4. Descreve a denúncia que a recorrente era a "contadora da empresa, participando do esquema fraudulento na medida em que contabilizou, dolosamente, notas fiscais de entradas de mercadorias tributadas" e que "atuava com completo controle dos atos executórios de supressão ou redução de tributos".5. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO):  Trata-se de agravo regimental interposto contra decisão que negou provimento ao recurso em habeas corpus.Sustenta a agravante a necessidade de trancamento da ação penal por falta de justa causa e por inépcia da denúncia.Afirma que a exordial não descreve os fatos com todas as circunstâncias e se pauta na responsabilidade objetiva, pelo simples fato de a recorrente de ter figurado como contadora da empresa, o que não se admite em matéria penal.Destaca que, na época da elaboração do contrato, não era a contadora da empresa, e qoe o contrato social foi elaborado por outro denunciado;e que "a recorrente apenas iniciou as atividades na empresa em agosto de 2007, ou seja, mais de 1 ano após a constituição da empresa, e, portanto, da confecção do referido contrato social" (fl. 126).Com essas premissas, requer o provimento do agravo para reconsiderar a decisão impugnada.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  A defesa busca o trancamento da ação penal por falta de justa causa e por inépcia da denúncia.Consta dos autos que a recorrente foi denunciada pela prática dos crimes dos arts. 1º, I e II, e 4º, V, da Lei 8.137/1990, c/c art. 71 do CP, bem como dos arts. 288 e 299 do CP, na forma do art. 69 do CP, estando a decisão agravada assim fundamentada (fls. 114-119):Ao analisar as teses defensivas, o acórdão restou assim fundamentado (fls. 68- 72):O cerne da impetração, em síntese, é a alegação de que a denúncia seria inepta em relação à paciente, pois, "não descreve o fato com todas as circunstâncias, pondo a paciente como violadora dos art. 1º, incs. I e II; art. 4º, Inc. V, ambos da Lei 8137/98 c/c art. 71 do CPB, além dos crimes de falsidade ideológica (art. 299 do CPB) e formação de quadrilha (art.288, do CPB), estes últimos em concurso material (art. 69 do CPB), pelo simples fato de figurar como contadora da empresa MAX CONFECÇÕES LTDA, o que caracteriza responsabilidade objetiva, inadmissível em matéria penal".Pois bem.É cediço que o trancamento da Ação Penal pela estreita via do Habeas Corpus apenas é admitido quando verificadas peremptoriamente, a atipicidade da conduta, a extinção da punibilidade ou a ausência de justa causa, consubstanciada em um lastro probatório mínimo para oferecimento da denúncia, o que, adianto, não é o caso dos autos.Ao contrário, no presente caso foram coletados elementos probatórios suficientes para justificar a persecução criminal, inclusive na denúncia apresentada pelo Parquet (Id. 15501130 - Pág. 14), é imputado à paciente, in verbis:" ..  A sexta denunciada é MARIA DE LOURDES MACEDO FERREIRA contadora da empresa (doc.13), participando do esquema fraudulento na medida em que contabilizou, dolosamente, notas fiscais de entradas de mercadorias tributadas. Vê-se, com tal procedimento que não só a sobrenomeada denunciada MARIA DE LOURDES atuava com completo controle dos atos executórios de supressão ou redução de tributos bem como, na mesma esteira de conduta os denunciados MAURÍCIO SANGREMAN, sócios e reais administradores da firma, detinham o controle pleno das atividades fraudulentas com vista à referida supressão ou redução do tributo, revelando-se, nesse expediente o poder de determinar, de decidir e de fazer com que seus empregados e contratados executassem os atos fraudulentos, sendo responsáveis pela ocorrência da redução do tributo.  .. Assim evidenciado o conjunto de provas disponíveis, vislumbra-se a existência da relatada organização criminosa, demonstrada cabalmente a relação de casualidade de autoria e materialidade delitiva, podendo-se, inclusive, indicar como agia cada componente da organização. O primeiro denunciado (MAURÍCIO SANGREMAN) e o sétimo denunciado (ARMADO PEDROSA) são os mentores intelectuais das fraudes e os principais beneficiários do dinheiro sonegado. O segundo, terceiro e quarto denunciados, consciente e dolosamente emprestaram seus nomes para dar existência às firmas, permitindo ao primeiro e sétimo aparecerem ou não perante os órgãos fazendários, no que pese deterem o "domínio do fato", concebido como o poder de determinar e decidir a realização de crimes por intermédio das pessoas jurídicas, mesmo valendo-se de terceiros (empregados e contadores) para a execução.Ressalte-se mais uma vez que as ações fiscais até agora desenvolvidas contra a organização criminosa não foram capazes de impedir a insistência dos seus membros em continuar praticando crimes, fato que demanda do Poder Judiciário uma ação mais efetiva, sob pena do Sistema de Justiça cair em descrédito.Diante de todo o exposto, restam manifesto estarem os denunciados MAURÍCIO DA CUNHA SANGREMAN PINCHO, PAULO JORGE DE SOUZA, ANTÔNIO PAULO DA SILVA, PATRÍCIA MARIA DA. SILVA NUNES, MARCOS DOMINGOS DA SILVA, MARIA DE LOURDES MACEDO FERREIRA e ARMADO PEDROSA DO NASCIMENTO, incursos nas penas do artigo 1º, incisos I e II (sonegação fiscal), art. 4º, inciso V, ambos da Lei nº 8.137/90 (crime contra a ordem econômica), arts. 71 (continuidade delitiva), art. 299 (falsidade ideológica) e art. 288 (formação de quadrilha) do Código Penal; todos em concurso material (art. 69 do Código Penal)."Pontuo que a exordial acusatória está fundada em auto de infração da autoridade fazendária (Auto de Infração nº 2008.0000037491) e se refere aos fatos apurados, contendo também printscreen de tela do sistema fazendário em que a acusada, ora paciente, figura cadastrada como contadora da empresa. A partir desses elementos informativos, os promotores de justiça concluíram que estariam presentes indícios de autoria e materialidade delitiva, razão pela qual procederam com a denúncia da paciente, juntamente com os outros acusados, nos termos acima expostos.Vejo que há lastro probatório mínimo para a deflagração da Ação Penal e, em face da inicial acusatória de Id. 15501130, observo que a suposta participação da acusada no âmbito dos crimes a si imputados foi suficientemente descrita e individualizada pelo Parquet. ..  bem ao contrário do que se alega, a peça acusatória inicial preenche satisfatoriamente os requistos do artigo 41 do Código de Processo Penal, permitindo a exata compreensão das imputações que são feitas, o que enseja a acusada defender-se efetivamente das acusações e exercer com plenitude o contraditório e a ampla defesa.Compartilhando deste entendimento, são assaz eloquentes as ponderações da douta Procuradora de Justiça em seu Parecer (Id. 15747918), em que asseverou, litteris:" ..  Instada a se pronunciar sobre a impetração, a autoridade apontada coatora informou que a paciente foi denunciada, porque, em 04 de novembro de 2008, na ocasião da fiscalização procedida pela Secretaria da Fazenda Estadual, ficou constatado que, no período de agosto de 2007 a agosto de 2008, ela e os corréus, conluiados entre si, de forma estável e permanente, na administração e gerência da empresa MAX CONFECÇÕES LTDA, localizada na cidade de Caruaru, através de mecanismos fraudulentos, estavam omitindo informações ou prestando declaração falsa às autoridades fazendárias e fraudando, como efeito, a fiscalização tributária, através da inserção de elementos inexatos em livros fiscais obrigatórios e/ou omitindo operação de qualquer natureza, em documento ou livro exigido pela lei fiscal, dando margem, assim, ao Auto de Infração nº 2008.0000037491.Salientou que recebeu a peça de acusação contra a paciente e os demais codenunciados, pois não vislumbrou a ocorrência de qualquer hipótese, dentre as previstas no art. 395, do CPPB, que implicasse na rejeição da citada peça.Ademais, constatou presentes todas as condições legais o art.41 do mesmo CPPB, que autorizam o recebimento da denúncia.Era o que havia a relatar.Não é o caso de conceder a ordem, pois o constrangimento ilegal a que estaria submetida a paciente, em razão da inépcia da denúncia onde figura ré, não desponta inconteste dos autos.Analisando essa denúncia percebe-se, inclusive, que dela consta descrição minuciosa de todas as condutas delitivas imputadas à ora paciente.Alerte-se que as condições da ação penal são sempre analisadas in status assertionis. Parte-se, então, da premissa de que, a imputação contida na denúncia é verossímil, se lastreada em elementos de convicção concretos e sérios sobre a existência de uma infração penal e de sua respectiva autoria.Afastar essa premissa, em sede de habeas corpus, requer que o impetrante que porventura a evocar, prove ausente qualquer elemento que constitua a imputação.Ocorre que esta prova aqui inexiste, até porque a impetração veio desacompanhada de documentos. Com relação à circunstância de que a paciente não poderia ser demanda por fatos anteriores ao seu ingresso junto à pessoa jurídica MAX CONFECCÇÃO LTDA, motivo por que a imputação relativa a esses fatos deve ser afastada, reitere-se o acima exposto, no sentido de que, em não havendo prova dessa alegação, a ilegalidade que dela resultante não pode ser avaliada. ..  Diante do exposto, DENEGO a ordem de habeas corpus, pois resta inadmissível a argumentação trazida pelos impetrantes para trancar a Ação Penal.O Tribunal de origem destacou que "a exordial acusatória está fundada em auto de infração da autoridade fazendária (Auto de Infração nº 2008.0000037491) e se refere aos fatos apurados, contendo também printscreen de tela do sistema fazendário em que a acusada, ora paciente, figura cadastrada como contadora da empresa. A partir desses elementos informativos, os promotores de justiça concluíram que estariam presentes indícios de autoria e materialidade delitiva, razão pela qual procederam com a denúncia da paciente, juntamente com os outros acusados".Quanto à autoria e à materialidade, extrai-se dos excertos da denúncia que a recorrente era "contadora da empresa (doc.13), participando do esquema fraudulento na medida em que contabilizou, dolosamente, notas fiscais de entradas de mercadorias tributadas. Vê-se, com tal procedimento que não só a sobrenomeada denunciada MARIA DE LOURDES atuava com completo controle dos atos executórios de supressão ou redução de tributos bem como, na mesma esteira de conduta os denunciados MAURÍCIO SANGREMAN, sócios e reais administradores da firma, detinham o controle pleno das atividades fraudulentas com vista à referida supressão ou redução do tributo, revelando- se, nesse expediente o poder de determinar, de decidir e de fazer com que seus empregados e contratados executassem os atos fraudulentos, sendo responsáveis pela ocorrência da redução do tributo  .. ".É cediço que somente se admite o trancamento prematuro de persecução penal quando restar provada, de forma clara e precisa, sem a necessidade de exame valorativo do conjunto fático ou probatório, a hipótese de absoluta ausência de justa causa, atipicidade da conduta, extinção da punibilidade ou, ainda, inépcia formal da denúncia, o que não se verifica no caso dos autos. Confira-se:AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DENÚNCIA PELA SUPOSTA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ART. 7º, IX, DA LEI N. 8.137/1990. ALIMENTOS EXPOSTOS À VENDA IMPRÓPRIOS PARA O CONSUMO. PRODUTOS COM PRAZO DE VALIDADE VENCIDO. ABATE ILEGAL DE APROXIMADAMENTE 400 ANIMAIS. LAUDO PERICIAL PRODUZIDO NOS LOCAIS DOS FATOS ELABORADOS EM CONJUNTO PELO INSTITUTO GERAL DE PERÍCIAS, POLÍCIA CIVIL, MÉDICO VETERINÁRIO E ENGENHEIRO AGRÔNOMO. ALEGAÇÃO DE NECESSIDADE DE REALIZAÇÃO DE NOVA PERÍCIA TÉCNICA. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. ALEGAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE PROVAS PARA A INSTAURAÇÃO DA AÇÃO PENAL. INÉPCIA DA DENÚNCIA. IMPOSSIBILIDADE. MEDIDA EXCEPCIONAL. DEMONSTRAÇÃO DE MATERIALIDADE E INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA. NECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA. AGRAVO DESPROVIDO.1. O trancamento do inquérito policial, assim como da ação penal, é medida excepcional, só sendo admitida quando dos autos emergirem, de plano, e sem a necessidade de exame aprofundado e exauriente das provas, a atipicidade da conduta, a existência de causa de extinção da punibilidade e a ausência de indícios de autoria e de provas sobre a materialidade do delito, o que não ocorreu na espécie.2. A augusta via do recurso ordinário em habeas corpus não permite que as teses de maior indagação ou questionamentos jurídicos ou probatórios, como, por exemplo, se os agravantes cometeram ou não os crimes apontados na denúncia, sejam avaliadas por esta Corte. Tais minudências são estabelecidas ao longo da marcha processual, de acordo com as provas produzidas em contraditório judicial.3. Demonstrada a materialidade e havendo indícios suficientes da autoria, há que ser reconhecida a justa causa para o oferecimento da denúncia pelo Ministério Público e seu recebimento pela autoridade Judiciária.4. O Tribunal de origem reconheceu a higidez da acusação. O princípio constitucional do devido processo legal substancial exige que o processo tenha um desfecho qualitativo, desbordando na condenação ou absolvição dos acusados, não podendo ser encerrado de maneira imotivada e prematura. Precedentes. ..  9. Os elementos indiciários colhidos até o momento, em princípio, comprovam a autoria e materialidade delitiva. A discussão acerca do conjunto probatório e de seu conteúdo é matéria atinente ao mérito da ação penal e deverá ocorrer a tempo e modo próprios, ao longo da instrução criminal, o que já ocorre, tendo em vista que o processo está em fase de realização de audiência de instrução e julgamento. ..  11. Agravo regimental desprovido (AgRg no HC 560.631/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 10/08/2021, DJe 16/08/2021)Destarte, pela visão fático-processual que o momento enseja, consta dos autos a existência de lastro probatório mínimo quanto ao envolvimento da recorrente nos crimes tributários, falsidade ideológica e formação de quadrilha, não havendo falar em ausência de justa causa, nem em inépcia da denúncia, uma vez que suficientemente demonstrados os indícios de autoria e materialidade delitiva.Ante o exposto, nego provimento ao recurso em habeas corpus.Conforme destacou a decisão agravada, o acórdão impetrado dispôs que "a exordial acusatória está fundada em auto de infração da autoridade fazendária (Auto de Infração nº 2008.0000037491) e se refere aos fatos apurados, contendo também printscreen de tela do sistema fazendário em que a acusada, ora paciente, figura cadastrada como contadora da empresa. A partir desses elementos informativos, os promotores de justiça concluíram que estariam presentes indícios de autoria e materialidade delitiva, razão pela qual procederam com a denúncia da paciente, juntamente com os outros acusados".Quanto à autoria e à materialidade, extrai-se dos excertos da denúncia que a recorrente era "contadora da empresa (doc.13), participando do esquema fraudulento na medida em que contabilizou, dolosamente, notas fiscais de entradas de mercadorias tributadas. Vê-se, com tal procedimento que não só a sobrenomeada denunciada MARIA DE LOURDES atuava com completo controle dos atos executórios de supressão ou redução de tributos bem como, na mesma esteira de conduta os denunciados MAURÍCIO SANGREMAN, sócios e reais administradores da firma, detinham o controle pleno das atividades fraudulentas com vista à referida supressão ou redução do tributo, revelando-se, nesse expediente o poder de determinar, de decidir e de fazer com que seus empregados e contratados executassem os atos fraudulentos, sendo responsáveis pela ocorrência da redução do tributo  .. ".É cediço que somente se admite o trancamento prematuro de persecução penal quando restar provada, de forma clara e precisa, sem a necessidade de exame valorativo do conjunto fático ou probatório, a hipótese de absoluta ausência de justa causa, atipicidade da conduta, extinção da punibilidade ou, ainda, inépcia formal da denúncia, o que não se verifica no caso dos autos.Outrossim, pela visão fático-processual que o momento enseja, consta dos autos a existência de lastro probatório mínimo quanto ao envolvimento da recorrente nos crimes tributários, falsidade ideológica e formação de quadrilha, não havendo falar em ausência de justa causa, nem em inépcia da denúncia, uma vez que suficientemente demonstrados os indícios de autoria e materialidade delitiva.Somente o julgamento final, ao cabo da instrução, permitirá uma compreensão exauriente da imputação, sendo descabido o pleito de trancamento da ação penal, razão pela qual nego provimento ao agravo regimental.É o voto.