DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de DIONATA DE SOUZA PAIVAem que se aponta como autoridade coatora oTribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul(Agravo em Execução n. 5186605-27.2021.7000).<br>O Juízo de primeiro grau indeferiu o pedido de remoção para o Instituto Penal de Bagé (IPB)e, diante da ausência de vagas em estabelecimento compatível, entendeu que não se justificavaa concessão daprisão domiciliar.<br>Interposto agravo em execução pela defesa, o Tribunal de origem negou provimento ao recurso em acórdão assim ementado(fl. 162):<br>EXECUÇÃO PENAL. AGRAVO. REGIME SEMIABERTO. REMOÇÃO DO APENADO DO PRESÍDIO REGIONAL DE BAGÉ PARA O INSTITUTO PENAL DE BAGÉ.<br>Apenado que não preenche os requisitos específicos a permitir o trânsito entre as casas prisionais, pois responde a outro processo criminal. Com efeito, contando o Instituto Penal com condições mais brandas de cumprimento de pena, pois não conta com obstáculos físicos contra a fuga, correta a decisão da origem. E o agravante não deixa de estar no regime adequado. Decisão mantida.<br>PREQUESTIONAMENTO.<br>Quanto ao prequestionamento invocado pela defesa, importante esclarecer que este voto traduz o entendimento do Relator acerca da matéria sub judice, de modo que não se está, aqui, negando vigência à legislação constitucional, tampouco infraconstitucional.<br>AGRAVO DEFENSIVO IMPROVIDO. UNÂNIME.<br>A defesa aponta constrangimento ilegal já que, apesar da concessão da progressão de regime, o paciente permanece no regime mais gravoso pela ausência de vagas em estabelecimento penal adequado; além disso, foi mantido no estabelecimento penalmesmo quando poderia usufruir de saída temporária.<br>Faz referência à Súmula Vinculante n. 56 do STF.<br>Requer seja concedido o habeas corpuspara cassar o acórdão proferido pela Quinta Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, mantendo-se o benefício da prisão domiciliar ao paciente.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 168-169.<br>As informações foram prestadas às fls. 173-246.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ(fls. 248-253).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o Superior Tribunal de Justiça considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>O pleito formulado no presente writ é dotado de plausibilidade jurídica, circunstância que autoriza a atuação ex officio. <br>O Juízo da execução indeferiu o pedido de remoção para o Instituto Penal de Bagé em decisãoassim fundamentada(fls. 67-68):<br>Da remoção para o IPB:<br>Primeiramente, cabe salientar que no expediente avulso (Presos de regime semiaberto), instaurado em 06/09/2017, foram estabelecidas certas condições para que fosse possível a remoção dos apenados do regime semiaberto do PRB para o IPB, quais sejam:<br>A) Apenados que não estejam respondendo a PAD; observado o prazo de 60 dias para sua conclusão, fixado na ata de reunião da fl. 02 do apenado;<br>B) Apenados que apresentem comportamento satisfatório ou neutro durante a execução da pena;<br>C) Apenados que, no prazo de três meses, apresentem carta de emprego ou vaga no PAC, salvo comprove absoluta incapacidade para tal;<br>D) Não estar o apenado do regime semiaberto respondendo a outros processos criminais, diante da ausência de obstáculos contra a fuga no IPB, salvo autorização excepcional deste Juízo. Da mesma forma, foi decidido que:<br>E) Apenados que estiverem no IPB e cometerem falta grave, a partir desta data, falta grave consistente em fuga ou novo delito no curso da execução, imediatamente retornarão ao PRB, sendo que nova remoção para o IPB somente será possível, caso decorrido o prazo referido na alínea ""a"" sem conclusão do respectivo expediente;<br>F) Quando alcançada a lotação máxima do IPB, futuras remoções, em caso de abertura de vagas, deverão respeitar a ordem de antiguidade no regime semiaberto.<br>Nota-se que um dos requisitos para a remoção para o IPB, constante na alínea ""D"", é não responder a outros processos criminais.<br>No entanto, depreende-se dos antecedentes criminais de seq. 35.2, que o apenado não satisfaz o referido quesito, pois responde a outros processos criminais.<br>Desta forma, considerando que o Instituto Penal não dispõe de obstáculos físicos contra a fuga, verifico que a remoção pleiteada mostra-se temerosa.<br>Da prisão domiciliar com/sem uso de tornozeleira eletrônica:<br>Inobstante as alegações da defesa, não restou demonstrado qualquer fundamento que justifique a concessão da prisão domiciliar com/sem monitoramento eletrônico, além disso, nota-se que inexiste aparato legal para a postulação pretendida pois o apenado não possui os requisitos exigidos taxativamente pelo art. 117 da Lei de Execução Penal e cumpre pena no regime semiaberto.<br>Art. 117. Somente se admitirá o recolhimento do beneficiário de regime aberto em residência particular quando se tratar de:<br>I - condenado maior de 70 (setenta) anos;<br>II - condenado acometido de doença grave;<br>III - condenada com filho menor ou deficiente físico ou mental;<br>IV - condenada gestante.<br>No que se refere ao apenado cumprir pena no regime mais gravoso do que foi imposto, visto que está alojado no Presidio Regional de Bagé, não há ilegalidade. Isso porque, em consonância ao julgamento do RE nº 641320, que motivou a edição da Súmula Vinculante nº56, aonde constou que são aceitáveis, para cumprimento da pena no regime semiaberto, estabelecimentos que não se qualifiquem como "colônia agrícola" ou "industrial", desde que não haja alojamento conjunto de presos dos regimes semiaberto e aberto com presos do regime fechado, restou afastada a alegação de incompatibilidade do PRB para cumprimento da pena privativa de liberdade em questão, eis que o estabelecimento possui uma galeria destinada para os presos que cumprem pena no regime semiaberto mas não preenchem os requisitos para serem removidos para o Instituto Penal de Bagé.<br>Diante do exposto, indefiro os pedidos de remoção para IPB e prisão domiciliar com/sem uso da tornozeleira eletrônica ao apenado acima citado.<br>O Tribunal de origem negou provimentoao recurso, mantendoa decisão agravadanestes termos (fls. 156-158):<br>No mérito, não merece provimento.<br>Em que pese a defesa sustente que o apenado encontra-se, na prática, em situação mais gravosa, a leitura dos autos demonstra que a insurgência não procede, tendo em vista que, embora esteja no Presídio Regional de Bagé, "o estabelecimento possui uma galeria destinada para os presos que cumprem pena no regime semiaberto", conforme esclarecido pelo juízo a quo na decisão atacada.<br>Por oportuno, pede-se vênia para transcrição das minuciosas contrarrazões:<br>"Importa ressaltar que o Instituto Penal de Bagé (estabelecimento penal inaugurado em período relativamente recente na Comarca de Bagé) é uma Casa de Albergado destinada, originariamente, para os presos do regime aberto, conforme dispõe o art. 93 da Lei de Execução Penal.<br>Entretanto, diante do já conhecido caos vivenciado pelo sistema prisional brasileiro, e em especial o gaúcho, bem como do teor da Súmula Vinculante nº 56 do STF, o Juízo das Execuções Criminais de Bagé, como forma de desafogar o presídio local, autorizou a remoção dos apenados do semiaberto para esse novo estabelecimento prisional, estabelecendo algumas condições, dentre as quais se destaca a seguinte: "d) não estar o apenado do regime semiaberto respondendo a outros processos criminais, diante da ausência de obstáculos contra a fuga no IPB, salvo autorização excepcional deste Juízo".<br>E, no caso em tela, o apenado não preencheu ao citado requisito, uma vez que responde a outras ações penais pela prática de crime grave (roubos) - 004/2.19.0003754-5,004/2.18.0001329-6. 004/2.18.0001328-8 e 004/2.17.0004237-5.<br>De outro lado, o requisito estabelecido não é desproporcional e tampouco viola a presunção de inocência. Não se vedou, a priori, a possibilidade de remoção para o IPB daquele apenado que responda a processo criminal. Ocorre que a remoção do detento que está sendo processado por outro (s) delito (s) deverá passar, previamente, pelo crivo do Juízo, que poderá autorizá-la, excepcionalmente. E isso se dá até mesmo para a verificação de eventual prisão preventiva em vigor ou mesmo, a depender da natureza do delito praticado, necessidade de permanência em estabelecimento sujeito a controle mais rigoroso.<br>Isso porque, como já destacado, o IPB não possui obstáculos físicos contra a fuga, já que destinado a apenados do regime aberto (destaque-se que, ao longo do tempo, com recursos da conta de "Penas Alternativas" da comarca, foram inseridas grades nas janelas dos alojamentos, mas ainda não há qualquer tipo de obstáculo - exceto um pequeno muro - para impedir fuga no pátio da unidade prisional; aliás, várias foram constatadas nos últimos tempos),daí porque, sob pena de grave comprometimento do direito fundamental à segurança pública, há que se ter maior cautela na alocação de apenados naquele espaço.<br>Ressalta-se, ainda, que a condição foi estabelecida em expediente avulso/administrativo e é aplicada igualitariamente a todos os apenados que cumprem pena no PRB e desejam ser transferidos para o IPB.<br>Oportuno destacar, no mais, que a remoção de apenados de elevada periculosidade(que não são poucos) para o Instituto Penal de Bagé traria, inegavelmente, grave insegurança à população bajeense, pois praticamente certa a fuga e, consequentemente, o retorno à delinquência.<br>Cabe observar, nesse particular, que os apenados alojados atualmente no IPB praticamente só pernoitam no local. Inserir, nesse meio, portanto, apenados que apresentam extenso histórico de infrações penais, seria desvirtuar, ainda mais, a finalidade para a qual construída referida casa prisional.<br> .. <br>Assim sendo, a manutenção da decisão de indeferimento da remoção se impõe, já que a decisão de primeiro grau, para negar o pleito, baseou-se em critérios objetivos e razoáveis, que são aplicados a todos os apenados nas mesmas condições.<br>Em conclusão, razões de segurança pública e conveniência impedem o deferimento da almejada transferência.<br>Em prosseguimento, diferentemente do alegado pela Defesa, o agravante está, sim, cumprindo pena corporal em estabelecimento prisional compatível com o regime carcerário atual, qual seja, o semiaberto, não havendo que se falar, por tal razão, em eventual prisão domiciliar.<br>Lembra-se que no julgamento do Recurso Extraordinário nº 641320, que motivou a edição da Súmula Vinculante nº. 56, o Supremo Tribunal Federal assentou que são aceitáveis, para o cumprimento da pena no regime semiaberto, estabelecimentos que não se qualifiquem como "colônia agrícola" ou "industrial", desde que não haja alojamento conjunto de presos dos regimes semiaberto e aberto com presos do regime fechado.<br>Conformeinformaçõesdo Tribunal de origem (fls. 230-240),no Processo n. 0012173-29.2016.8.21.0004, o Juízo da 2ª Vara CriminaldaComarca de Bagécondenouo paciente em 25/1/2018, estabelecendoo regime semiaberto para o cumprimento da pena.<br>Quanto ao pedido formulado neste writ, ressalte-seque o Supremo Tribunal Federal firmou a tese de que "a falta de estabelecimento penal adequado não autoriza a manutenção do condenado em regime prisional mais gravoso, devendo-se observar, nessa hipótese, os parâmetros fixados no RE 641.320/RS" (Súmula Vinculante n. 56).<br>No referido julgado, estabeleceu-se que, havendo deficit de vagas, o Juízoda execução penal deverá adotar os seguintes parâmetros:<br>(i) a saída antecipada de sentenciado no regime com falta de vagas; (ii) a liberdade eletronicamente monitorada ao sentenciado que sai antecipadamente ou é posto em prisão domiciliar por falta de vagas; (iii) o cumprimento de penas restritivas de direito e/ou estudo ao sentenciado que progride ao regime aberto. Até que sejam estruturadas as medidas alternativas propostas, poderá ser deferida a prisão domiciliar ao sentenciado.<br>Na linha do entendimento firmado pela Suprema Corte, a Terceira Seção do STJ, emrecurso repetitivo (Tema n. 993), firmou aorientação a seguir:<br>RECURSO ESPECIAL. PROPOSTA DE JULGAMENTO SOB O RITO DOS RECURSOS REPETITIVOS. EXECUÇÃO PENAL. DETERMINAÇÃO DE CUMPRIMENTO DE PENA EM PRISÃO DOMICILIAR, QUANDO INEXISTENTE VAGA NO REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA ADEQUADO AO EXECUTADO OU ESTABELECIMENTO PRISIONAL COMPATÍVEL COM O PREVISTO EM LEI. INEXISTÊNCIA DE VIOLAÇÃO DO ART.117 DA LEI DE EXECUÇÕES PENAIS. APLICAÇÃO DO NOVO ENTENDIMENTO ESTABELECIDO PELO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL NO JULGAMENTO DO RE 641.320/RS.<br>1. Recurso representativo de controvérsia, para atender ao disposto no art. 1.036 e seguintes do CPC/2015 e na Resolução STJ n. 8/2008.<br>2. Delimitação da controvérsia: "(im)possibilidade de concessão da prisão domiciliar, como primeira opção, sem prévia observância dos parâmetros traçados no RE 641.320/RS".<br>3. TESE: A inexistência de estabelecimento penal adequado ao regime prisional determinado para o cumprimento da pena não autoriza a concessão imediata do benefício da prisão domiciliar, porquanto, nos termos da Súmula Vinculante nº 56, é imprescindível que a adoção de tal medida seja precedida das providências estabelecidas no julgamento do RE nº 641.320/RS, quais sejam: (i) saída antecipada de outro sentenciado no regime com falta de vagas, abrindo-se, assim, vagas para os reeducandos que acabaram de progredir; (ii) a liberdade eletronicamente monitorada ao sentenciado que sai antecipadamente ou é posto em prisão domiciliar por falta de vagas;<br>e (iii) cumprimento de penas restritivas de direitos e/ou estudo aos sentenciados em regime aberto. 4. Ao examinar a questão do cumprimento de pena em regime fechado, na hipótese de não existir vaga em estabelecimento adequado ao regime em que está efetivamente enquadrado o reeducando, por ocasião do julgamento do RE 641.320/RS, o Supremo Tribunal Federal assentou que "A falta de estabelecimento penal adequado não autoriza a manutenção do condenado em regime prisional mais gravoso" e que "Os juízes da execução penal poderão avaliar os estabelecimentos destinados aos regimes semiaberto e aberto, para qualificação como adequados a tais regimes. São aceitáveis estabelecimentos que não se qualifiquem como "colônia agrícola, industrial" (regime semiaberto) ou "casa de albergado ou estabelecimento adequado" (regime aberto) (art. 33, § 1º, alíneas "b" e "c")". Concluiu, ainda, que, na ausência de vagas ou estabelecimento prisional adequado na localidade, o julgador deve buscar aplicar as seguintes alternativas, em ordem de preferência: (i) a saída antecipada de sentenciado no regime com falta de vagas;<br>(ii) a liberdade eletronicamente monitorada ao sentenciado que sai antecipadamente ou é posto em prisão domiciliar por falta de vagas;<br>(iii) o cumprimento de penas restritivas de direito e/ou estudo ao sentenciado que progride ao regime aberto. Observou, entretanto, que, até que sejam estruturadas as medidas alternativas propostas, poderá ser deferida a prisão domiciliar ao sentenciado e que a adoção de uma solução alternativa não é um direito do condenado.<br>5. Somente se considera a utilização da prisão domiciliar pouco efetiva, como alternativa à ausência de vagas no regime adequado, quando ela restringe totalmente o direito do executado de deixar a residência, não permitindo, assim, o exercício de trabalho externo, ou quando, estando o reeducando no regime aberto, a prisão domiciliar puder ser substituída pelo cumprimento de penas alternativas e/ou estudo.<br>Não há óbices à concessão de prisão domiciliar com monitoração eletrônica ao sentenciado em regime semiaberto, quando não há vagas no regime específico ou quando não há estabelecimento prisional adequado ou similar na localidade em que cumpre pena.<br>6. Não há ilegalidade na imposição da prisão domiciliar, mesmo a pura e simples em que o executado não tem direito de deixar a residência em momento algum, em hipóteses não elencadas no art. 117 da Lei de Execuções Penais, máxime quando não houver vagas suficientes para acomodar o preso no regime de cumprimento de pena adequado, tampouco estabelecimento prisional similar, e não for possível, no caso concreto, a aplicação de uma das hipóteses propostas no RE n. 641.320/RS. 7. CASO CONCRETO: Situação em que o reeducando cumpria pena em regime semiaberto e obtivera, do Tribunal de Justiça, o direito de cumpri-la em prisão domiciliar, nas condições a serem fixadas pelo Juízo da execução. Entretanto, após a afetação do presente recurso especial, obteve progressão de regime para o aberto e, atualmente, cumpre pena em prisão domiciliar na qual deve permanecer nos domingos (com permissão para comparecimento a eventual culto religioso matutino) e feriados, assim como nos dias úteis no horário compreendido entre as 19 horas até as 6 horas do dia seguinte, além de cumprir outras restrições.<br>8. Recurso especial do Ministério Público do Estado de Minas Gerais provido, em parte, apenas para determinar ao Juízo da Execução que examine a possibilidade e conveniência de, no caso concreto e observadas as características subjetivas do réu, bem como seu comportamento ao longo do cumprimento da pena, além de todos os requisitos legais, converter o restante da pena a ser cumprida pelo executado, no regime aberto, em pena restritiva de direitos ou estudo, em atenção ao entendimento exarado no RE 641.320/RS.(REsp n. 1.710.674/MG, relatorMinistro Reynaldo Soares da Fonseca, Terceira Seção, DJe de 3/9/2018.)<br>Ante o exposto, não conheçodo habeas corpus, masconcedo a ordem de ofício, nos termos do art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, para determinar que o Juízo da execução penal proceda à imediata transferência do paciente para o regime semiaberto ou, no caso de ausência de estabelecimento compatível, conceda a prisão domiciliar até o surgimento de vaga em estabelecimento adequado.<br>Oficie-se com urgência ao Tribunal de origem e ao Juízo da execução com cópia desta decisão.<br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.