DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por EDITORA FOLHA DE PERNAMBUCO LTDA.contra decisão que negou seguimento a recurso especial manejado em face de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Pernambuco,assim ementado (e-STJ, fl. 278):<br>APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE INDENIZAÇÂO POR DANOS MORAIS  PRELIMINAR DE NULIDADE DA CITAÇÃO REJEITADA Á UNANIMIDADE  MÉRITO PUBLICAÇÃO DE MATÉRIA JORNALÍSTICA DE CUNHO POLICIAL  VEICULAÇÃO DE DADOS DE VÍTIMA DE CRIME  VÍTIMA MENOR E IDADE  OBSERVÂNCIA DOS DITAMES DO ECA - DANOS MORAIS EVIDENCIADOS  QUANTUM INDENIZATORIO MAJORADO -MULTA COMINATÓRIA  SÚMULA 410 DOSTJ - APELOS DAEDITORA FOLHA DE PERNAMBUCO E DO DIÁRIO DE PERNAMBUCO S.A. DESPROVIDOS  APELO DE DÉBORA NATASHA DA SILVA GOMESPROVIDO - DECISÃO UNÂNIME.<br>Nas razões do recurso especial, a recorrenteaponta, a par de dissídio jurisprudencial, aviolação dos arts. 927 do Código Civil e dos arts. 15, 17 e 143do Estatuto da Criança e do Adolescente, sustentando que apenas exerceu o seu regular direito de informação, uma vez que oinquérito policial não estava sob segredo de justiça.<br>Afirma que não incide ao caso o ECA, uma vez que foi publicado apenas o nome da vítima e não do autor do ato infracional, não sendo possível a sua condenação em danos morais.<br>Aduz, por fim, a impossibilidade de condenação ao pagamento da multa por não cumprimento da obrigação de fazer em virtude do descumprimento da Súmula 410 do STJ.<br>O recurso especial não foi admitido em virtude (i) do óbice da Súmula 7 do STJ no que se refere à pretensão de reconhecimento da violação do art. 927 do CC; (ii) da ausência da comprovação do dissídio jurisprudencial; e (iii) da não indicação do artigo violado sobre o tema da multa cominatória, atraindo, quanto ao ponto, o óbice da Súmula 284 do STF.<br>Nas razões do seu agravo, a agravante afirma que (i) não há necessidade de reexame do conjunto fático-probatório dos autos; (ii) houve a indicação de violação dos arts. 223 e 285 do Código de Processo Civil/2015; e (iii) a nulidade da decisão em razão da falta de limitação do valor da multa diária está amparada em dissídio jurisprudencial e não violação à legislação federal.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>Presentes os pressupostos de admissibilidade e ultrapassado o limite do conhecimento do presente recurso, verifico que ele não merece ser provido, senão vejamos.<br>No presente caso, a recorrente pretende o afastamento da condenação em danos morais, alegando que o ECA impede apenas apublicação de matéria jornalística com a identificação do nome do autor do ato infracional e não o davítima menor.<br>De início, destaco que, ainda que não incida ao caso o art. 143, parágrafo único, do ECA, uma vez que se trata de vítima de ato infracional e não o autor, forçoso reconhecer que a condenação por danos morais foi baseada, também,nos arts. 15 e 17 do ECA, que determinam o respeito à dignidade; preservação da imagem e identidade das crianças e do adolescente, in verbis:<br>Art. 15. A criança e o adolescente têm direito à liberdade, ao respeito e à dignidade como pessoas humanas em processo de desenvolvimento e como sujeitos de direitos civis, humanos e sociais garantidos na Constituição e nas leis.<br>Art. 17. O direito ao respeito consiste na inviolabilidade da integridade física, psíquica e moral da criança e do adolescente, abrangendo a preservação da imagem, da identidade, da autonomia, dos valores, idéias e crenças, dos espaços e objetos pessoais.<br>No presente caso,verifico que o Tribunal de origem consignouque, apesar de a divulgaçãoda notícia do crime pela mídia não constituir ato ilícito, no caso em análise,a"exposição de dados pessoal da autora, menor de idade à época, como o seu nome por extenso, sua foto, o detalhamento seu local de trabalho e sua função, além da publicação do nome de outros familiares" comprova a ausência de zelo para preservar a imagem da menor, atingindo em cheio a sua integridade psíquica e moral, destacando, ainda, que "os efeitos danosos e constrangedores à autora ao ver sua vida exposta em jornal local, de grande circulação, comosendo vítima de crime passional não pode ser tratada como mero dissabor ou aborrecimento".Confira-se:<br>A controvérsia diz respeito à responsabilização civil por danos morais decorrentes da publicação de matéria jornalística de cunho policial, que veiculou dados da autora, menor de idade e vítima de crime.<br>A presente controvérsia deve ser analisada sobre à ótica da ponderação entre os direitos fundamentais sobressalentes na hipótese. De um lado, avulta-se o direito à liberdade de manifestação, insculpido nos artigos 5º, IX, e 220, §§ 1º e 2º da CF e, de outro, o direito da inviolabilidade da honra, da imagem e da dignidade, albergado no artigo 5º, X da CF, devendo ser igualmente observadas as restrições estatuídas no Estatuto da Criança e do Adolescente.<br> .. <br>Pois bem, o que reclama atenção é o fato de que a autora tinha 17 (dezessete) anos à época da publicação e não teve sua identidade e intimidade preservada em notícia relacionada à agressão contra ela praticada pelo seu ex-companheiro.<br>Confira-se o que dispõe o Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA) sobre o tema:<br>Art. 15. A criança e o adolescente têm direito à liberdade, ao respeito e à dignidade como pessoas humanas em processo de desenvolvimento e como sujeitos de direitos civis, humanos e sociais garantidos na Constituição e nas leis.<br>Art. 17. O direito ao respeito consiste na inviolabilidade da integridade física, psíquica e moral dacriança e do adolescente, abrangendo a preservação da imagem, da identidade, da autonomia, dos valores, idéias e crenças, dos espaços e objetos pessoais.<br> .. <br>Quanto ao ato ilícito, a parte autora, ora apelante/apelada,assevera que ao publicar a notícia envolvendo a sua pessoa as rés agiram de maneira negligente, publicando o nome completo da menor de idade, sua imagem, bem como divulgando o seu local de trabalho e a motivação de cunho passional do crime.<br>Com efeito, entendo que a divulgação da notícia do crime pela mídia não constitui ato ilícito, todavia deve-se atentar à exposição de dados pessoalda autora, menor de idade à época, como o seu nome por extenso, sua foto, o detalhamentoseu local de trabalho e sua função, além da publicação do nome de outros familiares, o que, ao meu humilde entender, confirma que as demandadas não atuaram com o devido zelo para preservar a imagem da menor, atingindo em cheio a sua integridade psíquica e moral.<br>Os efeitos danosos e constrangedores à autora ao ver sua vida exposta em jornal local, de grande circulação, como como sendo vítima de crime passional não pode ser tratada como mero dissabor ou aborrecimento.<br>Em que pese a argumentação da parte ré/apelante de que o simples fato de ter publicado o nome da menor em notícia jornalística, e não a foto, como as demais demandadas, por si só, não configuraria ato ilícito, creio quetal arrazoado não merece guarida, pois a notícia publicada em jornal, por sua "riquezade detalhes", ultrapassou o intuito de apenas retratar a ocorrência de crime.<br>Ademais, apesar de inexistir vedação legal para a exposição de criança/adolescente vitima de violência na mídia, deve ser observada a restrição prevista nos artigos 17 e 143, § único, do ECA (não identificar a criança/adolescente), a fim de preservar a sua intimidade, imagem e vida privada. Interpretação diversa seria verdadeira afronta ao espírito do Estatuto da Criança e do Adolescente, uma vez que este diploma protege atémesmo o autor do ato infracional, quiçá a pessoa da vítima, a qual, além de ter sofrido as consequências do ato infracional, teve a sua dignidade aviltada diante de tamanha exposição midiática  .. <br>Com isso, o acórdão recorrido encontra-se em consonância com o entendimento firmado nesta Corte que reconhece o abuso no direito de informar quando não se verifica a cautela na divulgação do nome oufotografia de forma a evitar a indevida e ilícita violação dos direitos de imagem e dignidade pessoal da criança e do adolescente.<br>Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. MATÉRIA JORNALÍSTICA. VEICULAÇÃO DA IMAGEM DE MENORES PARA ILUSTRAR REPORTAGEM SOBRE GRAVIDEZ PRECOCE. AUSÊNCIA DE AUTORIZAÇÃO DOS RESPONSÁVEIS LEGAIS. ABUSO NO DIREITO DE INFORMAR. OCORRÊNCIA DE DANO MORAL INDENIZÁVEL. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. Não obstante o caráter informativo do noticiário demandado e seu perceptível interesse público, verifica-se o abuso no direito de informar, decorrente do uso indevido de imagem de menores (mãe adolescente e seu filho), sem autorização dos responsáveis legais, para ilustrar matéria relativa à gravidez precoce.<br>2. A obrigação de reparação decorre do próprio uso indevido da imagem, não havendo que se cogitar da prova da existência concreta de prejuízo ou dano, nem se investigar as consequências reais do uso, sendo completamente desinfluente aferir se ofensivo ou não o conteúdo do ilícito.<br>3. A reforma do acórdão recorrido, quanto à falta de autorização dos responsáveis legais dos menores, demandaria o revolvimento do contexto fático-probatório dos autos, providência vedada no âmbito estreito do recurso especial, a teor do disposto na Súmula 7 do STJ.<br>4. O Tribunal de origem não se manifestou sobre o termo inicial dos juros de mora e da correção monetária, tampouco foram opostos embargos declaratórios para sanar eventual omissão. Incidência das Súmulas 282 e 356 do STF.<br>5. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no AREsp 312.647/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 21/5/2019, DJe 6/6/2019 - sem destaque no original)<br>RECURSO ESPECIAL. DIREITO CIVIL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS. DIREITO À IMAGEM. USO INDEVIDO DA IMAGEM DE MENOR. AUSÊNCIA DE AUTORIZAÇÃO. FOTOGRAFIA ESTAMPADA EM MATERIAL IMPRESSO DE PROPAGANDA ELEITORAL.<br>1. Ação indenizatória, por danos morais, movida por menor que teve sua fotografia estampada, sem autorização, em material impresso de propaganda eleitoral de candidato ao cargo de vereador municipal.<br>2. Recurso especial que veicula a pretensão de que seja reconhecida a configuração de danos morais indenizáveis a partir do uso não autorizado da imagem de menor para fins eleitorais.<br>3. Para a configuração do dano moral pelo uso não autorizado da imagem de menor não é necessária a demonstração de prejuízo, pois o dano se apresenta in re ipsa.<br>4. O dever de indenizar decorre do próprio uso não autorizado do personalíssimo direito à imagem, não havendo de se cogitar da prova da existência concreta de prejuízo ou dano, nem de se investigar as consequências reais do uso.<br>5. Revela-se desinfluente, para fins de reconhecimento da procedência do pleito indenizatório em apreço, o fato de o informativo no qual indevidamente estampada a fotografia do menor autor não denotar a existência de finalidade comercial ou econômica, mas meramente eleitoral de sua distribuição pelo réu.<br>6. Hipótese em que, observado o pedido recursal expresso e as especificidades fáticas da demanda, afigura-se razoável a fixação da verba indenizatória, por danos morais, no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais).<br>7. Recurso especial provido.<br>(REsp 1.217.422/MG, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 23/09/2014, DJe de 30/09/2014, g.n.)<br>No caso dos autos, os dados da vítima de ato infracional foram amplamente divulgados, tendo sido configurada a ausência de zelo na preservação da imagem da menor, atingindo a sua integridade psíquica e moral.<br>Quanto ao mais, segundo a jurisprudência desta Corte Superior, "o dever de indenização por dano à imagem de criança veiculada sem a autorização do representante legal é in re ipsa" (REsp n. 1.628.700/MG, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 20/2/2018, DJe 1º/3/2018).<br>Assim, rever as conclusões do Tribunal de origem quanto à existência de dano moral,demandaria o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, o que é vedado nesta fase de recurso.<br>Dessa forma, incidem sobre o tema, os óbices das Súmulas 7 e 568 do STJ.<br>Quanto aopleito de exclusão da multa diária, sob a alegação de violação da Súmula 410 do STJ, cumpre destacar que aindicação de violação dos arts. 223 e 285 do CPC/2015 somente foi aduzidanas razões do presente agravo, o que não se admite.<br>A jurisprudência pacífica desta Corte segue no sentido de ser inadmissível, em recurso especial, a análise de suposta violação de enunciado sumular, por não se enquadrar no conceito de lei federal, constante da alínea a do inciso III do art. 105 da CF, nos termos da Súmula 518 do STJ.<br>Em face do exposto, nego provimento ao agravo.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal.<br>Intimem-se.