EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. MILITAR. CORRUPÇÃO PASSIVA QUALIFICADA. CONDENAÇÃO EM SEDE DE APELAÇÃO. RESTABELECIMENTO DA SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚM. N. 7/STJ. RECURSO DESPROVIDO.1. A Corte de origem, em decisão devidamente motivada, analisando os elementos probatórios colhidos nos autos, sob o crivo do contraditório, entendeu pela condenação do acusado à pena de 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, em regime aberto, pelo crime descrito no art. 308, § 1º, do Código Penal Militar.2. Rever tais fundamentos, para concluir pela ausência de prova concreta da autoria do acusado, como requer o agravante, importa revolvimento de matéria fático-probatória, vedado em recurso especial, segundo óbice da Súmula 7/STJ.3. Agravo regimental a que se nega provimento.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental. Os Srs. Ministros Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik, Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) e João Otávio de Noronha votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA (Relator):Trata-se de agravo regimental contra decisão que conheceu do agravo para, com base na Súm. n. 7/STJ, não conhecer do recurso especial interposto por VAGNER ANTÔNO DE OLIVEIRA ZANA, condenado à pena de 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, em regime aberto, por infração ao art. 308, §1º, c/c o art. 70, II, "l, ambos do Código Penal Militar.Nas razões do regimental, pretendendo o afastamento do óbice da Súmula 7/STJ, "os argumentos esposados em sede de RECURSO ESPECIAL quanto à tese de ABSOLVIÇÃO por restar provada a INEXISTÊNCIA DO CRIME DE CORRUPÇÃO PASSIVA, assim como, provada a LÍCITA ORIGEM DO DINHEIRO ENCONTRADO EM PODER DO AGRAVANTE ou por AUSÊNCIA DE PROVAS ROBUSTAS PARA CONDENAÇÃO, restringem-se ao juízo de VALORAÇÃO DA PROVAS, carreadas aos Autos para se infirmar a decisão do Tribunal a quo" (e-STJ, fls. 1.582/1.583)Pugna, ao final, pela reconsideração da decisão, ou seja o feito submetido à apreciação do órgão colegiado, com o consequente provimento do recurso.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA (Relator):O recurso não merece acolhida.O ora agravante foi condenado à pena de 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, fixado o regime aberto para início do cumprimento da reprimenda, pelo crime descrito no art. 308, § 1º, do Código Penal Militar.No caso, a Corte de origem, em decisão devidamente motivada, analisando os elementos probatórios colhidos nos autos, sob o crivo do contraditório, concluiu pela condenação do acusado, conforme trecho abaixo (e-STJ fls. 1401-1405, grifei): ..  O artigo 297 do CPPM, por sua vez, prevê que "O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova. Na consideração de cada prova, o juiz deverá confrontá-la com as demais, verificando se entre elas há compatibilidade e concordância".Observado o contido tanto na doutrina quanto na legislação, o detido exame dos autos permite verificar que o conjunto probatório, ao contrário da conclusão a que chegou a decisão proferida em primeiro grau, conduz ao reconhecimento de que o, à época, 1º Sargento PM Ronaldo Tormena, atualmente expulso das fileiras da Policia Militar, e o, à época, Soldado PM Vagner Antonio de Oliveira Zana, atualmente Cabo PM, efetivamente, em razão da função, aceitaram promessa e receberam vantagem indevida para a realização em rodovia estadual de escolta de cargas especiais em desacordo com a legislação.A constatação da prática do ilícito penal militar pelos policiais militares somente foi possível a partir da iniciativa tornada pelo pelo 1º Tenente PM Gustavo Maldonado Vieira que, ao procurar fiscalizar as atividades que estavam sendo realizadas pela guarnição do Comandante do Grupo de Patrulhas (CGP), integrada pelo 1º Sargento PM Ronaldo e pelo Soldado PM Zana, tomou conhecimento da existência de eventual ação delituosa por parte dos mencionados policiais militares.No longo depoimento prestado em juízo pelo 1º Tenente PM Maldonado na mídia de fls. 809 (08min02seg até 01 h l min 40 seg), verifica-se a confirmação do contido na Parte nº 3BPRv-61/48/2017 por ele subscrita, que consta das fls. 09/10, da qual se extrai, em síntese, o seguinte relato:a) no curso da ronda de fiscalização realizada pelo citado Oficial, ele teve contato com um motorista civil, de nome João Carlos dos Santos, condutor de uma CVC (Combinação de Veículo de Carga) com carga excepcional e que estava estacionada no pátio do posto de combustíveis situado no km 58 da SP-425;b) esse motorista imaginou que o referido Oficial se fazia presente naquele local para dar prosseguimento à escolta da carga excepcional que conduzia e, diante da informação negativa, supondo então que era o Oficial e seu motorista que iriam fazer a escolta de outra carga excepcional no início da tarde, afirmou o seguinte: "então as duas cargas que vocês tem que fazer estão pela empresa em Igarapava, já está tudo acertado com os policiais da Base de Orlândia que foram hoje cedo lá, a cervejinha está garantida";c) o citado motorista comentou ainda que receba informação de que os responsáveis pela Empresa Metalúrgica Rio Grande estavam com muita pressa para que as cargas chegassem ao comprador devido ao prazo estabelecido para entrega, sendo por essa razão "acertado" com os policiais da Base de Orlândia que já fizessem a escolta das duas CVCs com as cargas excepcionais no período da tarde;d) essa informação causou ainda mais estranheza ao 1º Tenente PM Maldonado, bem porque somente é permitida a escolta de uma CVC por viatura, o que o levou a manter contato imediato com o Comandante da Companhia, transmitindo as informações obtidas.Foi a partir do conhecimento dessas informações que o Comandante da Companhia determinou ao 1º Tenente PM Antônio Carlos de Souza Pilon que no período da tarde efetuasse a fiscalização do trabalho que estaria sendo realizado pelo Comandante do Grupo de Patrulhas (CGP), no caso, o 1º Sargento PM Ronaldo.Ao cumprir essa determinação é que o 1º Tenente PM Pilon, por volta das 16h3Omin do dia 10.02.2017, no km 31 da Rodovia SP 425, surpreendeu a guarnição integrada pelo 1º Sargento PM Ronaldo e pelo Soldado PM Zana efetuando a escolta de duas Combinações de Veículos de Carga (CVCs).Em razão do local não apresentar condições de segurança viária, o 1º Tenente PM Pilon determinou então que todos se deslocassem até o km 58 da SP 425 para que fosse efetuada a devida verificação da regularidade do transporte daquelas cargas especiais.No curso dessa verificação, conforme depoimento em juízo prestado pelo 1º Tenente PM Pilon, na mídia de fls. 870 (25min50seg até 56min23seg) foram detectadas graves irregularidades praticadas pelos policiais militares na realização da escolta, uma vez que:a) a guarnição do policiamento rodoviário realizou a escolta da segunda Combinação de Veículo de Carga (CVC) sem o devido e prévio agendamento;b) a escolta das duas Combinações de Veículos de Carga (CVCs) foi realizada por apenas uma viatura do policiamento rodoviário, apesar de existir determinação no sentido de que cada CVC deve ser escoltada por uma viatura;c) a guarnição do policiamento rodoviário deixou de fiscalizar e lavrar o auto de infração em razão da Combinação de Veículo de Carga (CVC) trafegar com irregularidade na placa de sinalização traseira;d) a guarnição do policiamento rodoviario realizou a escolta de Combinação de Veículo de Carga (CVC) sem que o motorista estivesse portando a devida Autorização Especial de Trânsito (AET).Além disso, os dois policiais militares foram surpreendidos na posse de quantias em dinheiro que muito longe estão de constituir situação usual no curso do desenvolvimento das atividades de policiamento.E quanto a este aspecto, as explicações apresentadas, tanto pelo 1º Sargento PM Ronaldo quanto pelo Cabo PM Zana, tentando justificar a razão pela qual estavam de posse das quantias em dinheiro, respectivamente, de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) e de R$ 1.529,00 (mil e quinhentos e vinte nove reais), se revelaram totalmente inverossímeis.O 1º Sargento PM Ronaldo nada esclareceu em juízo (fls. 868/868v.), tendo alegado na fase inquisitorial que as 30 (trinta) notas de R$ 50,00 (cinquenta reais) que possuía na carteira eram provenientes do pagamento de serviços de segurança particular realizados por ele nos dias que antecederam o fato apurado neste feito, e que embora de origem lícita, não conseguiria comprovar essa licitude, chamando a atenção o fato dele alegar ter recebido esses valores em dias anteriores, mantendo-os consigo na sua carteira (fls. 53/57).O Cabo PM Zana, por sua vez, também surpreendido com as 30 (trinta) notas de R$ 50,00 (cinquenta reais) na sua carteira, além da quantia de R$ 29,00 (vinte e nove reais), alegou em juízo que o dinheiro era da sua esposa, que lhe havia entregue para pagar o IPVA do carro dela, no valor de R$ 1.058,00 (mil e cinquenta e oito reais) (fls. 868v./869), tendo na fase inquisitorial afirmado que no dia anterior ao fato sua esposa havia lhe entregue a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) e que naquele mesmo dia efetuou o pagamento de várias contas, totalizando R$ 465,00 (quatrocentos e sessenta e cinco reais) (fls. 50/52).Muito estranho, para dizer o mínimo, que a esposa entregue ao marido, no dia 9 de fevereiro, a quantia de R$ 2.000,0 (dois mil reais) em dinheiro para que ele providencie o pagamento de contas, dentre elas uma parcela do IPVA no valor de R$ 1.058,00 (mil e cinquenta e oito reais); que o pagamento da parcela do IPVA seja efetuado, conforme consta do extrato bancário cuja cópia consta das fls. 127; e, que o marido mantenha consigo no dia seguinte a quantia em dinheiro de R$ 1.529,00 (mil quinhentos e vinte nove reais).Irrelevante no contexto em que se de a localização do dinheiro com os policiais militares, o fato de a quantia encontrada com o Cabo PM Zana estar num único volume que continha os R$ 1.529,00 (mil e quinhentos e vinte nove reais), ou de forma separada, estando a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) separada da quantia de R$ 29,00 (vinte e nove reais).Forte, portanto, o indício de que as quantias em dinheiro localizadas com os policiais militares são originadas do recebimento de vantagem indevida, considerando a extrema coincidência de ambos serem surpreendidos na posse de 30 (trinta) notas de R$ 50,00 (cinquenta reais) e das justificativas apresentadas não merecerem qualquer credibilidade.O CPPM, em seu artigo 382, estabelece que: "Indício é a circunstância ou fato conhecido e provado, de que se induz a existência de outra circunstância ou fato, de que não se tem prova", prevendo na sequência, no artigo 383, que: "Para que o indício constitua prova, é necessário: a) que a circunstância ou fato indicante tenha relação de causalidade, próxima ou remota, com a circunstância ou o fato indicado; b) que a circunstância ou fato coincida com a prova resultante de outro ou outros indícios, ou com as provas diretas colhidas no processo".E é precisamente o disposto na alínea "a" do artigo 383 do CPPM que permite reconhecer que esse fortíssimo indicio, aliado às provas colhidas em juízo, em especial os depoimentos prestados pelo Iº Tenente PM Gustavo Maldonado Vieira e pelo 1º Tenente PM Antônio Carlos de Souza Pilon, conduzem à formação de uni juizo de certeza sobre a prática do crime de corrupção passiva, na sua forma qualificada, por parte dos dois policiais militares.Ao contrário do que consta dos argumentos defensivos, haviam sim motivos mais do que suficientes para oferecimento da vantagem indevida por parte da empresa, urna vez que existia um prazo contratual a ser cumprido para entrega daquelas cargas ao destinatário revelando-se natural que os responsáveis pela empresa tenham negado pagamento.Como bem assinalado pelo Ministério Público nas suas razões de apelação: "Cumpre salientar que nenhum civil precisa estar sendo processado pelo delito de corrupção ativa para a consumação do delito de corrupção passiva. Não há bilateralidade entre esses crimes, tendo em vista estarem previstos em tipos penais distintos e autônomos".Reconhecido o cometimento do crime de corrupção passiva, na sua forma qualificada, previsto no artigo 308, § 1º, do CPM, passa-se ao estabelecimento da reprimenda a ser imposta aos apelados. .. Assim, rever tais fundamentos, para concluir pela ausência de prova concreta da autoria do acusado, como requer o agravante, importa revolvimento de matéria fático-probatória, vedado em recurso especial, segundo óbice da Súmula 7/STJ.Diante do exposto, nego provimento ao agravo regimental.É como voto.