DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto por UNIMED BELO HORIZONTECOOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO,emface de acórdão assim ementado (fl. 1.047):<br>APELAÇÃO CÍVEL - DIREITO PROCESSUAL CIVIL - PLANO DE SAÚDE - SERVIÇO DE HOME CARE - EXCLUSÃO DA COBERTURA - ABUSIVIDADE - DANOS MORAIS - CONFIGURAÇÃO.<br>1- O serviço de "home care" (tratamento domiciliar) constitui desdobramento do tratamento hospitalar contratualmente previsto que não pode ser limitado pela operadora do plano de saúde.<br>2- A recusa indevida, pela operadora de plano de saúde, em autorizar a cobertura de tratamento médico a que esteja legal ou contratualmente obrigada, enseja reparação a título de dano moral, por agravar a situação de aflição psicológica e de angústia do beneficiário. Caracterização de dano moral in re ipsa. Precedentes do STJ.<br>3- O valor da indenização por danos morais deve ser fixado considerando o grau da responsabilidade atribuída ao réu, a extensão dos danos sofridos pela vítima, bem como a condição social e econômica do ofendido e do autor da ofensa, atentando-se, também, para os princípios constitucionais da razoabilidade e da proporcionalidade.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (fl. 1.114).<br>Nas razões do especial, a parte ora agravante alega ofensa aos arts. 10, inciso VI, 12, 16, inciso VI, todos da Lei nº 9.656/98; ao artigo. 54, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor e aos artigos 186, 187, 188, inciso I, 927 e 944, do Código Civil, afirmando que"não tem amparo na lei e no contrato o pedido de fornecimento de cuidados médicos em domicílio, não havendo que se falar em obrigação da Recorrente em oferecer tal cobertura", sendo certo que, em consequência, nãohá que se falar em indenização por danos morais e que o valor fixado foi exacerbado.<br>Afirma ter demonstrado,"ao longo do processo que a Recorrida não possui cobertura para tratamento domiciliar e que não existe o menor respaldo em relação a seu pedido, e, ainda, que a Lei que rege os planos de saúde, qual seja, a Lei 9.656/98, também não obriga a Recorrente a cobrir o referido tratamento. Ao contrário, tal legislação, em seus artigos 10 e 12, prevê que as operadoras de planos de saúde não estão obrigadas a cobrir tratamento domiciliar ou seus materiais!".<br>Ultrapassado o juízo de admissibilidade, passo a decidir.<br>O Tribunal de origem, ao julgar a apelação, entendeu pela obrigatoriedade de cobertura, bem como pela caracterização de danos morais, assim se pronunciando (fls. 1.047/1.064):<br>Conforme documentos de ordens nº 16/18, verifica-se que as partes celebraram contrato de plano de assistência à saúde, tendo surgido a necessidade e a urgência da submissão da autora ao tratamento domiciliar "home care".<br>Dos relatórios médicos coligidos ao processo eletrônico, consta que a autora foi internada em 14 de janeiro 2015, com quadro de "acidente vascular encefálico hemorrágico em núcleos da base à direita" e, desde então, vem passando por diversos tratamentos.<br>Além disso, tais documentos atestam que a autora encontra-se em estado neurovegetativo, indicando o "home care" como forma mais adequada para continuidade do seu tratamento, devido ao seu grave estado de saúde, risco de infecções hospitalares e idade avançada (ordem nº 17, p. 16).<br>Ainda segundo os relatórios, para o acompanhamento domiciliar é indispensável a existência de médicos da especialidade clínica médica, nutrologista, fisioterapia respiratória, equipe de enfermagem 24 horas por dia, além de equipamentos hospitalares.<br>Destaca-se que a necessidade de equipe de enfermagem 24 horas, contestada pela empresa apelante, é justificada pelo referido documento com base na necessidade de avaliação e troca de curativos da úlcera, mudanças de decúbito, troca de fralda, avaliação dos riscos de contaminação de tecidos periadjacentes e de piora do quadro clínico, cuidados com infusão de medicamentos via sonda da gastrotomia, coleta de dados vitais, dentre outros.<br>Nesse passo, por exigirem as atividades a serem desempenhadas pela equipe de enfermagem de conhecimento técnico, é certo que não podem ser prestadas por familiares leigos, como sustenta a ré.<br>Uma vez demonstrada a necessidade e a urgência do tratamento domiciliar requerido, correta é a sentença pela qual foi declarada a obrigação da recorrente em fornecer os meios necessários para a sua realização, de forma a possibilitar o pleno restabelecimento do paciente, pessoa idosa e que se encontra debilitada para enfrentar internação prolongada em unidade hospitalar.<br>É imperioso destacar que o serviço prestado pela ré/apelante principal diz respeito à saúde e à vida do beneficiário do plano por isso deve fornecer os meios necessários para o efetivo tratamento pleiteado, observando ainda o princípio da dignidade da pessoa humana e a expectativa que teve a apelada quando da contratação, de ter a cobertura dos tratamentos necessários para a cura de sua enfermidade (art. 18, § 6º, III, e 20, § 2º, CDC).<br>E mais, a existência de cláusula limitativa da cobertura home care, em algumas hipóteses, tem sido considerada abusiva pelo Superior Tribunal de Justiça. A saber:<br>..<br>Portanto, ainda que exista exclusão do tratamento pretendido prevista no contrato, certo é que a apelante deve fornecer tais serviços, já que a referida cláusula é tida como abusiva pela legislação consumerista.<br>Nesse contexto, a manutenção da sentença que condenou a apelante ao custeio do tratamento necessário à apelada é medida que se impõe.<br>Quanto aos danos morais, o dever de indenizar pressupõe a confluência de três requisitos: a prática de uma conduta antijurídica, comissiva ou omissiva, a existência de um dano, bem como o nexo de causalidade entre esses dois primeiros elementos (artigos 186 e 927 do Código Civil).<br>A situação pela qual a autora/apelante adesiva passou, já fragilizada pela condição em que se encontrava, acometida de dores intensas, ao ver recusada a cobertura, certamente conviveu com sentimentos de insegurança, aflição, sofrimento e, sem dúvida, ainda maiores preocupações, configurando, pois, os danos morais.<br>Além disso, a restrição ao procedimento pretendido frustra a expectativa do consumidor que deriva da realização da contratação, uma vez que o segurado adquire plano de saúde para tratamento de doença e não para realização de determinados procedimentos, os quais deverão decorrer da indicação de especialistas.<br>..<br>Na quantificação da indenização por danos morais, como não há critérios legais aptos a norteá-la, a fixação do montante devido deve levar em conta o grau de responsabilidade atribuída ao réu, a extensão do dano sofrido pela vítima, bem como a condição social e econômica do ofendido e do ofensor. Além disso, impõe-se a observância dos princípios constitucionais da razoabilidade e da proporcionalidade.<br>O quantum indenizatório fica sujeito, portanto, a juízo ponderativo, não podendo representar enriquecimento sem causa da parte lesada nem a ruína do ofensor.<br>Com efeito, servindo dos ensinamentos acima destacados, faz- se justo que a compensação do dano moral sofrido pelo apelante seja fixada em R$ 8.000,00 (oito mil reais), em razão das peculiaridades do caso e que, por certo, compensará o gravame por ela sofrido, não se afigurando, pelo seu montante, como exagerada a ponto de se constituir em fonte de renda.<br>O entendimento expresso no acórdão recorrido sobre os dois temasnão diverge da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual é abusiva a cláusula contratual que veda a internação domiciliar (home care) como alternativa à internação hospitalar, bem como o da caracterização de danos morais com a recusa do plano. Nesse sentido:<br>RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE. PESSOA JURÍDICA DE DIREITO PÚBLICO. AUTARQUIA MUNICIPAL. AUTOGESTÃO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INAPLICABILIDADE. SÚMULA Nº 608/STJ. LEI DOS PLANOS. APLICABILIDADE. ART. 1º, § 2º, DA LEI Nº 9.656/1998. INTERNAÇÃO DOMICILIAR. HOME CARE. VEDAÇÃO. ABUSIVIDADE.1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).2. Cinge-se a controvérsia a discutir a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9.656/1998 à pessoa jurídica de direito público de natureza autárquica que presta serviço de assistência à saúde de caráter suplementar aos servidores municipais.3. Inaplicável o Código de Defesa do Consumidor às operadoras de plano de saúde administrado por entidade de autogestão. Súmula nº 608/STJ.4. Considerando que as pessoas jurídicas de direito privado são mencionadas expressamente no caput do art. 1º da Lei nº 9.656/1998, a utilização do termo "entidade" no § 2º denota a intenção do legislador de ampliar o alcance da lei às pessoas jurídicas de direito público que prestam serviço de assistência à saúde suplementar.5. À luz da Lei nº 9.656/1998, é pacífica a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de ser abusiva a cláusula contratual que veda a internação domiciliar (home care) como alternativa à internação hospitalar. Precedentes.6. Distinção entre internação domiciliar e assistência domiciliar, sendo esta entendida como conjunto de atividades de caráter ambulatorial, programadas e continuadas desenvolvidas em domicílio.7. No caso, do contexto delineado no acórdão recorrido, conclui-se que o tratamento pretendido pela autora amolda-se à hipótese de assistência domiciliar, e não de internação domiciliar, o que afasta a obrigatoriedade de custeio do plano de saúde.8. Recurso especial não provido. (REsp 1766181/PR, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, Rel. p/ Acórdão Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, DJe 13.12.2019)<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. PLANO DE SAÚDE. RECUSA DE COBERTURA DE TRATAMENTO DOMICILIAR. IMPRESCINDIBILIDADE COMPROVADA. AUSÊNCIA DE CERCEAMENTO DE DEFESA. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. QUANTUM.VALOR RAZOÁVEL. REEXAME DE FATOS E PROVAS. ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. Não há cerceamento de defesa quando o julgador, ao constatar nos autos a existência de provas suficientes para o seu convencimento, indefere pedido de produção ou complementação de prova. Cabe ao juiz decidir sobre os elementos necessários à formação de seu entendimento, pois, como destinatário da prova, é livre para determinar as provas necessárias ou indeferir as inúteis ou protelatórias.Precedentes.2. No caso, a Corte a quo concluiu que as provas produzidas nos autos eram suficientes para comprovar a necessidade do atendimento em regime de home care. A modificação de tal entendimento demandaria a análise do acervo fático- probatório dos autos, o que é vedado pela Súmula 7 do STJ.3. É pacífica a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de ser abusiva a cláusula contratual que veda a internação domiciliar (home care) como alternativa à internação hospitalar. Precedentes.4. A recusa indevida, pela operadora de plano de saúde, em autorizar a internação domiciliar (home care), no caso dos autos, conforme reconhecido pelas instâncias ordinárias, agravou a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do beneficiário, o que enseja a reparação do dano moral.5. O valor arbitrado pelas instâncias ordinárias a título de danos morais somente pode ser revisado em sede de recurso especial quando irrisório ou exorbitante, o que não ocorreu no caso dos autos, em que fixado em R$ 14.310,00 em decorrência de recusa de cobertura de tratamento domiciliar (home care).6. Agravo interno a que se nega provimento. (AgInt no AREsp 1673498/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, DJe 16.11.2020)<br>Incidente, no ponto, o óbice da Súmula 83/STJ, aplicável ao recurso especial interposto com base nas alíneas "a" e "c" do inciso III do art. 105 da Constituição Federal.<br>Ademais, apenas em hipóteses excepcionais, quando irrisório ou exorbitante<br>o valor da indenização por danos morais arbitrado na origem, a jurisprudência desta Corte permite o afastamento da Súmula n. 7/STJ, para possibilitar a revisão. No caso, o montante estabelecido pelo Tribunal de origem (R$ 8.000,00 - oito mil reais)não se mostra excessivo, a justificar sua reavaliação em recurso especial. Nesse sentido:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. DEFICIÊNCIA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. APLICAÇÃO DA SÚMULA Nº 7 DO STJ. DANO MORAL. QUANTUM INDENIZATÓRIO. REVISÃO.NÃO CABIMENTO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 7 DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. Aplica-se o NCPC a este julgamento ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.<br>2. A alteração das conclusões do aresto recorrido no tocante à deficiência na prestação de serviço de home care e os danos morais inequivocamente causados exigiria reapreciação do acervo fático-probatório da demanda, o que faz incidir o óbice da Súmula nº 7 do STJ.<br>3. A jurisprudência desta Corte também é firme no sentido de que a redução ou majoração do quantum indenizatório é possível somente em hipóteses excepcionais, quando manifestamente irrisória ou exorbitante a indenização arbitrada, sob pena de incidência do óbice da Súmula nº 7 do STJ. Proporcionalidade e razoabilidade observadas no caso dos autos, a justificar a manutenção do quantum indenizatório.<br>4. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no AgInt no AREsp 1765308/SP, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 16/11/2021, DJe 19/11/2021)<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO CONDENATÓRIA - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO.INSURGÊNCIA DA DEMANDADA.<br>1. A Corte de origem dirimiu a matéria submetida à sua apreciação, manifestando-se expressamente acerca dos temas necessários à integral solução da lide, de modo que, ausente qualquer omissão, contradição ou obscuridade no aresto recorrido, não se verifica a ofensa ao artigo 1.022 do CPC/15.<br>2. Nos termos da jurisprudência desta Corte, é abusiva a cláusula contratual que veda a internação domiciliar (home care) como alternativa à internação hospitalar. Incidência da Súmula 83/STJ.<br>3. Rever a conclusão a que chegou o Tribunal de origem, acerca da desnecessidade de prova pericial, da configuração de dano moral, bem como a revisão dos parâmetros utilizados para arbitramento da indenização - que, no caso, não se mostra excessiva ou irrisória -, encontra óbice na Súmulas 7/STJ 4. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt no AREsp 1845118/DF, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 04/10/2021, DJe 08/10/2021)<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE.<br>ATENDIMENTO HOME CARE. NEGATIVA. ABUSIVIDADE. DOENÇA COBERTA PELO PLANO. ENTENDIMENTO EM HARMONIA COM O STJ. DANO MORAL. OCORRÊNCIA.REEXAME. SÚMULA 7/STJ. VALOR DA INDENIZAÇÃO. RAZOABILIDADE NA FIXAÇÃO. SÚMULA 7/STJ.AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>(AgInt no AREsp 1748244/RN, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 16/08/2021, DJe 19/08/2021)<br>Em face do exposto, não havendo o que reformar, nos termos do art. 34, XVIII, "b", do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, nego provimento ao agravo e, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil/2015, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do mesmo artigo.<br>Intimem-se.