DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por JOFADEL INDÚSTRIA FARMACÊUTICA S.A. contra decisão que negou seguimento a recurso especial manejado em face de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, assim ementado (e-STJ, fl. 547):<br>APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. CESSÃO DE CRÉDITOS FUTURA. TRIBUTÁRIOS. VALIDADE. CONDIÇÃO CONTRATO DE EXECUÇÃO IMEDIATA E NÃO DIFERA. AÇÃO DE RESCISÃO INOVAÇÃO CONTRATUAL. IMPROCEDÊNCIA. RECURSAL. OBRIGAÇÕES CONTRATUAIS. Apelo da parte autora a que se nega provimento, para manter-se a sentença de improcedência da ação de rescisão contratual, seja porque, por um lado, a alegação da ré, apenas em sede de apelo, de que teria lugar a rescisão do contrato diante da inexistência do crédito cedido, desborda os limites da contestação, violando, assim, os princípios da correlação e estabilidade da lide e, portanto, constituindo verdadeira inovação recursal, seja porque, por outro, tampouco convencem os demais argumentos cuja tese ventilada, ao fim e ao cabo, não se coaduna com o negócio jurídico subjacente à contenda. Manutenção da sentença de improcedência. Apelação desprovida. Sentença de improcedência mantida.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, o recorrente afirma que firmou contrato de cessão de créditos tributários que nunca existiram, sendo, portanto, vítima de estelionato.<br>Alega aviolação dos arts. 489 e 1.022 do Código de Processo Civil/2015 em virtude da omissão do Tribunal de origem quanto à possibilidade de devolução da matéria para julgamento; ausência de contestação específica e a aplicação do art. 341 do CPC/2015; existência de fato incontroverso; e expressa disposição contratual sobre a responsabilidade da recorrida pela existência do crédito.<br>No mérito, aduz a incidência do art. 341 do CPC/2015 e a presunção de veracidade dos fatos não impugnados, bem como a negativa de vigência do art. 295 do Código Civil, sustentando que o cedente é obrigado a garantir a existência do crédito.<br>Sustenta que a Instrução Normativa da SRF 517,editada após a formalização do contrato, alterou as condições para a compensação do crédito, devendo ser reconhecida a existência de fato superveniente que autoriza a resolução do contrato por onerosidade excessiva, nos termos dos arts. 478 e 885 do CC.<br>Contrarrazões apresentadas.<br>O recurso especial não foi admitido em virtude da ausência de violação dos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015 e dos óbices das Súmulas 5 e 7 do STJ.<br>Nas razões deste agravo em recurso especial, o agravante afirma que foi demonstrada a omissão pelo Tribunal de origem das matérias aduzidas nos embargos de declaração e a não incidência dos óbices sumulares apontados.<br>Assim delimitada a controvérsia e ultrapassado o limite do conhecimento e provimento do presente agravo, passo ao julgamento do recurso especial.<br>No que se refere à preliminar de violação dos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015, não há falar em omissão no acórdão, mas apenas julgamento contrário aos interesses do recorrente, o que não autoriza, por si só, o acolhimento de embargos de declaração, nem sua rejeição importa em violação à sua norma de regência.<br>Isso porque, ao solucionar a controvérsia, não obstante a rejeição dos embargos de declaração, o Tribunal de origem consignou que (i) as alegaçõesde prática de estelionato e de que o crédito não existia não foramapresentadas na inicial, não sendo possível o conhecimento apenas em grau de apelação; (ii)a parte autora comprou os créditos com um deságio de 40%, justamente diante da possível impossibilidade de compensação dos créditos tributários futuramente; e (iii)a impossibilidade de compensação ocorrida por normativo legal, ainda que editado posteriormente, configura risco do negócio firmado entre as partes e tem relação com a própria natureza do contrato. Confira-se:<br>Em que pese a articulação retórica das razões recursais e a robustez dos argumentos apresentados, entendo que a sentença não merece quaisquer reparos e, para tanto - além dos fundamentos constantes da decisão razões recorrida - valho-me das seguintes jurídicas complementares que, a meu sentir, igualmente constituem causa obstativa aprioristica para o julgamento de procedência pretendido.<br>A primeira das razões afigura-se de ordem simples e até mesmo intuitiva. É que a apelação - no tópico em que sustenta que a ré não teria comprovado a existência do crédito tributário cedido, tendo sido, portanto, vítima de estelionato - não reúne condições de trânsito.<br>Com efeito, da simples leitura da exordial (fls. 02-10), verifica-se que a ora apelante não apresentou quaisquer argumentos de tal sorte a permitir diante o acolhimento o pedido estelionato, formulado tampouco da prática de sustentou que o crédito cedido afigurar-se-ia inexistente. Limitou-se a sustentar que mereceria acolhida o pedido formulado, já que a cessão teria perdido o objeto diante de o normativa superveniente incompatível com pacto celebrado. Vale dizer, sustentou a autora, na exordial, que o da pedido mereceria ser de acolhido diante impossibilidade compensação dos créditos, e não diante da inexistência do crédito em si.<br>O que se tem, portanto, é que conduta da recorrente, a bem da verdade, fere o princípioa estabilização da demanda e da eventualidade, constituindo verdadeira inovação recursal. Com efeito, cabia-lhe, na inicial, apresentar todas as razões de fato e direito com vistas ao acolhimento do pedido.<br> .. <br>A bem da verdade, os termos do contrato (fls. 306-308) evidenciam se cuidar de negócio de execução imediata, tanto assim o é que a parte autora comprou os créditos com um deságio de 40%, justamente diante da possível impossibilidade de compensação dos créditos tributários futuramente.<br>Nesses termos, portanto, mostra-se irreparável a sentença, na parte a seguir, que adoto como razões de decidir, agregando-a aos argumentos constantes do parágrafo acima, "In verbis":<br> .. <br>Assim, não havendo qualquer previsão contratual em contrário, a obrigação da ré ficou limitada em garantir a existência do crédito e efetuar a cessão em favor da autora. A impossibilidade de compensação ocorrida por dispositivo legal, ainda que editado posteriormente, configura risco do negócio firmado entre as partes e tem relação com a própria natureza do contrato.<br>Veja-se que a autora se beneficiou da cessão, pois recebeu crédito muito maior do que o valor investido na avença. Por outro lado, a vantagem do negócio acarreta risco, motivo pelo qual descabe a aplicação do artigo 478 do Código Civil, uma vez que não há onerosidade excessiva decorrente da obrigação originalmente assumida.<br>Vale dizer, sequer houve má-fé por parte da demandada, não havendo se falar em inadimplemento capaz de motivar a rescisãopretendida valores. e a consequente devolução de<br>Assim, não há se cogitar de inadimplemento contratual por parte da ré, a justificar a pretendida rescisão e devolução de valores  ..  (e-STJ, fls. 546/561).<br>Assim, apesar da rejeição dos embargos de declaração, não há como ser reconhecida a violação do art. 1.022 do CPC/15, porque não se exige do julgador a análise de todos os argumentos das partes, para fins de convencimento e julgamento. Para tanto, basta o pronunciamento fundamentado acerca dos fatos controvertidos, o que se observa no presente caso, em que os motivos da decisão encontram-se objetivamente fixados nas razões do acórdão recorrido. Nesse sentido: EDcl no AgRg nos EREsp 1.483.155/BA, Rel. Ministro OG FERNANDES, CORTE ESPECIAL, DJe 3/8/2016.<br>No mérito, o recorrente pretende que seja reconhecida a violação dos arts. 295,478 e 885, todos do CC, diante da responsabilidade do recorrido pela existência do crédito e da necessidade de reconhecimento da onerosidade excessiva do contrato.<br>Como já destacado no tópico anterior, o Tribunal de origem solucionou toda a controvérsia à luz das provas presentes nos autos e no contrato firmado entre as partes, concluindo, como já destacado no tópico anterior, que (i) as alegações de prática de estelionato e de que o crédito não existia não foram apresentadas na inicial, não sendo possível o conhecimento apenas em grau de apelação; (ii) a parte autora comprou os créditos com um deságio de 40%, justamente diante da possível impossibilidade de compensação dos créditos tributários futuramente; e (iii) a impossibilidade de compensação ocorrida por normativo legal, ainda que editado posteriormente, configura risco do negócio firmado entre as partes e tem relação com a própria natureza do contrato,de sorte que a modificação das conclusões adotadas no acórdão recorrido demandaria a análise do contrato e do conjunto fático-probatório dos autos, providência que esbarra no óbice das Súmulas 5 e 7 do STJ.<br>Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL -AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C PEDIDO CONDENATÓRIO - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO.INSURGÊNCIA RECURSAL DA PARTE DEMANDADA.<br>1. Não há falar em ofensa ao art. 535 do CPC/73, porquanto todas as questões fundamentais ao deslinde da controvérsia foram apreciadas pelo Tribunal a quo, sendo que não caracteriza omissão ou falta de fundamentação a mera decisão contrária ao interesse da parte, tal como na hipótese dos autos.<br>2. No caso, o Tribunal de origem, soberano na apreciação da matéria fático-probatória, concluiu que a petição inicial apresentada pela recorrida não é inepta. Assim, o acolhimento do inconformismo, segundo as alegações apresentadas pelo recorrente, demanda revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, o que é inviável em tema de recurso especial, nos termos do enunciado 7 da Súmula do STJ.<br>3. Considerando que a conclusão da Corte local acerca do interesse processual da agravada se deu com base na análise de premissas fáticas e na interpretação das cláusulas contidas no contrato pactuado entre as partes, a modificação do acórdão é inviável ante a incidência das Súmulas 5/STJ e 7/STJ.<br> .. <br>6. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt no AREsp 1.103.790/GO, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 29/11/2021, DJe 1/12/2021)<br>Em face do exposto, conheço do agravo e nego provimento ao recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal.<br>Intimem-se.