DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por GUIA VEICULOS LTDA contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ, assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL. INCIDENTE DE DESCONSIDERAÇÃO DAPERSONALIDADE JURÍDICA. DECISÃO QUE DEFERIU O PEDIDO DEDESCONSIDERAÇÃO DA PERSONALIDADE JURÍDICA. INSURGÊNCIA COM RELAÇÃO À AUSÊNCIA DE CONDENAÇÃO AOSHONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS SUCUMBENCIAIS. INEXISTÊNCIADE PREVISÃO LEGAL. RECURSO CONHECIDO AO QUAL SE NEGAPROVIMENTO.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, apontou a parte agravante haver ofensa ao disposto nos arts.136; e 1.015, IV, 1.022, II, do Código de Processo Civil - CPC/15.<br>Informou que a nos autos da demanda principal houve o pagamento da dívida, tornando prejudicado o incidente de desconsideração da personalidade jurídica, não impondo-se condenação em honorários advocatícios de sucumbência.<br>Anotou que houve omissão não sanada em sede de embargos de declaração, ocasionando a nulidade por negativa de prestação jurisdicional, quanto à questão preliminar invocada para o não conhecimento da apelação, pela interposição do recurso errado, em erro grosseiro, sendo o caso de agravo de instrumento.<br>Sublinhou que o recurso interposto pela parte contrária em Segundo Grau é manifestamente inadmissível e não poderia ter sido conhecido, sendo esta uma questão de ordem pública que poderia ter sido conhecida em Segundo Grau até mesmo de ofício.<br>Contrarrazões foram apresentadas às fls. 1462-1477.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 1484-1485), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 1504-1512). Contraminuta foi apresentada às fls. 1538-1554.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem proferiu julgamento em Segundo Grau nos seguintes termos (fls. 1196-1202 e 1310-1313):<br>"De início, de se destacar que não seria o caso de conhecimento do presente recurso de Apelação Cível. Isso porque, de acordo com o art. 136, do Código de Processo Civil, a decisão que resolve o incidente de desconsideração da personalidade jurídica possui natureza de decisão interlocutória e, nos termos do art. 1.015, IV, do Código de Processo Civil, pode ser impugnada por Agravo de Instrumento. De todo modo, como nenhuma das partes se insurgiu em relação a isto e para que não se alegue negativa de prestação jurisdicional, conheço o presente recurso.<br>Cabe registrar, por oportuno, que, diferentemente, do que aduziu a recorrida em contrarrazões, a ora apelante possui legitimidade para a interposição do recurso, com base no art. 996, do Código de Processo Civil, uma vez que foi admitida no feito como terceira interessada. Pois bem. A recorrente sustenta que ante o princípio da causalidade seriam cabíveis a fixação de honorários advocatícios em desfavor da requerente, ora apelada. Sem razão, contudo. Isto porque a hipótese trata de incidente de desconsideração da personalidade jurídica, em relação ao qual não há previsão quanto ao cabimento de honorários advocatícios. Note-se que os artigos 133 a 137 do Código de Processo Civil, que dispõem sobre o incidente de desconsideração da personalidade jurídica, não contém qualquer previsão quanto ao cabimento de honorários advocatícios.Do mesmo modo, a Seção III, do Capítulo II, do Título I, Livro III do Código de Processo Civil, relativa aos honorários advocatícios (artigos 82 e seguintes do CPC/2015), não traz qualquer previsão quanto ao cabimento de tal verba em incidente processual. Esclareça-se, por oportuno, que o § 1º do artigo 85, do Código de Processo Civil traz previsão expressa quanto as hipóteses de cabimento da verba honorária de sucumbência. Confira-se:"Art. 85. A sentença condenará o vencido a pagar honorários ao advogado do vencedor.§ 1º São devidos honorários advocatícios na reconvenção, no cumprimento de sentença, provisório ou definitivo, na execução, resistida ou não, e nos recursos interpostos, cumulativamente. "Como se verifica, inexiste previsão quanto ao cabimento de honorários sucumbenciais em incidente processual. A respeito, é a lição de Fredie Didier Jr. e Leonardo Carneiro da Cunha 1 :"A condenação em honorários de sucumbência ocorre, apenas, quando se julga a causa. A resolução de um incidente não acarreta a condenação nos honorários de sucumbência." É que a sucumbência decorre do ato ou efeito de sucumbir, ou ser vencido ao final da ação e os incidentes, como o próprio nome explica, tem caráter acessório, secundário e não findam a ação, pois ocorrem devido a situações transitórias - que necessitam da decisão para que a ação possa prosseguir. Como se verifica, a resolução de mero incidente processual não acarreta a condenação nos honorários de sucumbência, ante a ausência de previsão legal. Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: (..)Assim, a condenação em honorários advocatícios no referido incidente processual não se mostra cabível, eis que não se está diante de ação autônoma, mas sim de mero incidente, razão pela qual nego provimento ao recurso. ANTE O EXPOSTO, o voto é por e ao recurso de CONHECER NEGAR PROVIMENTO Apelação Cível."(g n).<br>"Esta Câmara, pautando-se no previsto nos artigos 136 e 1.015, IV, do Código de Processo Civil, esclareceu que o recurso cabível para impugnar decisão que decide incidente de desconsideração da personalidade jurídica é o agravo de instrumento. Entretanto, a fim de evitar futura alegação de negativa de prestação jurisdicional, conheceu do recurso de apelação interposto pela CGH Participações Ltda., negando provimento. Vê-se, portanto, que o embargante não possui interesse em discutir este ponto do Acórdão. Isso porque, como dito, o recurso de apelação foi julgado desprovido e, portanto, seu conhecimento não lhe resultou nenhum prejuízo. Adiante, no que diz respeito à omissão do Acórdão, no que diz respeito à não-fixação de honorários recursais em desfavor dos ora embargados, tem-se que, embora não tenha havido menção expressa ao aludido pedido, sua negativa é decorrência lógica da fundamentação contida no Acórdão. Nesse sentido, verifica-se que a Câmara, amparada no que preveem os artigos 85, §1º, 136 e 137,todos do Código de Processo Civil, e em entendimento jurisprudencial desta Corte, entendeu que a resolução de mero incidente processual, seja com ou sem resolução do mérito, não acarreta condenação ao pagamento de honorários sucumbenciais. (..)Ora, inexistindo possibilidade de condenação dos embargados em honorários sucumbenciais, no que diz respeito à solução do incidente de desconsideração da personalidade jurídica, por óbvio, não haveria, também, a possibilidade de condenação em honorários recursais. Isso porque o § 11 do art. 85 trata da majoração de honorários e não da fixação ou arbitramento de honorários em sede recursal. Ou seja, só é possível majorar algo que já existe. Portanto, se não existem honorários fixados na decisão recorrida, não faz o menor sentido falar em majoração em sede recursal. A este respeito já decidiu o do Superior Tribunal de Justiça: "como o texto do §11 do art. 85 do CPC/15, prevê, expressamente, que somente serão majorados os "honorários fixados anteriormente", não há possibilidade de incidência da referida regra na espécie. Ou seja, pela redação do referido dispositivo não há como "majorar" honorários que não foram fixados pelas instâncias ordinárias" (STJ EDcl no AgInt no AREsp 1040024/GO, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em.15/08/2017, DJe 31/08/2017)Desse modo, tendo em vista que não houve fixação de honorários advocatícios em primeiro grau, é lógica a conclusão de que não há possibilidade de arbitramento da verba honorária em sede recursal. Tem-se, desse modo, que a decisão está fundamentada, é clara e coerente, ainda que de seu teor divirja a embargante. Portanto, não há que se falar em contradição, obscuridade ou omissão, mas tão somente em inconformismo da parte para com a solução dada ao caso, hipótese que não se enquadra naqueles de cabimento dos embargos de declaração." (g n).<br>3. Inicialmente, observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação doartigo1.022 do Código de Processo Civil de 2015 por omissão. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, o Tribunal de origem indicou adequadamente os motivos que lhe formaram o convencimento, analisando de forma clara, precisa e completa as questões relevantes do processo e solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese. Não se pode afirmar que o Tribunal de origem não tenha examinado o pedido de não conhecimento do recurso, por ser a via recursal incorreta, a questão foi analisada expressamente tanto no julgamento do apelo quanto no julgamento dos embargos, como a transcrição acima, em seus destaques, evidencia.<br>Não há falar, portanto, em prestação jurisdicional lacunosa ou deficitária apenas pelo fato de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão do recorrente.<br>4. Ademais, denota-se da leitura atenta das razões de recurso especial que a agravante não produziu qualquer argumento apto a infirmar os pontos salientados para a não pronuncia de nulidade do julgamento proferido em Segundo Grau, sendo eles: (1) a ausência de interesse jurídico, já que o resultado do provimento lhe foi favorável; e (2) a não demonstração de que a não pronúncia da nulidade processual lhe acarrete qualquer prejuízo na defesa de sua posição jurídica na lide. Ambas as questões enumeradas ancoraram a posição do Órgão Julgador para manter o acórdão nos termos em que foi proferido e não foram impugnadas especificamente nas razões de recurso especial.<br>Destarte, verifico que o acórdão recorrido está assentado em mais de um fundamento suficiente para mantê-lo e a agravantenão cuidou de impugnar todos eles, como seria de rigor.<br>A subsistência de fundamento inatacado apto a manter a conclusão do aresto impugnado impõe o não-conhecimento da pretensão recursal, a teor do entendimento disposto na Súmula nº 283/STF: "É inadmissível o recurso extraordinário quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles.".<br>5. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se. Intimem-se.