EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. MINUTA DE AGRAVO QUE NÃO INFIRMA CONCRETAMENTE O FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA N. 182/STJ. IMPUGNAÇÃO GENÉRICA DA SÚMULA N. 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Não houve a efetiva e concreta impugnação do óbice da Súmula n. 7/STJ, atraindo a incidência da Súmula n. 182/STJ.2. O Agravante não demonstrou, além da contextualização do caso concreto, as devidas razões pelas quais entende ser possível o conhecimento da pretensão independentemente do reexame fático-probatório.3. Agravo regimental desprovido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Os Srs. Ministros Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro e Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) votaram com a Sra. Ministra Relatora.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA LAURITA VAZ:Trata-se de agravo regimental interposto por MICAEL SOUSA RODRIGUES contra decisão proferida pelo Presidente do Superior Tribunal de Justiça, por meio da qual não foi conhecido o respectivo agravo em recurso especial com apoio no óbice da Súmula n. 182 desta Corte (fls. 770-771).Nas razões do regimental, a Defesa refuta o óbice da Súmula n. 182 desta Corte, aduzindo ter sido impugnada sim a Súmula n. 7 também deste Tribunal (fls. 777-781).Requer, assim, a reconsideração do decisum ora agravado ou a apreciação e provimento do regimental pelo Colegiado (fl. 782).O Ministério Público opinou pelo desprovimento do agravo regimental (fls. 806-808).Intimado a se manifestar acerca do regimental (fls. 802-803), o Ministério Público do Estado de Tocantins manteve-se silente (fl. 804).É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. MINUTA DE AGRAVO QUE NÃO INFIRMA CONCRETAMENTE O FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA N. 182/STJ. IMPUGNAÇÃO GENÉRICA DA SÚMULA N. 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Não houve a efetiva e concreta impugnação do óbice da Súmula n. 7/STJ, atraindo a incidência da Súmula n. 182/STJ.2. O Agravante não demonstrou, além da contextualização do caso concreto, as devidas razões pelas quais entende ser possível o conhecimento da pretensão independentemente do reexame fático-probatório.3. Agravo regimental desprovido.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA LAURITA VAZ (RELATORA):Em que pese os argumentos suscitados no agravo regimental defensivo, a decisão monocrática proferida pela Presidência deste Superior Tribunal de Justiça não merece reparos.Consta dos autos que o Agravante foi condenado a 6 (seis) anos de reclusão e 25 (vinte e cinco) dias-multa, pelo delito do art. 157, § 2.º, incisos I, II, IV e V, do Código Penal; e a 1 (um) ano de reclusão pelo crime do art. 288 do Código Penal. Realizado o somatório das penas, a punição final ficou sedimentada em 7 (sete) anos de reclusão, em regime semiaberto, e 25 (vinte e cinco) dias-multa (fls. 455-457).À apelação defensiva a Corte de origem negou provimento (fls. 676-684).Nas razões do apelo nobre, a Defesa pugna, em suma, pela absolvição do Réu da imputação do delito do art. 288 do Código Penal; pela redução da pena pela participação de menor importância; e pelo reconhecimento dos benefícios decorrentes da colaboração premiada (fls. 706-714).Contrarrazões às fls. 724-728.Feito esse breve escorço histórico, passo ao exame da controvérsia.A decisão que inadmitiu o apelo nobre na origem está fundada nesta razão, no que interessa (fls. 737-738; sem grifos no original):"Em uma análise detida dos autos, verifico que o apelo especial não supera o juízo provisório de admissibilidade. É indubitável que a apreciação das teses suscitadas pela Defensoria Pública, nos moldes propostos nas razões do especial, exigiria - sem nenhuma dúvida - o reexame de questões fático-probatórias da causa pela Corte Superior, o que esbarra na vedação constante na Súmula 7 do STJ. .. Diante do exposto, NÃO ADMITO o Recurso Especial, razão pela qual determino a remessa dos autos à Secretaria de Recursos Constitucionais para as providências de mister."Nas razões do agravo em recurso especial, a Defesa - tal como referido pela decisão do Presidente desta Corte Superior de Justiça (fls. 770-771) -, não refutou, de maneira específica, particularizada e concreta, a razão de decidir pertinente à aplicação da Súmula n. 7 desta Corte. É o que se vê desta transcrição (fls. 750-753, sem grifos no original):"Ao contrário do argumentado na r. decisão de segunda instância que não admitiu o recurso especial manejado pelo ora agravante, o reexame de provas é absolutamente desnecessário para que se conheça das questões ventiladas no apelo extremo.É de se destacar que a valoração dos fatos para a correta subsunção do tipo penal à conduta praticada não demanda incursão no conjunto fático-probatório.Sabe-se que a distinção entre matéria de direito e de fato é muito sutil, por ser subjetiva. Daí ser o tema bastante polêmico. Na visão da defesa, o recurso especial interposto não atrai a incidência da súmula 07, mencionada na decisão de inadmissão.O STJ já firmou entendimento no sentido de que é permitido a revaloração de circunstâncias fáticas delimitadas nas instâncias inferiores, que não se confunde com reexame de provas vedado pelo Enunciado n. 7/STJ. .. Admissível, portanto, em sede de Recurso Especial, o reexame dos critérios jurídicos utilizados pelo Tribunal de origem na apreciação dos fatos considerados incontroversos.Nobres Ministros, é imperioso que esta Egrégia Corte de Justiça reconheça a interpretação equivocada, quando da valoração das provas apresentadas pelo Tribunal de Justiça do Estado do Tocantins, sendo, portanto, necessária a revaloração jurídica das situações que ocorreram de fato, constantes da sentença e do acórdão recorridos.Na verdade, a decisão de inadmissão do REsp, contra a qual se insurge, é totalmente "padronizada", desatendendo a lei aplicável, bem como a súmula 123 do STJ 1 - sem nenhum cotejo da alegação que serve à inadmissão (súmula 7 do STJ), tornando, inclusive, inviável o adequado exercício do amplo e irrestrito direito de defesa por parte do agravante, violentando, outrossim, regras do devido processo legal. .. No Tribunal de Justiça do Estado do Tocantins, a Defensoria Pública tem se deparado, por inúmeras e reiteradas vezes, com decisões como a dos presentes autos, que tentam inviabilizar o exame do Recurso Especial, decidindo pela sua não admissão, negando-lhe seguimento, mesmo estando presentes todos os requisitos de admissibilidade.Portanto, deve-se ter em mente o objetivo maior do Recurso Especial que é o de assegurar o correto cumprimento de um direito infraconstitucional, para que através de uma análise mais profunda de uma determinada questão seja possível chegar a uma verdadeira Justiça com a correta aplicação da Lei.O processo, ainda que instrumento do jus puniendi é garantia constitucional do acusado no tocante à observância dos princípios da dignidade da pessoa humana, da não culpabilidade e da liberdade, uma vez que advenha decisão condenatória, espera-se seja justa.Por conseguinte, pode-se afirmar que a decisão de inadmissão, ora vergastada é totalmente equivocada, violando, consequentemente, o direito do agravante em ver analisada, pela Corte Superior de Justiça, sua pretensão de reforma do acórdão, para assim alcançar a justiça, pelo adequado cumprimento da lei federal nos artigos indicados expressamente.Vale ressaltar novamente que a insurgência do inconformismo defensivo resta perfeitamente detectada com a simples leitura do voto/acórdão e sentença combatidos pelo Resp, deflagrando-se tamanho equívoco no julgamento.No caso vertente, portanto, não há que se aplicar a súmula 07 do STJ como lastro jurídico para inadmitir o Recurso Especial tudo conforme esposados no bojo do recurso excepcional."Ressalto que, para rebater de forma concreta o obstáculo da Súmula n. 7/STJ, é necessário que o Agravante demonstre, além da contextualização do caso concreto, as devidas razões pelas quais entende ser possível o conhecimento da pretensão independentemente do reexame fático-probatório.Sendo assim, não houve a observância da dialeticidade recursal, motivo pelo qual, tal como demonstrado pelo Presidente desta Corte na decisão ora agravada, carece o agravo de pressuposto de admissibilidade, qual seja, a impugnação efetiva e concreta do fundamento utilizado para inadmitir o recurso especial, mostrando-se insuperável o óbice da Súmula n. 182 desta Corte.Nesse sentido:"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTOS DO DESPACHO DE INADMISSIBILIDADE INATACADOS. INCIDÊNCIA DA SÚM. N. 182/STJ. TRÁFICO DE DROGAS. REGIME PRISIONAL SEMIABERTO. PEQUENA QUANTIDADE DE ENTORPECENTE. 21,29 DE COCAÍNA/CRACK. HC DE OFÍCIO.1. Como tem reiteradamente decidido esta Corte, os recursos devem impugnar, de maneira específica e pormenorizada, todos os fundamentos da decisão contra a qual se insurgem, sob pena de vê-los mantidos. Não são suficientes meras alegações genéricas sobre as razões que levaram à inadmissão do agravo ou do recurso especial ou a insistência no mérito da controvérsia. .. 4. Agravo regimental não provido. Concedido HC de ofício para fixar o regime prisional semiaberto." (AgRg no AREsp 1.422.004/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 07/05/2019, DJe 20/05/2019.)"PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. IMPUGNAÇÃO RECURSAL GENÉRICA. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO IMPROVIDO.1. Ao recorrente incumbe demonstrar o equívoco da decisão em face da qual se insurge, não bastando a impugnação genérica dos seus fundamentos, sendo imprescindível que impugne todos os óbices por ela apontados de maneira específica e suficientemente demonstrada, nos termos do art. 932 do CPC, c/c art. 3º do CPP.2. Agravo regimental improvido." (AgRg no AREsp 1.318.569/SE, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 13/12/2018, DJe 04/02/2019.)Portanto, a decisão agravada deve ser mantida intacta por seus próprios termos.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo regimental.É como voto.