DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por LUIZ ALBERTO SIQUEIRA E MARIA DE LOURDES CORDEIRO SIQUEIRA contra decisão que não admitiu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no art. 105, III, "a" e "c" , da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná assim ementado:<br>"APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO ANULATÓRIA DE NEGÓCIO JURÍDICO. ESCRITURAPÚBLICA DE LEVANTAMENTO DE CLÁUSULA DE USUFRUTO, DE INCOMUNICABILIDADE DE BENS E DE REVERSÃO DE PATRIMÔNIO EM CASO DE COMORIÊNCIA. ALEGAÇÃO DE VÍCIO DA VONTADE MEDIANTE DOLO NA MODALIDADE ESTELIONATO SENTIMENTAL. CONJUNTO PROBATÓRIO PRODUZIDO NOS AUTOS QUE DEMONSTRA QUE A APELANTE TINHA PLENA CAPACIDADE CIVIL E CIÊNCIA DOS EFEITOS DO ATO DE LEVANTAMENTO DAS CLÁUSULAS DA MATRÍCULA DO IMÓVEL. TÉRMINO DO RELACIONAMENTO AMOROSO CONTURBADO QUE DEMONSTRA QUE, EM VERDADE, OCORREU O ARREPENDIMENTO PESSOAL DO AUTOR EM RELAÇÃO AO ATO QUE CULMINOU NA DISPONIBILIZAÇÃO DO BEM À AUTORA, ANTE A SEPARAÇÃO DO CASAL,HAJA VISTA A CELEBRAÇÃO DO PACTO ANTENUPCIAL QUE INSTITUI O REGIME DE COMUNHÃO UNIVERSAL DE BENS. ATO JURÍDICO PERFEITO E ACABADO. AUSÊNCIA DE VÍCIO NO CONSENTIMENTO. MINORAÇÃO DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. POSSIBILIDADE, ANTE OS CRITÉRIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. MULTA POR LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. IMPOSSIBILIDADE DE FIXAÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE MÁ FÉ DOS APELANTES. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. A<br>questão debatida nos autos envolve o imóvel objeto da matrícula nº1.19.620 do Cartório de Registro de Imóveis da Comarca de São Mateus do Sul, onde estão construídos estabelecimentos comerciais da família, sendo que a causa de pedir da demanda diz respeito à existência de vício de vontade na atitude dos autores, que realizaram o levantamento das cláusulas de incomunicabilidade, de impenhorabilidade e de renúncia de usufruto nas Escrituras Públicas de doação de imóvel em virtude do alegado estelionato emocional supostamente praticado pela ré Edilce. Os pedidos são de declaração de nulidade do ato jurídico praticado, com a consequente anulação das escrituras públicas que os materializaram e dos respectivos registros por conta da causa viciante da vontade, além do pagamento de indenização por danos morais.<br>2. Conforme bem delineado em sentença verifica-se que os fatos ocorridos e a conduta da apelante Edilce se distancia dos vícios de consentimento, uma vez que não restou demonstrado nos autos a prática de ato ilícito por parte da apelada, nem qualquer carência ou instabilidade emocional que levasse os apelantes a praticar tais atos.<br>3. A despeito de ter sido intentada ação de interdição em face da autora Maria de Lourdes na data de 17/01/2012 (nº 0000147-02.2012.8.16.0158), a ação foi extinta a pedido da parte autora, conforme se observa da cópia da sentença acostada ao mov. 1.30. Assim, a capacidade para autos da vida civil da apelante restou preservada.<br>4. Conforme bem destacado no parecer elaborado pela douta Procuradoria (mov. 8.1 dos autos de apelação) não se vislumbra a prática de estelionato emocional no presente caso, pois para a configuração de tal situação, é exigido um vínculo emocional/amoroso entre as partes. No caso, quem outorgou as escrituras revocatórias foi a Sra. Maria de Lourdes (sogra da apelada) no uso de sua plena capacidade mental e não seu esposo Sr. Luiz Alberto.<br>5. Em que pese as evidencias relacionadas aos relacionamentos extraconjugais mantidas pela ré (notadamente pela oitiva das testemunhas Andressa, mov. 295.2 e Roberto Augustinha k, mov. 295.9), há que se destacar que tais fatos não são capazes de impingir nulidade à manifestação de vontade expressada pela ré Maria de Lourdes. Em verdade, o que se dessume desta situação é que o Apelante Luiz Alberto teve dificuldades em aceitar o fim do relacionamento e até os possíveis relacionamentos anteriores ou posteriores à separação mantidos pela ré, sendo seguro afirmar que apresente ação foi possivelmente proposta em razão de um arrependimento pessoal do autor, ocasionado pelo término turbulento do casamento.<br>6. Assim, a evidência que salta aos olhos é que o autor, ante a dificuldade de aceitar o fim de seu relacionamento, intentou medida visando reaver o patrimônio que é da apelada, ante ao direito de meação, por forma do pacto antenupcial com divisão universal de bens firmado entre as partes.<br>7. Diante deste cenário, considerando que no dolo, a vítima é maliciosamente convencida pelo agente e emite sua vontade de forma viciada, baseada em fatos não condizentes com a realizada, induzida por um poder de convencimento forte, situação não verificada nos autos, há que se concluir pela total improcedência do pedido de declaração de nulidade das escrituras públicas lavradas, eis que ausente qualquer vício da vontade capaz de macular o ato perpetrado pela autora Maria de Lourdes.<br>8. Por outro lado, atendendo a cota ministerial, entendo ser o caso de redução dos honorários advocatícios fixados sobre o valor da causa pelo magistrado sentenciante, considerando o vultuoso valor atribuído à causa (R$1.000.000,00). Assim, os honorários devem ser minorados, fixando-se, por apreciação equitativa o valor de R$ 50.000,00.<br>9. Por fim, deixo de acolher o pedido formulado em contrarrazões de condenação da parte apelante em litigância de má fé, por não vislumbrar correspondência entre a conduta perpetrada pelos autores com o disposto no artigo 80 do CPC(fls. 2.203/2.206, e-STJ).<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (fls. 2.270/2.274, e-STJ).<br>No recurso especial (fls. 2.469/2.479, e-STJ), além da dissidência interpretativa, a parte recorrente aponta violação dos arts. 373, I, 489, IV, 1.022, II, do Código de Processo Civil/2015, 145, 171, 186 e 927 do Código Civil.Sustentou, em síntese, a nulidade do acórdão por não suprir a omissão apontada nos embargos de declaração.<br>Além disso, afirma que o negócio jurídico é anulável por vício de consentimento.<br>Oferecidas as contrarrazões (fls. 2.495/2.523, e-STJ), o recurso não foi admitido na origem. Daí o presente agravo, no qual se busca o processamento do apelo nobre.<br>É o relatório.<br>DECIDO<br>Ultrapassados os pressupostos de admissibilidade do agravo, passa-se oa exame do recurso especial.<br>O acórdão impugnado pelo recurso especial foi publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).<br>A irresignação não merece acolhida.<br>O argumento de que o acórdão atacado teria incorrido em negativa de prestação jurisdicional é improcedente.<br>De fato, o Tribunal de origem indicou adequadamente os motivos que lhe formaram o convencimento, analisando de forma clara, precisa e completa as questões relevantes do processo e solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese.<br>Não há falar, portanto, em prestação jurisdicional lacunosa ou deficitária apenas pelo fato de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão do recorrente.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE DANOS MATERIAIS. BENFEITORIAS EM IMÓVEL. EFEITO SUSPENSIVO. REQUISITOS. AUSÊNCIA. ART. 1.022 DO CPC/2015. VIOLAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. EFEITOS MODIFICATIVOS. POSSIBILIDADE.<br>1. A atribuição de efeito suspensivo a recurso especial está circunscrita à presença cumulativa dos requisitos da plausibilidade do direito invocado e no perigo de dano irreparável ou de difícil reparação, que não se fazem presentes na hipótese.<br>2. Não há falar em negativa de prestação jurisdicional se o tribunal de origem motiva adequadamente sua decisão, solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entende cabível à hipótese, apenas não no sentido pretendido pela parte.<br>3. É possível a atribuição de efeitos infringentes aos embargos de declaração quando a alteração da decisão surgir como consequência lógica da correção da omissão, contradição ou obscuridade.<br>4. Agravo interno não provido" (AgInt no AREsp 1.070.607/RN, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, DJe 25/8/2017 - grifou-se).<br>Além disso, verifica-se queas conclusões do tribunal de origem acerca do mérito da demanda decorreram inquestionavelmente da análise do conjunto fático-probatório carreado aos autos, o que se pode facilmente aferir a partir da leitura dos fundamentos do julgado atacado, que ora se colaciona, na parte que interessa:<br>"(..)No caso dos autos, conforme bem delineado em sentença verifica-se que os fatos ocorridos e a conduta da apelante Edilce se distancia dos vícios de consentimento, uma vez que não restou demonstrado nos autos a prática de ato ilícito por parte da apelada, nem qualquer carência ou instabilidade emocional que levasse os apelantes a praticar tais atos.<br>(..)<br>Com efeito, o que se depreende dos depoimentos prestados pelas próprias partes envolvidas é que o casal manteve por anos um relacionamento saudável, do qual vieram os três filhos Alberto Filipak Siqueira, Roberto Filipak Siqueira e Gilberto Filipak Siqueira. Os próprios apelantes declaram em sua peça recursal que o casal conviveu harmoniosamente por muitos anos e que visando dar maior segurança à família, resolveram oficializar a união, celebrando casamento e pacto ante nupcial adotando a comunhão total de bens. Assim, restou incontroverso que a adoção do regime de comunhão universal de bens foi feita em comum acordo entre as partes.<br>Também há notícia nos autos de que a ré Edilce trabalhava juntamente com seu marido no restaurante da família, empreendendo esforços comuns na construção da renda mensal familiar.<br>E conforme já destacado, para que possa ser anulado o ato jurídico e necessário que o vício causador de sua anulação seja devidamente comprovado nos autos, sendo que incumbe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos de seu do seu direito, à inteligência do art. 333, inc. I, do CPC.<br>No caso dos autos, contudo, entendo que a coação sentimental não restou comprovada nos autos de maneira indene de dúvidas. Com efeito, vale destacar que a despeito de ter sido intentada ação de interdição em face da autora Maria de Lourdes na data de 17/01/2012 (nº0000147-02.2012.8.16.0158), a ação foi extinta a pedido da parte autora, conforme se observa da cópia da sentença acostada ao mov. 1.30. Assim, a capacidade para autos da vida civil da apelante restou preservada.<br>(..)<br>Ao apreciar o pedido liminar daquela ação, o juízo indeferiu a tutela pleiteada, por entender ausentes quaisquer elementos que atestassem a ausência de capacidade e entendimento de Maria Lourdes, consignando que ela se apresentava lúcida, demonstrando ter consciência de seus atos (mov. 1.24). Assim, é possível concluir que a Apelante Maria de Lourdes estavaciente dos efeitos de sua decisão de levantamento das cláusulas de usufruto, incomunicabilidade e reversão de bens em caso de premoriência, inexistindo quaisquer vícios de consentimento aptos a macular a vontade da Apelante.<br>No mais, conforme bem destacado no parecer elaborado pela douta Procuradoria (mov. 8.1 dos autos de Apelação) não se vislumbra a prática de estelionato emocional no presente caso, pois para a configuração de tal situação, é exigido um vínculo emocional/amoroso entre as partes.<br>No caso, quem outorgou as escrituras revocatórias foi a Sra. Maria de Lourdes (sogra da apelada) no uso de sua plena capacidade mental e não seu esposo Sr. Luiz Alberto.<br>E quanto ao relacionamento amoroso entre Luiz Alberto e Edilce, há que se destacar que as provas colhidas nos autos foram uníssonas ao confirmar que o casal mantinha um bom relacionamento (fato inclusive confessados pelo autor Luiz e ré Edilce em seus depoimentos pessoais) e que com o passar do tempo, houve desgaste na relação, que levou a separação no ano de 2014.<br>Em que pese as evidencias relacionadas aos relacionamentos extraconjugais mantidas pela ré (notadamente pela oitiva das testemunhas Andressa, mov. 295.2 e Roberto Augustinhak, mov. 295.9), há que se destacar que tais fatos não são capazes de impingir nulidade à manifestação de vontade expressada pela ré Maria de Lourdes.<br>Em verdade, o que se dessume desta situação é que o Apelante Luiz Alberto teve dificuldades em aceitar o fim do relacionamento e até os possíveis relacionamentos anteriores ou posteriores à separação mantidos pela ré, sendo seguro afirmar que a presente ação foi possivelmente proposta em razão de um arrependimento pessoal do autor, ocasionado pelo término turbulento do casamento.<br>(..<br>Também se verifica que a ré Edilce intentou medida protetiva em desfavor do autor Luiz Alberto (autos nº 0003326-36.2015.8.16.015) em razão das ameaças recebidas de seu ex esposo, no ano de 2015, conforme boletim de ocorrência de mov. 83.10.<br>Assim, a evidência que salta aos olhos é que o autor, ante a dificuldade de aceitar o fim de seu relacionamento, intentou medida visando reaver o patrimônio que é da apelada, ante ao direito de meação, por forma do pacto antenupcial com divisão universal de bens firmado entre as partes.<br>(..)<br>Quanto a elaboração das escrituras públicas de mov. 1.42 e 1.44,observa-se que a família teve assessoria jurídica, conforme depoimento pessoal de Edilce no mov. 295.11.<br>Considera-se, ainda, o depoimento pessoal do apelante Luiz Alberto, no mov. 295.12, quando diz que os demais filhos da Sra. Maria de Lourdes, já haviam recebidos suas cotas partes, em face do falecimento do esposo da Sra. Maria, sendo ele o único filho que permanecera próximo da mãe, o que justificaria a doação em seu favor.<br>Desse modo, é possível observar que a decisão foi tomada em conjunto pela família, a qual estava ciente dos seus respectivos efeitos, em face da ação proposta pela filha e irmã Jussemara. Ficou claro que, aos olhos da família, tal medida era necessária, para que no futuro não ocorressem outras disputas entre os demais irmãos e o Sr. Luiz.<br>(..)<br>Como bem sustentado pelo Magistrado , o art. 373 do Código a quo de Processo Civil é claro ao dispor que o ônus da prova incumbe àquele que defende uma pretensão em Juízo, sob pena de ser a mesma julgada improcedente, sendo que, no caso dos autos, os autores não lograram êxito em se desincumbir de tal intento.<br>Diante deste cenário, considerando que no dolo, a vítima é maliciosamente convencida pelo agente e emite sua vontade de forma viciada, baseada em fatos não condizentes com a realizada, induzida por um poder de convencimento forte, situação não verificada nos autos, há que se concluir pela total improcedência do pedido de declaração de nulidade das escrituras públicas lavradas, eis que ausente qualquer vício da vontade capaz de macular o ato perpetrado pela autora Maria de Lourdes.<br>(..)<br>Portanto, diante do que foi apresentado, entendo que a sentença deve ser mantida, eis que não comprovado que o negócio jurídico tenha se perfectibilizada sob influência dolosa da ré.( fls.2.211/2.220, e-STJ - grifou-se).<br>Nesse contexto, denota-se que o acolhimento da pretensão recursal demandaria o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, o que se mostra inviável ante a natureza excepcional da via eleita, conforme dispõe oenunciado da Súmula nº 7 deste Superior Tribunal.<br>Ademais, extrai-se das razões recursais que a parte recorrente não refutou os seguintes fundamentos adotados pela Corte local:<br>"(..)No mais, conforme bem destacado no parecer elaborado pela douta Procuradoria (mov. 8.1 dos autos de Apelação) não se vislumbra a prática de estelionato emocional no presente caso, pois para a configuração de tal situação, é exigido um vínculo emocional/amoroso entre as partes.<br>No caso, quem outorgou as escrituras revocatórias foi a Sra. Maria de Lourdes (sogra da apelada) no uso de sua plena capacidade mental e não seu esposo Sr. Luiz Alberto" (fl. 2.216,e-STJ - grifou-se).<br>Assim, havendo fundamento suficiente no julgado impugnado que não foi objeto de impugnação pela parte recorrente, aplica-se, no ponto, o óbice da Súmula nº 283/STF, aplicada por analogia: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles".<br>Ante o exposto, conheço em parte do recurso especial para, nessa extensão negar-lhe provimento.<br>Deixo de majorar os honorários recursais, tendo em vista a circunstância excepcional dos autos, em que a questão alusiva aos honorários advocatícios deverá aguardar o julgamento dos Recursos Especiais 1.812.301/SC e 1.822.171/SC, afetados para julgamento sob o rito dos recursos repetitivos - Tema nº 1046/STJ.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.