DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por BRASPORTOS OPERADORA PORTUARIA S/A, UNION CAPITAL IMOBILIARIA S/A contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim ementado:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. Cumprimento de sentença. Desconsideração inversa da personalidade jurídica. Crédito exequendo não satisfeito ao longo de mais de sete anos. Farto conjunto probatório que indica que o executado estaria usando das agravadas para blindar seu patrimônio. Empresário que reside em imóvel da empresa.<br>Sociedades empresárias que possuem casa de veraneio de alto padrão e veículos de luxo. Bens dissociados de seus objetos sociais, bem como de seus capitais. Indícios de que as empresas estariam inativas. Agravadas que, com maior facilidade de obtenção da prova do fato contrário (CPC, art.<br>373, §1º), sustentaram continuar ativas e não produziram prova alguma. Desvio de finalidade configurado.<br>Desconsideração inversa da personalidade jurídica de rigor.<br>Recurso provido.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, apontou a parte agravante haverofensa ao disposto nos arts. 373, §1º,e 1022,II,do CPC/15, e art.50do CCB.<br>Informou que, em sede de cumprimento de sentença, foi instaurado incidente de desconsideração eo Tribunal de origem reformou a decisão de Primeiro Grau para deferir a desconsideração inversa da personalidade jurídica, no sentido de permitir que o crédito seja satisfeito com a constrição dopatrimônio das pessoas jurídicas de que o devedor é sócio administrador.<br>Anotou que houve nulidade por negativa de prestação jurisdicional, por omissões não sanadas em sede de embargos de declaração, especificamente sobre"o ajuizamento da Ação Declaratória de Nulidade nº 1115937-71.2019.8.26.0100, que discute a validade do Contrato de Compra e Venda com Reserva de Domínio ("Contrato") - do qual decorre o débito que o agravadopretende, indevidamente, ver satisfeito - e que, se julgada procedente, põe fim à execução que deu origem ao incidente de desconsideração inversa da personalidade jurídica" (fl. 216). Narrou que houve omissão ainda quanto ao pedido de produção de provas formulado pelasagravantes. Registrou haver omissão também quanto ao fato de que os veículos alienados por força do referido instrumento contratual nunca pertenceram àsagravantes.<br>Sublinhou que asagravantes demonstraramà exaustão nos autos que as pessoas jurídicas estão em pleno e devido funcionamento, sem haver qualquer abuso da personalidade jurídica, não estando preenchidos os requisitos para a desconsideração inversa determinada pelo Tribunal de origem e que aludida medida somente se justifica em situações excepcionalíssimas, o que não é o caso dos autos.<br>Destacou que a medida requer ainda que seja comprovada a insuficiência patrimonial do devedor, desvio de finalidade das pessoas jurídicas, confusão patrimonial, que o devedortenha se valido das pessoas jurídicas para a prática de atos ilícitos a prejuízo de credores, e nada dissoestá presente.<br>Salientou que houve cerceamento de defesa porque"a produção das provas pleiteadas na esfera judicial era medida que se impunha, sendo razoável o seu deferimento como meio de defesa de terceiros de boa-fé que terão seu patrimônio afetado por dívida que sequer é válida" (fl. 231).<br>Contrarrazões foram apresentadas às fls. 241-255.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 256-258), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 261-278). Contraminuta foi apresentada às fls. 281-294.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem proferiu julgamento em Segundo Grau nos seguintes termos (fls. 185-197 e 202-209):<br>"Na hipótese, o exequente e ora agravante sustenta que Roberto Villa Real Júnior, sócio das agravadas e executado no processo de origem, está se utilizando das empresas para blindar seu patrimônio, juntando para tanto farta prova documental. Com efeito, o agravante logrou demonstrar o preenchimento dos requisitos do artigo 50 do Código Civil. Os documentos acostados comprovam que o executado é acionista controlador e presidente das agravadas, sociedades anônimas de capital fechado que possuem apenas um outro acionista, Neimar José Viola (49/56 do recurso e fls. 1430/1456 da demanda principal). A Union Capital Imobiliária S.A., sediada na Rua Jeronimo da Veiga, 45, tem como objeto social "transporte marítimo de cabotagem carga, navegação de apoio marítimo, holdings de instituições não-financeiras e fabricação de outros produtos alimentícios", com capital social de R$1.000.000,00 (fls. 49). Já a Brasportos Operadora de Portuárias S.A., também sediada na Rua Jeronimo da Veiga, 45, possui como objeto social "corretagem no aluguel de imóveis e incorporação de empreendimentos imobiliários", com capital social de apenas R$1.200,00 (fls. 53). Em que pese o reduzido capital da sociedade, restou demonstrado nos autos que o sócio executado reside em imóvel de propriedade da Brasportos, avaliado em mais de R$9.000.000,00 (fls. 112/118 do recurso e 1459 da demanda principal) a qual possui, ainda, lotes em condomínio de veraneio denominado Helvetia, em Indaiatuba/SP, também avaliados em mais de R$1.000.000,00 cada (fls. 119/142). A Union Capital, além de imóveis locados para laboratórios e restaurantes, avaliados em mais de R$20.000.000,00 (fls. 57/108), possui diversos veículos como Toyota Hilux, motocicleta BMW K 1600, Passat 2.0T, Range Rover Sport, Evoque Dynamic 5D (fls. 1632/1637 da demanda principal) dentre eles, uma Ferrari 599 AS Aperta (fls. 109/111), que se trata de modelo raro, série limitada em apenas 80 unidades, com preços de 930.000 euros e 1.182.000 dólares (fls. 1610/1612 e 1623/1624 da demanda principal). Observa-se que a propriedade de tais bens em nada se relaciona com o objeto social da agravada, referente a transporte marítimo de cabotagem, indicando a atuação da agravada em benefício de interesses pessoais do sócio executado, e não de seus objetivos societários. O casamento de luxo do sócio executado com apresentadora de programa televisivo foi noticiado pela mídia (fls. 1640/1647 da demanda principal), tendo o agravante mencionado, ainda, acordo realizado pelo executado em relação a dívida de cartão de crédito de mais de R$2.000.000,00 (fls. 1638/1639 da demanda principal), embora o crédito exequendo ainda não tenha sido satisfeito. Em caso análogo, no qual, o veículo utilizado pelo executado AUDI S7 está em nome da empresa TEC GESTÃO DE PARTICIPAÇÕES SOCIETÁRIAS LTDA., enquanto a residência em nome da E-NOVUS EDITORAÇÃO DE CONTEÚDO ELETRÔNICO LTDA., tudo a revelar que os sócios se utilizam das pessoas jurídicas para causar confusão patrimonial e frustrar execuções, entendeu-se pela desconsideração da personalidade jurídica, porquanto evidenciados nos autos elementos caracterizadores da existência de abuso de personalidade jurídica pela confusão patrimonial (TJSP; Agravo de Instrumento 2107057-48.2020.8.26.0000; Rel. Gil Coelho; 11ª Câmara de Direito Privado; j. 29/07/2020). Ademais, segundo as certidões de fls. 143/146, as agravadas encontram-se inaptas perante a Receita Federal. E, em que pese a situação tenha sido aparentemente regularizada (fls. 236/239 do incidente), em autos diversos, a agravada Union afirmou recentemente (março de 2020) que seus bens estão bloqueados, que não há conta bancária operando em seu nome; bem como que sua contabilidade não vem sendo realizada, inexistindo balanços ou outros documentos exigidos (fls. 148), e em demanda trabalhista, foram encontrados apenas R$34,84 na conta bancária da Brasportos (fls. 149). Como se vê, tais fatos corroboram a tese do agravante de que as empresas não se encontram ativas. Necessário mencionar que a demanda foi ajuizada há doze anos, referente a contrato celebrado em 2000, e já se passaram mais de sete anos do início do cumprimento de sentença, sem o pagamento do débito. Portanto, as circunstâncias demonstram que o executado se utilizou da personalidade jurídica das agravadas para ocultar seu o patrimônio, configurando desvio de finalidade capaz de justificar a desconsideração. Frise-se que a produção de prova acerca da blindagem patrimonial é extremamente dificultosa para o exequente, pois, ao não encontrar recursos do devedor, não pode ter acesso aos livros e documentos contábeis das empresas onde o executado é sócio. Nessas situações, é de rigor que atribua o ônus da prova de modo diverso, porque seria mais fácil à parte agravada comprovar que realmente constitui empresa ativa e de que seus bens são utilizados na consecução de suas atividades, nos termos do artigo 373, §1º, do Código de Processo Civil, o que não foi feito Isso porque, quando da contestação e da indicação de provas, as agravadas se concentraram na questão da nulidade do negócio jurídico originário, discussão objeto da ação monitória já transitada em julgado, referente a contrato de compra e venda de 52 ônibus com reserva de domínio, e não no pedido de desconsideração da personalidade jurídica, o que inclusive reforça as alegações do agravante. As sociedades empresárias requereram a expedição de ofícios aos departamentos de trânsito em que há registro dos ônibus a fim de que informem o seu histórico de titularidade, de modo a comprovar que Henrique nunca os pertenceu  ..  oitiva de atuais e antigos proprietários dos veículos, que poderão esclarecer as condições nas quais esses foram vendidos e/ou adquiridos. O que se busca comprovar através dessa prova é que os veículos não foram comprados da Gryphon ou de Roberto Villa Real, já que nunca estiveram sob sua guarda. É prova, então, que dialoga diretamente com o pleito de expedição de ofício  ..  e prova pericial, com o escopo de aferir o atual estado dos ônibus apontados no contrato (fls. 234/235 do incidente). Quanto à prova documental consistente na juntada de listas de funcionários e documentos contábeis que justificassem o pleno funcionamentos das agravadas, é certo que, não se tratando de documentos novos, já deveriam ter sido acostados, sendo descabido tal pedido. Assim, a desconsideração inversa da personalidade jurídica era mesmo medida que se impunha, porque evidente o desvio de finalidade e de confusão patrimonial no caso. (..) Nesse contexto, a decisão agravada deve ser reformada, para acolher o pedido de desconsideração inversa da personalidade jurídica, determinando a inclusão das agravadas no polo passivo do cumprimento de sentença." (g n).<br>"Conforme se depreende do trecho transcrito, o mero ajuizamento de ação declaratória de nulidade do negócio jurídico que deu origem à ação monitória já transitada em julgado e em fase de cumprimento de sentença, assim como a produção de provas a respeito da validade do referido contrato, em nada alterariam a análise dos requisitos da desconsideração inversa da personalidade jurídica, objeto da decisão agravada e do recurso interposto. Como se vê, as alegações deduzidas foram devidamente apreciadas e os argumentos retratam nítido inconformismo com o que foi decidido pela turma julgadora."<br>3. Inicialmente, observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação doartigo1.022 do Código de Processo Civil de 2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, o Tribunal de origem indicou adequadamente os motivos que lhe formaram o convencimento, analisando de forma clara, precisa e completa as questões relevantes do processo e solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese.<br>Não há falar, portanto, em prestação jurisdicional lacunosa ou deficitária apenas pelo fato de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão do recorrente.<br>4. Ademais, denota-se da citação acima que o Tribunal de origem, examinando as particularidades do caso concreto, entendeu haver robusta prova nos autos de que o devedorse valedas pessoas jurídicas para resguardar patrimônio pessoal de responder pelas dívidas que contraiu, que as provas necessárias aoconvencimento do Órgão Julgador constam suficientemente dos autos, que as provas pretendidas pelasagravantes são desnecessárias e incabíveis para o incidente e que o processo judicial que foi ajuizado pelo devedornão teria o condão de alterar o deslinde do julgamento do presente incidente de desconsideração.Todas essas questões estãorelacionadas aos fatos e às provas dos autos, não perfazem questão puramente de direito, objeto que não desafia o recurso especial na esfera extraordinária.<br>Portanto, o que está evidenciado é que o recurso especial, no que respeita aos temas acima descritos, não trouxe a exame questões puramente de direito, mas questões relacionada aos fatos e às provas dos autos, desafiando as premissas fáticas firmadas pelo Tribunal de origem.<br>À vista do explanado, para desconstituir a convicção formada pelo Tribunal de origem far-se-ia necessário incursionar no substrato fático-probatório, o que é defeso a este Tribunal nesta instância especial em face do óbice da Súmula 7 do STJ. O recurso especial não está vocacionado ao exame de fatos e provas.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. VIOLAÇÃO AOS ARTS. 489 E 1.022 DO NCPC. INEXISTÊNCIA. INCIDENTE DE DESCONSIDERAÇÃO DA PERSONALIDADE JURÍDICA INVERSA. ABUSO DA PERSONALIDADE JURÍDICA. RECONHECIMENTO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Não se verifica a alegada violação aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015, na medida em que a eg. Corte de origem dirimiu, fundamentadamente, a questão que lhe foi submetida, não sendo possível confundir julgamento desfavorável, como no caso, com negativa de prestação jurisdicional ou ausência de fundamentação.<br>2. A teoria da desconsideração da personalidade jurídica (disregard of legal entity doctrine) incorporada ao nosso ordenamento jurídico tem por escopo alcançar o patrimônio dos sócios-administradores que se utilizam da autonomia patrimonial da pessoa jurídica para fins ilícitos, abusivos ou fraudulentos, nos termos do que dispõe o art.<br>50 do CC.<br>3. A Corte de origem, analisando o acervo fático-probatório dos autos, concluiu pela presença dos requisitos para decretar a desconsideração inversa da personalidade jurídica, sobretudo o esvaziamento patrimonial do recorrente e o abuso da personalidade jurídica consubstanciado na confusão patrimonial.<br>4. Rever a conclusão a que chegou o acórdão recorrido importaria, necessariamente, o reexame de provas, o que é vedado em sede de recurso especial, nos termos da Súmula 7 do STJ.<br>5. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no AREsp 1826448/PR, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 29/11/2021, DJe 09/12/2021).<br>Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fático-probatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ".<br>5. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se. Intimem-se.