DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por ANA CAROLINA FERNANDES PEREIRA contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, assim ementado:<br>LOCAÇÃO DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C/C COBRANÇA FIADOR DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C/C COBRANÇA DEDUZIDA EM FACE DA LOCATÁRIA E DA FIADORA ENTREGA DAS CHAVES PERDA DE OBJETO DO DESPEJO COBRANÇA JULGADA PROCEDENTE RESPONSABILIDADE DO FIADOR ATÉ A ENTREGADAS CHAVES RENUNCIA AO BENEFICIO DE ORDEM ALEGAÇÃO DE CONCESSÃO DE MORATÓRIA NÃO COMPROVADA CONDENAÇÃO DAS RÉS A COMPOR O DÉBITO EM ABERTO SENTENÇA INCENSURÁVEL DESPROVIMENTO DO RECURSO UNÂNIME<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, apontou a parte agravante haver ofensa ao disposto nosartigos 114, 819, 827, 828, I, 834e 838do Código Civil Brasileiro - CCB, e aos artigos 489, §1º, e 1022, I eII, do Código de Processo Civil - CPC/15.<br>Informou que a demanda é de despejo cumulada com cobrança de aluguéis ajuizada pela agravada em face da locatária e fiadoraporinadimplemento do contrato, o qual teve perda superveniente de objeto quanto ao despejo pela entrega do imóvel e pedido de rescisão contratual.Narrou que a ausência de prova de quitação completa da dívida ocasionou sentença de procedência da demanda quanto aos valores de aluguéis devidos entre dezembro de 2016 e maio de 2017 e respectivos encargos de modo solidário pelas integrantes do polo passivo. Registro que a resolução empreendida foi mantida em Segundo Grau.<br>Anotou que houve nulidade por negativa de prestação jurisdicional no julgamento proferido em Segundo Grau, por omissão não sanada em sede de embargos de declaração relativamente a (1) renúncia inválida de benefício de ordem, por disposições genéricas previstas no contrato; (2) a ausência de uma forma específica no contrato para a configuração da mora da contratante, no qual a simples previsão de uma cláusula genérica de tolerância é apta a afastar a configuração da mora.<br>Sustentou que a renúncia ao benefício de ordem deve vir de modo expresso e inequívoco no contrato para ter validade, o que não é o caso do contrato objeto da demanda, sendo a singela referência a dispositivos do Código Civil tornam a cláusula inválida.<br>Sublinhou que, afastada a renúncia ao benefício de ordem, a constituição do fiador em mora passa a ser exigível para que dele se possa cobrar a integralidade da dívida. Isso porque cabe à Locadora o controle do adimplemento das verbas locatícias, não podendo ser exigido da Fiadora que assuma essa responsabilidade, especialmente quando não se obriga de forma solidária.<br>Asseverou que não foi notificada da mora da locatária e somente teve ciência da situação com a citação para o processo judicial em 05/08/2017.<br>Contrarrazões foram apresentadas às fls. 358-373.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 442-444), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 466-472). Contraminuta foi apresentada às fls. 477-489.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem proferiu julgamento em Segundo Grau nos seguintes termos (fls. 246-251 e 270-274):<br>" A obrigação do fiador dá-se até a efetiva entrega das chaves se assim se obrigou, consoante regra a Lei 8.245/91. A matéria já se encontra pacificada neste Sodalício de Justiça, como se extrai da Sum. 134, oriunda de Uniformização de Jurisprudência, cuja ementa é do seguinte teor: Nº. 134 PRORROGAÇÃO DA LOCAÇÃO RESPONSABILIDADE DO FIADOR ATÉ A ENTREGA DAS CHAVES ALTERAÇÃO NA ORIENTAÇÃO DA SÚMULA 214 DO STJ "Nos contratos de locação responde o fiador pelas obrigações futuras após a prorrogação do contrato por prazo indeterminado se assim o anuiu expressamente e não se exonerou na forma da lei". REFERÊNCIA: Uniformização de Jurisprudência nº. 2006.018.00006 - Julgamento em 29/01//2007 - Relator: Desembargador Paulo César Salomão. Votação por maioria. Colhem-se desta Corte os seguinte julgados: (..) O fiador expressamente renunciou ao beneficio de ordem previsto no art. 827, do Código Civil, consoante cláusula 27ª do contrato (fls. 31, index 27), daí sem amparo jurídico a pretensão de que sejam executados em primeiro lugar os bens do locatário. Alegação de concessão de moratória não comprovada nos autos. Com efeito, as rés foram devidamente citadas e intimadas dos termos da presente ação ficando a Apelante revel, não tendo aplicabilidade na hipótese a regra do art. 838, do Código Civil. O simples fato da credora ter demorado para exigir a cobrança da dívida não acarreta a alegada moratória. Além disso, a cláusula 19ª do contrato contém cláusula de tolerância, nos seguintes termos: "Não configurarão novação ou adição às cláusulas contidas no presente instrumento, os atos de mera tolerância referentes a atraso no pagamento de aluguel ou quaisquer outros tributos ". A sentença é incensurável, merecendo ser prestigiada pelo órgão julgador." (g n).<br>"As razões pelas quais a Turma Julgadora entendeu válida a cláusula contratual de renúncia ao benefício de ordem está claramente apontada na fundamentação do aresto, verbis: "O fiador expressamente renunciou ao beneficio de ordem previsto no art. 827, do Código Civil, consoante cláusula 27 do contrato (fls. 31, index 27), daí sem amparo jurídico a pretensão de que sejam executados em primeiro lugar os bens do locatário". Situação já contida na sentença, de forma clara e objetiva: ".. verifico que a fiança é válida até a entrega das chaves, conforme previsão da clausula 28" mesmo no caso de prorrogação por prazo indeterminado do contrato de locação. O Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento no sentido de, existindo no contrato locatício cláusula expressa de responsabilidade do garante até a entrega das chaves, responde o fiador pelos débitos locatícios subsequentes à prorrogação do contrato, a menos que tenha se exonerado na forma do artigo 835 do Código Civil, 02, o que não ficou demonstrado nos autos"Além disso, conforme cláusulas 26, 27 e 28 do contrato a Embargante não só renunciou expressamente ao beneficio de ordem como assumiu a condição de principal pagadora e responsável solidária pelas obrigações da locatária." (g n).<br>3. Inicialmente, observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação dos artigos 489 e 1.022 do Código de Processo Civil de 2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, o Tribunal de origem indicou adequadamente os motivos que lhe formaram o convencimento, analisando de forma clara, precisa e completa as questões relevantes do processo e solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese.<br>Não há falar, portanto, em prestação jurisdicional lacunosa ou deficitária apenas pelo fato de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão do recorrente.<br>4. Ademais, denota-se da citação acima que o Tribunal de origem, examinando as particularidades do caso concreto, entendeu que as disposições do contrato são claras quanto à renúncia do benefício de ordem, a obrigação solidária da fiadora até a entrega das chaves e a ausência de qualquer vício na constituição das devedoras em mora.<br>Portanto, o que está evidenciado é que o recurso especial, no que respeita aos temas acima descritos, não trouxe a exame questões puramente de direito, mas questões relacionada aos fatos e às provas dos autos, reinterpretação de cláusulas contratuais, desafiando as premissas fáticas firmadas pelo Tribunal de origem.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE DESPEJO. NOTIFICAÇÃO PARA DESOCUPAÇÃO DO IMÓVEL. INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS E REEXAME DE PROVA.<br>1. Não se admite o recurso especial quando sua análise depende da interpretação de cláusulas contratuais e do reexame de matéria de prova (Súmula 7 do STJ).<br>2. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no AREsp 1191569/CE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 18/09/2018, DJe 25/09/2018).<br>À vista do explanado, para desconstituir a convicção formada pelo Tribunal de origem far-se-ia necessário incursionar no substrato fático-probatório, o que é defeso a este Tribunal nesta instância especial em face do óbice da Súmula 7 do STJ. O recurso especial não está vocacionado ao exame de fatos e provas.<br>Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fático-probatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ".<br>5. Quanto à suposta violação aos arts.114, 819, 827, 828, I, 834e 838 do CCB, aludidos dispositivos não foram objeto de debate no acórdão recorrido. A falta do necessário prequestionamento inviabiliza o exame da alegada contrariedade ao dispositivo citado por este Tribunal em sede de especial.<br>Ao STJ cabe julgar, em sede de recurso especial, conforme dicção constitucional, somente as causas decididas, em única ou última instância, pelos Tribunais Regionais Federais ou pelos Tribunais dos Estados, do Distrito Federal e Territórios. Incidência na espécie da Súmula 211/STJ.<br>6. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte agravante, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.