DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL. FRAUDE. CARTÃO DE CRÉDITO. CELEBRAÇÃO DE ACORDO.CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. ABRANGÊNCIA DO ACORDO. POSSIBILIDADE DE VERSAR SOBRE RELAÇÃO JURÍDICA NÃO DEDUZIDA EM JUÍZO. ART. 515, §2º, CPC. APLICABILIDADE AFASTADA. ABRANGÊNCIA RESTRITA AOS PEDIDOS DA DEMANDA. MENÇÃO EXPRESSA NO ACORDO. TRANSAÇÃO. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. ART. 843, DO CÓDIGO CIVIL. A transação deve ser interpretada restritivamente, nos termos do artigo 843, do Código Civil, sendo vedado ao julgador emprestar maior abrangência aos termos do ajuste para o fim de alcançar situações que não estejam expressamente especificadas no instrumento celebrado entre as partes. A afirmação genérica de que o autor não possui dívidas com o banco apelado, considerando que a redação da avença não especifica explicitamente a origem das dívidas e quais elas seriam, deve ser analisada em conformidade com as demais cláusulas do acordo, bem como em conformidade com o contexto do processo judicial que ensejou a transação. Se a redação da avença afirma genericamente que o autor não possui dívidas com o banco réu, mas em cláusula posterior estabelece que a quitação abrangeria todos os pedidos da demanda, não é possível que o julgador extensivamente englobe dívida entre as mesmas partes que não é objeto do processo, e que foi contratada pelo próprio autor.<br>Os embargos declaratórios opostos foram rejeitados.<br>O agravante indica violação dos arts. 10 e 1.022 do Código de Processo Civil, assim como divergência jurisprudencial. Sustenta negativa de prestação jurisdicional. Alega que houve decisão surpresa no presente feito.Apontacontrariedade aos arts. 113, caput e § 1º,III e IV, 422, 515, § 2º, e 843 do Código Civil, defendendo a possibilidade de se celebrar acordo judicial sobre tema não contido na petição inicial, bem como a necessidade de interpretá-lo conforme o princípio da boa-fé objetiva e de forma mais favorável à parte insurgente, constatada a sua hipossuficiência.<br>Argumenta que"Interpretando o art. 843 (que não tem caráter absoluto) em harmonia com os preceitos da boa-fé e elementos do fato concreto, vê-se que a melhor solução de interpretação é a que abarca tanto o fato de que o crédito renovado foi negociado (inclusive com alteração de valores do acordo); o fato de o apelado ter redigido os termos do acordo (observe que nas mensagens de Whats App este advogado pede para constar a inexistência de dívidas e é o apelado quem promove as alterações, de forma inespecífica, exatamente o ponto que gerou todas esta discussão); o fato de o apelado ter reconhecido a obrigação, dando baixa nas dívidas discriminadas e, posteriormente, reinserindo no sistema" (fl. 692).<br>Assim delimitada a controvérsia, passo ao exame do recurso.<br>No tocante às alegações de ofensa ao art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, verifico que essas não merecem prosperar.<br>Isso porque não configura ausência de fundamentação ou negativa de prestação jurisdicional o fato de o acórdão ter sido proferido em sentido contrário ao desejado pela parte recorrente.<br>Dessa forma, tendo a decisão analisado de forma fundamentada as questões trazidas, não há que se falar nos vícios apontados. Nesse sentido: AgRg no Ag 829.006/RJ, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 17/9/2015, DJe 28/9/2015; AgRg no AREsp 670.511/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 23/2/2016, DJe 1/3/2016.<br>Com efeito, o Tribunal local, ao analisar o presente caso, entendeu que (e-STJ, fls. 648-651):<br>Verifica-se que, acolhendo a impugnação apresentada pelo banco apelado, o Juízo a quo extinguiu o cumprimento de sentença, entendendo que estava cumprida a obrigação de fazer a que o banco restou condenado, ainda que este não tivesse dado baixa na operação crédito renovado, por compreender que esta dívida não estava inserida no objeto do acordo celebrado entre as partes. Confira-se (ID 17544057):<br>Não obstante a possibilidade de inclusão de objeto diverso no acordo das partes, não cabe incluir neste objeto operação que não tenha sido contraída mediante fraude.<br>Nesse passo, por mais que exista a possibilidade de inclusão de tema não encaminhado pela inicial, a interpretação dos termos do acordo, sobretudo o inserido no item "II" ("Convenciona-se que o autor não possui dívida com o Banco réu") que teve redação aberta e imprecisa, deve levar em conta o que ficou consignado e decidido no decorrer dos autos, nos pedidos, das decisões, enfim, no contraditório em geral.<br>Seguindo esse raciocínio e considerando que a exequente alega que referida dívida foi contratada para fazer frente às despesas geradas pelas transações fraudulentas, cobrir o uso do cheque especial e renegociar a dívida imobiliária, colaciono trecho do Acórdão nº. 1183239 (Id.50901739), o qual afastou a apreciação da referida rubrica:<br>"(..) Também não pode o autor requerer neste recurso que se cancelem os resultados do inadimplemento no referido financiamento. Além de ser outra relação jurídica que não a dos autos, não há liame comprovado entre a cobrança indevida objeto de análise neste processo e o alegado inadimplemento no financiamento, o que demandaria dilação probatória que foge ao objeto dos autos (..)."<br>Assim, partindo da premissa que o "crédito renovado" foi contraído em razão do inadimplemento do financiamento imobiliário, tal rubrica foi afastada da apreciação judicial, não podendo, pois, ser objeto de ordem judicial de declaração de inexistência e de ordem de baixa, facultado ao exequente demandar a pretensão pela via autônoma.<br>De acordo com o artigo 843, do Código de Processo Civil, a transação deve ser interpretada restritivamente, sendo vedado ao julgador emprestar maior abrangência aos termos do ajuste para o fim de alcançar situações que não estejam expressamente especificadas no instrumento celebrado entre as partes. Ou seja, somente o que foi expressamente concedido deve ser interpretado como objeto da transação.<br>(..).<br>Também não pode o autor requerer neste recurso que se cancelem os resultados do inadimplemento no referido financiamento. Além de ser outra relação jurídica que não a dos autos, não há liame comprovado entre a cobrança indevida objeto de análise neste processo e o alegado inadimplemento no financiamento, o que demandaria dilação probatória que foge ao objeto dos autos.<br>Neste mesmo sentido, no que diz respeito ao crédito renovado, trata-se de nova relação jurídica, diferente da discutida na ação de origem, a qual versava sobre as fraudes no cartão de crédito do autor e as consequentes cobranças indevidas dos valores das faturas e seus consectários, fugindo do objeto dos autos da origem e, portanto, não inserida tal rubrica no acordo celebrado entre as partes.<br>Considerando, portanto, que os termos da avença celebrada entre as partes encontram-se cumpridos, não há razão para reforma da sentença recorrida, que teve por cumprida a obrigação de fazer do banco apelado e julgou extinta a fase de cumprimento de sentença.<br>Dessa forma, o Colegiado estadual concluiu que "A afirmação genérica de que o autor não possui dívidas com o banco apelado, considerando que a redação da avença não especifica explicitamente a origem das dívidas e quais elas seriam, deve ser analisada em conformidade com as demais cláusulas do acordo, bem como em conformidade com o contexto do processo judicial que ensejou a transação. Se a redação da avença afirma genericamente que o autor não possui dívidas com o banco réu, mas em cláusula posterior estabelece que a quitação abrangeria todos os pedidos da demanda, não é possível que o julgador extensivamente englobe dívida entre as mesmas partes que não é objeto do processo, e que foi contratada pelo próprio autor" (fl. 646).<br>Assim, a alteração dessa premissa firmada pela Corte de origem esbarraria nas vedações de nova incursão nas cláusulas contratuais celebradas entre as partes e de reexame do conjunto fático-probatório, o que é inviável, diante da incidência das Súmulas 5 e 7 desta Corte.<br>A esse respeito:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO (ART. 544 DO CPC/73) - AÇÃO CONDENATÓRIA - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE DEU PROVIMENTO AO RECLAMO E, POR FUNDAMENTO DIVERSO, NEGOU PROVIMENTO AO AGRAVO. INSURGÊNCIA DA DEMANDADA.<br>1. O recurso especial não comporta a interpretação de cláusulas contratuais, tampouco o exame de questões que impliquem o revolvimento do contexto fático-probatório dos autos, a teor do que dispõem asSúmulas 5 e 7do STJ.<br>2. No caso concreto, o Tribunal de origem examinou os elementos fáticos dos autos e, em especial, os termos datransaçãocelebrada pelas partes, para concluir pela ausência de nulidade. Para alterar tais conclusões seria necessário o reexame da prova dos autos e a interpretação das cláusulas do ajuste, o que é inviável em recurso especial, nos termos das súmulas mencionadas. Precedentes.<br>3. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt no AgInt no AREsp n. 312.107/RS, Relator Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 2/5/2017, DJe 11/5/2017.)<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. SOLIDARIEDADE PASSIVA. TERMOS DO ACORDO. QUITAÇÃO TOTAL. EXTINÇÃO. DEMAIS CODEVEDORES. ALEGAÇÃO DE QUITAÇÃO PARCIAL. RECONHECIMENTO. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME DE CLÁUSULA CONTRATUAL E DE MATÉRIA FÁTICA DA LIDE. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 5 E 7/STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. O Tribunal de origem, analisando o acervo fático-probatório dos autos, consignou que se depreende dos termos do acordo entabulado que o exequente dá quitação à totalidade do débito discutido, razão pela qual se extingue a dívida em relação aos demais codevedores.<br>2. É firme a jurisprudência do STJ no sentido de que "atransaçãoefetivada entre um dos devedores solidários e seu credor só irá extinguir a dívida em relação aos demais codevedores (CC, art. 844, § 3º) quando o credor der a quitação por toda a dívida, e não de forma parcial" (REsp 1.478.262/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 21/10/2014, DJe de 07/11/2014).<br>3. Para modificar o que foi decidido pela Corte de origem, no tocante à ausência de quitação total, seria necessário o reexame das cláusulas pactuadas entre as partes e das circunstâncias de fato pertinentes ao caso, providência vedada em sede de recurso especial, nos termos dasSúmulas 5 e 7desta Corte.<br>4. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no AREsp 252.135/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 10/09/2019, DJe 02/10/2019.)<br>Quanto ao mais, o Colegiado local, ao julgar a causa, deixou registrado que (fl. 664):<br>Inicialmente, alega o embargante que, ao aplicar o artigo 843, do Código Civil, ao caso, o acórdão teria violado o artigo 10, do Código de Processo Civil, pois as partes não teriam se manifestado sobre a aplicação de interpretação restritiva, sendo vedada a decisão surpresa pelo ordenamento pátrio.<br>O artigo 10, do Código de Processo Civil, assim dispõe:<br>Art. 10. O juiz não pode decidir, em grau algum de jurisdição, com base em fundamento a respeito do qual não se tenha dado às partes oportunidade de se manifestar, ainda que se trate de matéria sobre a qual deva decidir de oficio.<br>Conforme a jurisprudência consolidada no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, o termo fundamento, contido no dispositivo legal acima mencionado, refere-se não ao fundamento legal, mas ao fundamento jurídico.<br>No caso em espécie, foi amplamente discutido, no decorrer da demanda, a inclusão ou não da rubrica crédito renovado no acordo celebrado entre as partes. Ocorre que o acórdão recorrido utilizou fundamento legal explicitado no artigo 843, do Código Civil, para interpretar restritivamente o acordo e determinar que o crédito renovado não estava abrangido na avença, conforme as provas dos autos, fundamento legal este que ainda não havia sido suscitado nos autos. Disso, contudo, não é possível concluir-se que houve decisão surpresa, porquanto o julgador não precisa previamente informar às partes os fundamentos e dispositivos legais que poderão ser aplicados ao caso, por ser o conhecimento da lei presunção de direito.<br>Nesse sentido, não se configurou ofensa ao art. 10 do Código de Processo Civil, isso porque a aplicação do princípio da não surpresa não impõe ao julgador que informe previamente às partes quais os dispositivos legais passíveis de aplicação para o exame da causa. O conhecimento geral da lei é presunção jure et de jure.<br>Nessa direção:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PRINCÍPIO DA NÃO SURPRESA. ART. 10 DO CPC/15. FUNDAMENTO LEGAL. DEVER DO JUIZ EM SE MANIFESTAR. FUNDAMENTO JURÍDICO. CIRCUNSTÂNCIA DE FATO QUALIFICADA PELO DIREITO. INTIMAÇÃO DAS PARTES. PRECEDENTE.PRAZO RECURSAL. 15 DIAS ÚTEIS. INTERPOSIÇÃO POSTERIOR.INTEMPESTIVIDADE CONFIGURADA. DECISÃO MANTIDA.<br>1. "O "fundamento" ao qual se refere o art. 10 do CPC/2015 é o fundamento jurídico - circunstância de fato qualificada pelo direito, em que se baseia a pretensão ou a defesa, ou que possa ter influência no julgamento, mesmo que superveniente ao ajuizamento da ação - não se confundindo com o fundamento legal (dispositivo de lei regente da matéria). A aplicação do princípio da não surpresa não impõe, portanto, ao julgador que informe previamente às partes quais os dispositivos legais passíveis de aplicação para o exame da causa. O conhecimento geral da lei é presunção jure et de jure". - EDcl no REsp 1.280.825/RJ, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, 4ª Turma, julgado em 27/06/2017, DJe 01/08/2017.<br>2. Verificada a intempestividade do recurso, deve ser não conhecido, independente de intimação da parte para se manifestar a respeito, inexistindo afronta ao art. 10 do CPC/15.<br>3. Iniciado o prazo recursal de 15 dias úteis em 23/SET/2016, o termo final foi 14/OUT/2016, sendo, portanto, intempestivo o recurso apresentado em 19/OUT/2016.<br>4. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 1044597/MS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 7/11/2017, DJe 14/11/2017.)<br>Dessa forma, não há que se falar em decisão surpresa, pois o Tribunal de origem, ao julgar a causa, considerou que, no caso em exame, foi amplamente discutido, no decorrer da demanda, a inclusão ou não da rubrica crédito renovado no acordo celebrado entre as partes. Nesse sentido, não se vislumbrou ofensa ao princípio da não surpresa na hipótese dos autos.<br>Com relação ao apontado dissídio jurisprudencial, ressalte-se que não se pode conhecer de recurso especial interposto com fundamento no art. 105, III, "c", da Constituição Federal, se não estiver comprovado nos moldes dos arts. 1029, § 1º, do Código de Processo Civil/2015; e 255, parágrafos 1º e 2º, do Regimento Interno do STJ. Vale destacar que as circunstâncias fáticas e as peculiaridades diferem em cada caso, o que inviabiliza, em regra, o recurso especial interposto pela divergência jurisprudencial, que se funda em premissa fático-probatória e, particularmente, no caso concreto em que os fatos e provas dos autos não se revelam análogos aos dos paradigmas.<br>Em face do exposto, nego provimento ao agravo.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil de 2015, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observando-se os limites dos §§ 2º e 3º do mesmo artigo.<br>Intimem-se.