DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por MARIA GORETE PEREIRA DE ARAGÃO, com fundamento nas alíneas "a" e "c" do inciso III do artigo 105 da Constituição Federal, em face de acórdão proferido pelo Tribunal Regional da 5ªRegião, assim ementado (e-STJ, fl. 521):<br>CIVIL. PROCESSO CIVIL. EMBARGOS À EXECUÇÃO. TÍTULO EXECUTIVO EXTRAJUDICIAL. MÁ-FÉ POR PARTE DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA NÃO CONFIGURADA. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS DEVIDAMENTE ARBITRADOS POR APRECIAÇÃO EQUITATIVA. IMPROVIMENTO DO APELO.<br>1. Trata-se, na origem, de embargos à execução opostos pela ora apelante em face da CAIXA ECONÔMICA FEDERAL - CEF -, como via legal de defesa contra a ação de execução de título extrajudicial (cédula de crédito bancário) de n.º 0800317-13.2017.4.05.8109;<br>2. O Juízo a quo julgou parcialmente procedentes os pedidos, no sentido de reconhecer o excesso de execução em face da embargante para limitar sua responsabilidade à entrega do veículo automotor indicado, do qual ofereceu como garantia de dívida em favor de terceiros. Honorários sucumbenciais arbitrados em R$ 10.000,00 (dez mil reais) em desfavor da CEF;<br>3. Em suas razões recursais, a recorrente requer responsabilização da instituição financeira pela cobrança indevida, com o pagamento de indenização, bem assim pugna condenação da embargada por litigância de má-fé. Além disso, aduz a necessidade de os honorários serem fixados nos percentuais previstos no art. 85, § 2º, do CPC;<br>4. No que tange à má-fé da empresa pública, esta pressupõe a intenção do litigante de causar prejuízos à parte adversa, exigindo prova robusta da existência do dolo. Considerando-se que a boa-fé se presume, a má-fé exige prova cabal, e conforme bem sopesado pelo magistrado, não há, nos autos, qualquer indicação de dolo por parte da instituição de demandar outrem por dívida pela qual não é responsável, até porque o mútuo foi garantido por outros bens (pertencentes à empresa mutuária), cobrindo, com isso, a totalidade da dívida, razão pela qual a CEF não lograria qualquer vantagem, além da prevista em contrato, com a afirmação de que a embargante seria devedora solidária;<br>5. Os honorários foram devidamente arbitrados mediante apreciação equitativa do juiz, nos termos do art. 85, parágrafo 8º, do CPC, no valor de R$ 10.000,00 ( dez mil reais), uma vez que se encontram em patamar perfeitamente razoável, considerando-se os requisitos legais do grau de zelo do profissional, do lugar da prestação de serviços, da natureza da causa, do trabalho realizado e do tempo exigido para tanto, além da sucumbência mínima do réu e a ausência de resistência à pretensão de mérito, visto que a própria CEF reconheceu o excesso de execução;<br>6. Apelação improvida.<br>Os embargos de declaração opostos, foram rejeitados.<br>Nas razões do seu recurso, a recorrente sustenta, a par de divergência jurisprudencial, a violação do art. 85, § 2º, do Código de Processo Civil/2015, alegando que a verba honorária deve ser fixada necessariamente dentro dos limites percentuais estabelecidos na legislação .<br>Afirma, ainda, a negativa de vigência dos arts. 422, 940 e 941, do Código Civil e dos arts. 5º, 6º e 55, § 3º, do CPC/2015, em virtude da existência de danos decorrentes da cobrança indevida e do dever de indenizar.<br>O recurso especial foi parcialmente conhecido para que fosse analisada a questão relativa aos honorários advocatícios.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>A definição sobre"apossibilidade de fixação de honorários advocatícios com fundamento em juízo de equidade, nos termos do art. 85, §§ 2º e 8º, do Código de Processo Civil de 2015"foi afetada ao rito dos recursos Representativos de Controvérsia nos autos dos recursos especiais 1.822.171/SC e1.812.301/SC (Tema 1.046), ainda não julgados.<br>Em que pese o referido órgão julgador ter decidido pela não suspensão do processamento dos feitos que versem sobre idêntica questão em tramitação no território nacional, é possível ao relator, levando em consideração razões de economicidade processual, apreciar o recurso especial apenas quando exaurida a competência das instâncias ordinárias, na forma do artigo 1.040, II e III, do CPC/2015 e 34, XXIV, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça.<br>Desse modo, caracterizada a identidade de questão de direito submetida à sistemática dos recursos repetitivos, a devolução dos autos ao Tribunal de origem é medida que se impõe, nos termos do art. 256, L, inciso I, do RISTJ.<br>Em face do exposto, nos termos do inciso II do artigo 1.037 do CPC/2015, determino a devolução destes autos ao Tribunal de origem, com a respectiva baixa, para nele permanecerem sobrestados até o julgamento do mérito dos recursos recebidos como representativos da controvérsia, e, após, que se proceda em conformidade com os comandos dos artigos 1.040 e 1.041 do CPC/2015.<br>Intimem-se.