DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por ARCTEST-SERVICOS TEC. DE INSPECAO E MANUT. INDUSTRIAL LTDA - EM RECUPERAÇÃO JUDICIALcontra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim ementado:<br>PROCESSUAL CIVIL - AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO - AUTOMÓVEL - ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - DEVEDORA EM REGIME DE RECUPERAÇÃO JUDICIAL - APROVAÇÃO E HOMOLOGAÇÃO DO PLANO - SENTENÇA DE EXTINÇÃO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO - APELO DO AUTOR - CONTRATO CELEBRADO E PORTANTO CRÉDITO CONSTITUÍDO ANTES DO DEFERIMENTO DA RECUPERAÇÃO JUDICIAL - ARTIGO 49 DA LEI N 11101/2005 - CRÉDITO FIDUCIÁRIO NÃO SUJEITO AOS EFEITOS DA RECUPERAÇÃO JUDICIAL - SENTENÇA REFORMADA - PROSSEGUIMENTO DA AÇÃO NA ORIGEM DA FORMA REQUERIDA PELO AUTOR - APELAÇÃO PROVIDA<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, apontou a parte agravante haver, além de dissídio jurisprudencial, ofensa ao disposto nos arts. 11, 489e 1022 do CPC/15e arts.6º, 49, §3º, 59 e 172 da L ei 11.101/2005.<br>Informou que demanda é de busca e apreensão ajuizada pelo Banco agravado contra a agravante pelo inadimplemento do financiamento no valor de R$14.917,24, firmando em 20/04/2014, garantido por alienação fiduciária em garantia de um veículo automotor.<br>Anotou que a agravante requereu a recuperação judicial em 06/10/2016 e o Juiz de Primeiro Grau, entendendo que o crédito está inserido na recuperação, decidiu pela extinção do feito sem julgamento do mérito, decisão contra a qual o Banco apelou, resultando na reforma do julgamento para que a demanda tenha seguimento. de agravo de instrumento e, em seguida, o recurso especial sob exame.<br>Sublinhou quehouve nulidade por negativa de prestação jurisdicional, por omissão não sanada em sede de embargos de declaração, sendo a omissão sobre os dispositivos violados para os quais a agravante requereu o prequestionamento.<br>Asseverou que estão sujeitos à recuperação judicial todos os créditos existentes ao tempo do pedido, ainda que não vencidos, o que não foi observado pelo Tribunal de origem e, especialmente no presente caso, o crédito já está sendo pago no Plano de Recuperação Judicial.<br>Destacou que manter a demanda em curso é cobrança de uma só dívida em duplicidade, abuso do direito e enriquecimento ilícito por parte do Banco agravado, que a venda ou retirada de bem essencial às atividades da sociedade em recuperação viola a lei de regência, a novação a que está sujeito o crédito prejudica a demanda de busca e apreensão.<br>Indicou, ainda, divergência jurisprudencial.<br>Contrarrazões foram apresentadas às fls. 624-629.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 630-633), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 636-645). Contraminuta foi apresentada às fls. 648-653.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem proferiu julgamento em Segundo Grau nos seguintes termos (fls. 565-573):<br>"Note-se que a presente ação tem por objeto somente o automóvel objeto da garantia ofertada no contrato de financiamento, o que autoriza a aplicação da regra prevista no §3º do artigo 49 da Lei nº 11.101/05. A isso se acrescenta que o artigo 3º do Decreto-Lei nº 911/69 confere ao credor a possibilidade de requerer a busca e apreensão do bem objeto da alienação fiduciária, desde que a mora do devedor esteja comprovada, preenchidos os requisitos do artigo 2º, § 2º, de tal sorte que a ré incumbe, nos termos do artigo 373, inciso II, do Código de Processo Civil, provar a quitação da integralidade da dívida, que abrange as parcelas vencidas não pagas e as vincendas. Cabe mencionar ainda que, em relação à purgação da mora, para os efeitos do artigo 543-C do Código de Processo Civil de 1973, a 2ª Seção do Superior Tribunal de Justiça fixou a seguinte tese: "(..) Nos contratos firmados na vigência da Lei n.º 10.931/2004, compete ao devedor, no prazo de cinco dias após a execução da liminar na ação de busca e apreensão, pagar a integralidade da dívida - entendida esta como os valores apresentados e comprovados pelo credor na inicial -, sob pena de consolidação da propriedade do bem móvel objeto de alienação fiduciária (..)" (Recurso Especial nº 1.418.593/MS, Relator Ministro Luís Felipe Salomão, 14.5.2014). Consigna-se também que a propriedade resolúvel do bem dado em garantia fiduciária não está sujeita à abrangência dos efeitos da recuperação judicial, tendo em vista que referida garantia é reservada ao credor fiduciário, já que o devedor fiduciante detém tão somente a posse direta: (..) Por fim, não ficou comprovada a até então aparente essencialidade do automóvel ao exercício das atividades da ré, mencionada por esta turma julgadora por ocasião do julgamento do agravo de instrumento nº 2039397-42.2017.8.26.0000 acima aludido (fls. 395/398). Além disso, eventual controvérsia de tal natureza está agora superada uma vez que já vencido o prazo de 180 dias de que trata o § 4º do artigo 6º da Lei nº 11.101/05. De rigor, assim, a reforma da sentença para, afastada a extinção da ação, determinar-se o prosseguimento do feito da forma requerida pelo autor." (g n).<br>3. Inicialmente, observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação dos artigos 489 e 1.022 do Código de Processo Civil de 2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, o Tribunal de origem indicou adequadamente os motivos que lhe formaram o convencimento, analisando de forma clara, precisa e completa as questões relevantes do processo e solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese. O Tribunal de origem não está obrigado a explicitar os mesmos dispositivos de lei que a parte entenda como pertinentes e sua ausência na fundamentação não macula o provimento jurisdicional de qualquer vício.<br>Não há falar, portanto, em prestação jurisdicional lacunosa ou deficitária apenas pelo fato de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão do recorrente.<br>4. Ademais, denota-se da citação acima que o Tribunal de origem baseou seu entendimento em umaparticularidade do caso concreto: a busca e apreensão não pôde ser convertida em execução porque o bem dado em garantia fiduciária, objeto da demanda, foi considerado essencial às atividade da sociedade em recuperação, não podendo ser excutido no momento. Aludido elemento faz com que o simples cumprimento do plano de recuperação não seja suficiente para resguardar as garantias do crédito, as quais podem ser necessárias caso o plano reste frustrado em seu cumprimento no momento futuro. Ou seja, a situação particular do caso concreto fazjustificara persistência das duas demandas.<br>Portanto, o que está evidenciado é que o recurso especial, no que respeita aos temas acima descritos, não trouxe a exame questões puramente de direito, mas questões relacionada aos fatos e às provas dos autos, desafiando as premissas fáticas firmadas pelo Tribunal de origem.<br>À vista do explanado, para desconstituir a convicção formada pelo Tribunal de origem far-se-ia necessário incursionar no substrato fático-probatório, o que é defeso a este Tribunal nesta instância especial em face do óbice da Súmula 7 do STJ. O recurso especial não está vocacionado ao exame de fatos e provas.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EMPRESA EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL. AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO. 1. BUSCA E APREENSÃO. DESCABIMENTO. BENS ESSENCIAIS ÀS ATIVIDADES ECONÔMICO-PRODUTIVAS. PERMANÊNCIA COM A EMPRESA RECUPERANDA. ACÓRDÃO RECORRIDO QUE SE REVELA EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULAS 7 E 83/STJ. 2. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.<br>1. Segundo entendimento desta Corte "Aplica-se a ressalva final contida no § 3º do art. 49 da Lei n. 11.101/2005 para efeito de permanência, com a empresa recuperanda, dos bens objeto da ação de busca e apreensão, quando se destinarem ao regular desenvolvimento das essenciais atividades econômico-produtivas" (AgRg no CC n.<br>127.629/MT, Relator o Ministro João Otávio de Noronha, DJe 25/4/2014). Incidência da Súmula n. 83 do STJ.<br>2. O Tribunal de origem, com base nos elementos contidos nos autos, concluiu que os bens dados em garantia são essenciais para as atividades da empresa recuperanda. Assim, para se chegar a conclusão diversa, seria necessário o revolvimento do substrato fático-probatório dos autos, o que encontra óbice na Súmula 7 do STJ.<br>3. A aplicação da multa prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015 não é automática, não se tratando de mera decorrência lógica do desprovimento do agravo interno em votação unânime. A condenação do agravante ao pagamento da aludida multa, a ser analisada em cada caso concreto, em decisão fundamentada, pressupõe que o agravo interno mostre-se manifestamente inadmissível ou que sua improcedência seja de tal forma evidente que a simples interposição do recurso possa ser tida, de plano, como abusiva ou protelatória, o que, contudo, não se verifica na hipótese examinada.<br>4. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no AREsp 888.599/MS, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 20/02/2018, DJe 07/03/2018).<br>Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fático-probatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ".<br>5. Por fim, o conhecimento de recurso especial fundado na alínea "c" do permissivo constitucional requisita, em qualquer caso, a demonstração analítica da divergência jurisprudencial invocada, sempre com julgados de outros tribunais (Súmula 13/STJ), nos termos dos artigos 541 do Código de Processo Civil e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ, não se aperfeiçoando o dissenso quando não prequestionado o dispositivo legal objeto da divergência, ou quando a análise do dissídio depender de revolvimento de matéria fático-probatória, ou quando não houver indicação expressa do repositório oficial de publicação ou cópia integral autenticada do acórdão paradigma<br>6. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte agravante, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.