DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus sem pedido de liminar impetrado em favor deALTAIR SEBASTIÃO ISIDORO DA SILVAem que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro(Ação Penaln.0222499-25.2019.8.19.0001).<br>O paciente foi condenado à pena de 08 anos de reclusão emregime fechadoe ao pagamento de 16 dias-multa,como incurso no art. 157 do Código Penal.<br>Interposta apelação, o Tribunal de origem deu parcial provimento ao recurso para somente redimensionar a pena de reclusão em 7 anos, em acórdão assim ementado (fls. 18-19):<br>APELAÇÃO CRIMINAL. RÉU CONDENADO PELA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ART. 157 DO CÓDIGO PENAL. SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA. RECURSO DEFENSIVO.<br>1. Trata-se de Recurso de Apelação do Réu, em razão da Sentença do Juiz de Direito da 17ª Vara Criminal da Comarca da Capital julgou PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o Réu como incurso nas penas do art. 157 do Código Penal e ao cumprimento de 08 (oito) anos de reclusão, em Regime Fechado e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa (indexador 164).<br>2. Nas razões recursais, a Defesa Técnica pugna pela absolvição do Apelante, nos termos do artigo 386, VII, do CPP, por fragilidade probatória quanto à autoria, considerando que a condenação se pautou exclusivamente na palavra da vítima, aliada ao frágil reconhecimento realizado em sede policial, eis que feito por fotografia. Subsidiariamente, pleiteia a fixação da pena-base em seu mínimo legal, ante a impossibilidade de condenações relativamente às quais a extinção da punibilidade se deu há mais de 05 anos serem consideradas maus antecedentes ou reincidência. Caso superada tal questão, busca a redução do aumento realizado, eis que desproporcional. Por fim, requer a fixação do Regime Semiaberto (indexador 187)<br>3. Autoria e materialidade restaram sobejamente demonstradas pelos seguros e coesos depoimentos prestados tanto em sede inquisitorial, quanto em Juízo, bem como pelo Registro de Ocorrência e seu aditamento(indexadores 08 e 12) e Autos de Reconhecimento de Pessoa (indexadores 08 e 11), como pelo Auto de Reconhecimento de Pessoa(fl. 10 do indexador 13). Segundo apurado, no dia 06 de maio de 2019, por volta de 19h20, a vítima caminhava pela Rua Garibaldi e acabara de falar ao telefone quando foi agarrada por trás pelo apelante, que a imobilizou e, em seguida, afirmando estar armado, ordenou que a moça lhe entregasse o telefone celular, caso contrário lhe daria um tiro, sendo atendido. Em seguida, o apelante deu um empurrão na vítima e ordenou que caminhasse no sentido da Praça Xavier de Brito, enquanto empreendiafuga do local correndo em direção à comunidade do Borel. Em 17.06.2019, a vítima retornou à DP por solicitação do Setor de Roubos e Furtos, ocasião em que reconheceu o Réu sem sombra de dúvidas como autor do delito(indexador 8 e 11 e fl. 08 do indexador 13). Na Audiência de Instrução e Julgamento, corroborou suas declarações prestadas em sede policial e, na sala própria, reconheceu o Réu positivamente Esclareceu que o reconheceu pelos olhos, porque, quando o Réu a agarrou, ficou bem perto dela, momento em que reparou muito em seus olhos, como também o reconheceu pelas orelhas. Quanto ao reconhecimento feito na delegacia, disse que se deu por uma foto mostrada em um quadro com várias outras fotografias, tendo-o identificado positivamente. Declinou que, durante o roubo, o Réu ficou com a mão na boca, mas que, no entanto, reparou muito em seu olho e, assim pode reconhecê-lo. No que diz respeito ao reconhecimento do réu, a combativa Defesa, em suas Razões Recursais, afirma que a vítima, em sede policial, realizou um reconhecimento fora dos padrões impostos pelo ordenamento jurídico, eis que lhe foi apresentada uma foto do Acusado, o que, por si só, já macula o reconhecimento realizado em sede judicial. Não lhe assiste razão. Como se vê do Auto de Reconhecimento, a vítima foi segura a o reconhecer o Denunciado em sede policial, por fotografia, como o autor do roubo(fl 10 do indexador 13). Como por ela declinado em AIJ, a foto do Réu estava com outras fotografias em um quadro. De qualquer forma, reconhecimento efetuado de tal forma em sede policial não se ressente de qualquer ilegalidade, pois a jurisprudência do STJ sufragou que: "No tocante ao reconhecimento fotográfico, a fundamentação adotada pela Corte a quo está em consonância com o entendimento do STJ, estabelecida no sentido de que " ..  as disposições insculpidas no art. 226 do CPP, configuram uma recomendação legal, e não uma exigência absoluta, não se cuidando, portanto, de nulidade quando praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de modo diverso"(AgRg no AREsp 1.291.275/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, DJe de 11/10/2018). No que se refere aos dados característicos do Réu ressaltados pela vítima, observem-se as fotos de fls. 11 e 12(index 013), as quais lhe foram mostradas em sede policial. Ademais, o réu também foi reconhecido em Juízo, sob o crivo do contraditório(fl. 114 do indexador 131). Não é demais frisar que nos crimes contra o patrimônio, dada a sua essencialidade, a palavra da vítima tende a assumir destaque capital, notadamente quando a imputação fática resulta satisfatoriamente comprovada pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido, como é o caso dos autos. O réu exerceu o direito constitucional ao silêncio(indexador 131). Nesse contexto, entendo que os fatos articulados na Denúncia restaram confirmados ao longo da instrução criminal. Consigne-se, outrossim, que, no dia 28.05.2019, 22 dias após os fatos aqui narrados, duas outras vítimas registraram ocorrência de roubos também ocorridos na Tijuca (indexadores 41, 43/44 e 46, 48/49), ocasião em que reconheceram positivamente o Réu como autor dos delitos, igualmente sem sombra de dúvidas.<br>4. Dosimetria. Na primeira fase da dosimetria, o Julgador entendeu "As circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, que é portador de maus antecedentes, conforme anotações de fls. 128, 130, 131 e 132 da FAC, conforme a Súmula nº 636 do Superior Tribunal de Justiça, no que elevo a pena em oito meses para cada condenação. Ademais, o réu extrapolou o normal do tipo na medida em que, além da grave ameaça, também se utilizou de violência exacerbadaempurrando a vítima após a subtração, no que elevo a pena em mais oito meses. Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, a saber, 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa." Conforme se infere da Folha de Antecedentes Criminais, que registra 14 anotações (indexador 146), o Acusado tem 05 (cinco) condenações definitivas por crimes de furto e roubo, constantes das seguintes anotações:1 de 14 (fl. 128)-com trânsito em julgado na data de 30.07.2007, referente ao processo nº 001.038457-0/2005, iniciado por APF, pena de 08 (oito) meses de detenção; anotação 3 de 14 (fl. 130) -com trânsito em julgado na data de 10.10.2012, referente ao processo nº 0296829-42.2009.8.19.000112009, iniciado por IP, condenação de 07 anos, 04 meses e 26 dias de reclusão; anotação 4 de 14 (fl. 141)-com trânsito em julgado em 28.01.2009, relativa ao processo nº 001.183746-1/2007, iniciado por IP, com condenação de 05 anos e 10 meses de reclusão; anotação 05 de 14 (fl. 132)-com trânsito em julgado na data de 18.09.2008, referente ao processo nº 0163011-96.2006.8.19.0001/2006, iniciado por APF, com condenação de 04 anos e 06 meses de reclusão, e anotação 6 de 14 (fl. 133), com trânsito em julgado em 10.01.2013, relativa ao processo nº 0330570-39.2010.8.19.0001/2010, iniciado por APF, com condenação de 06 anos e 08 meses de reclusão, anotação esta que foi considerada, corretamente, na segunda fase como reincidência. As quatro primeiras condenações acima referidas e mencionadas pelo Julgador foram consideradas maus antecedentes, o que, como se viu dos detalhes destacados, mostra-se adequado. Embora ainda existam Embargos Declaratórios a serem apreciados, o Supremo Tribunal Federal, em Sessão Virtual de 07.08.2020, julgando o mérito do RE n. 593.818 RG/SC ( repercussão geral já reconhecida conforme DJe 3/4/2009), decidiu, por maioria de votos, que não se aplica aos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição previsto para reincidência. Observe-se a ementa destacada no corpo do Voto. O Superior Tribunal de Justiça, por outro lado, através de suas 5ª e 6ª Turmas, já tinha consolidado o entendimento de que as condenações atingidas pelo período depurador previsto no art. 64, I, do Código Penal, apesar de não caracterizarem mais reincidência, podem ser sopesadas a título de maus antecedentes. No que tange às circunstâncias do crime, penso que o fato de o Réu ter empurrado a vítima, mesmo após ameaçar a moça e esta já lhe ter entregue o celular, extrapola a normalidade do tipo. Contudo, a exasperação efetivada pelo Sentenciante se mostrou exacerbada. Tratando-se de cinco circunstâncias judiciais negativas, a exasperação deve ser reduzida para  , o que se mostra mais consentâneo com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Assim, reduzo a pena-base para 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. Na fase intermédia, o Julgador reconheceu a presença da circunstância agravante da reincidência (anotação 6 de 14 -fl. 133) e elevou a pena em 1/6, fração que se mostra adequada. Assim, a pena privativa de liberdade passa a ser de 07 (sete) anos de reclusão. Mantenho em 16 (dezesseis) dias-multa a pena pecuniária fixada na Sentença, por tratar-se de recurso exclusivo da Defesa. Tais reprimendas se tornam definitivas, na ausência de causas de diminuição/aumento. Considerando o quantum de pena aplicado e a reincidência do Réu, correto o regime fechado fixado pelo Sentenciante.<br>5. DADO PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO DEFENSIVO, a fim de redimensionar a pena privativa de liberdade aplicada, fixando-a em 07 (sete) anos de reclusão, mantida a pena pecuniária em 16 (dezesseis) dias-multa e mantidos, também, os demais termos da Sentença, devendo a VEP ser imediatamente comunicada do resultado do Julgamento.<br>A defesa alega que o reconhecimento fotográfico nafasepolicial não obedece aos requisitos do art. 226 do CPP e foi o único suporte utilizado para condenar o paciente.<br>Sustenta a não observação da interpretação do art. 226 do CPP proposta pela Sexta Turma desta Corte, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC.<br>Requer seja declarada a nulidade do reconhecimento fotográfico a fim de absolver o paciente, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.Subsidiariamente, requer o redirecionamento da pena para reduzir a pena-base, utilizando-se da fração de 1/8 ecom a incidência de dois vetores - antecedentes e circunstâncias.<br>As informações foram prestadas às fls. 88-95.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ ou pela concessão da ordem de ofício (fls. 100-116).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o Superior Tribunal de Justiçaconsidera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>A sentença dispôs o seguinte (fls. 76e 78-80):<br>Vislumbra-se, pelos elementos dos autos, a materialidade do delito de roubo simples recaindo, inequivocamente, a autoria sobre o réu.<br>A materialidade restou comprovada através do registro de ocorrência de fls. 06, aditado às fls. 03/05, bem como pela prova oral produzida em juízo.<br>A autoria é extraída do auto de reconhecimento de fls. 10/12 e repetido em juízo, bem como dos depoimentos colhidos em juízo. Os relatos deram conta de esmiuçar toda a dinâmica delitiva em que se deu o roubo descrito na denúncia.<br> .. <br>Destaco que, em juízo, a vitima não hesitou ao fazer o reconhecimento do réu, que estava na sala de reconhecimento com um dublê (outro preso cautelar), o - que reforça a-certeza em relação à autoria.<br>Com efeito, as provas produzidas sob o crivo do contraditório são contundentes e apontam o réu como a pessoa que assaltou a vitima, conforme narrou a denúncia.<br> .. <br>A conta de tais razões, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva constante da denúncia oferecida pelo Parquet para CONDENAR o réu ALTAIR SEBASTIÃO ISIDORO DA SILVA pela prática do crime previsto no art. 157, caput, do Código Penal.<br>Passo a aplicar a dosimetria da pena que entendo justa e necessária, observando o que dispõe o artigo 59 e 68 do Código Penal.<br>lªFASE - As circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, que é portador de maus antecedentes, conforme anotações de fls. 128, 130, 131 e 132 da FAC, conforme 4, Súmula nº 636 do Superior Tribunal de Justiça, no que elevo a pena em oito meses para cada condenação. Ademais, o réu extrapolou o normal do tipo na medida em que, além da grave ameaça, também se utilizou de violência exacerbada empurrando a vítima após a subtração, no que elevo a pena em mais oito meses. Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, a saber, 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.<br>2ª FASE - O réu é reincidente, conforme anotação de fls. 133 da FAC. Sem circunstâncias atenuantes a serem valoradas, exaspero a pena em 1/6 (um sexto), o queperfaz 08 (oito) anos de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.<br>3ªFASE - Sem causas de aumento ou diminuição a serem aplicadas. Deste modo, a pena final repousa em 08 (oito) anos de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.<br>O Tribunal de origem manteve a condenação, alterando apenas a pena para reduzir a pena de reclusão,nestes termos (fls. 23 e 25-26):<br>Autoria e materialidade restaram sobejamente demonstradas pelos seguros e coesos depoimentos prestados tanto em sede inquisitorial, quanto em Juízo, bem como pelo Registro de Ocorrência e seu aditamento(indexadores 08 e 12) e Autos de Reconhecimento de Pessoa (indexadores 08 e 11), como pelo Auto de Reconhecimento de Pessoa (fl. 10 do indexador 13). Vejamos.<br>Pelo que se depreende do R. O, a vítima fez o registro da ocorrência on line e teria comparecido na Delegacia de Polícia em 14.06.2019. Em 17.06.2019, retornou à DP por solicitação do Setor de Roubos e Furtos, ocasião em que narrou os fatos como descritos na Denúncia e reconheceu o Réu sem sombra de dúvidas como autor do delito(indexador 8 e 11 e fl. 08 do indexador 13).<br>Na Audiência de Instrução e Julgamento, corroborou suas declarações prestadas em sede policial. Na ocasião, na sala de reconhecimento, reconheceu o Réu positivamente. Esclareceu que o reconheceu pelos olhos, porque, quando o Réu a agarrou, ficou bem perto dela, momento em que reparou muito em seus olhos, como também o reconheceu pelas orelhas. Quanto ao reconhecimento feito na delegacia, disse que se deu por uma foto mostrada em um quadro com várias outras fotografias, tendo-o identificado positivamente. Declinou que, durante o roubo, o Réu ficou com a mão na boca, mas que, no entanto, reparou muito em seu olho e, assim pode reconhece-lo.<br>Consoante restou apurados nos autos, a vítima, ao caminhar, foi agarrada pelo Réu, o qual subtraiu seu celular, mediante palavras de ordem e simulação de estar armado, tendo ao final lhe dado um empurrão, ordenando, ainda, que corresse na direção oposta a sua.<br>No que diz respeito ao reconhecimento do réu, a combativa Defesa, em suas Razões Recursais, afirma que a vítima, em sede policial, realizou um reconhecimento fora dos padrões impostos pelo ordenamento jurídico, eis que lhe foi apresentada uma foto do Acusado, o que, por si só, já macula o reconhecimento realizado em sede judicial. Não lhe assiste razão.<br>Como se vê do Auto de Reconhecimento, a vítima foi segura a o reconhecer o Denunciado em sede policial, por fotografia, como o autor do roubo(fl 10 do indexador 13). Como por ela declinado em AIJ, a foto do Réu estava com outras fotografias em um quadro.<br> .. <br>O réu exerceu o direito constitucional ao silêncio (indexador 131).<br>Nesse contexto, entendo que os fatos articulados na Denúncia restaram confirmados ao longo da instrução criminal.<br>Consigne-se, outrossim, que, no dia 28.05.2019, 22 dias após os fatos aqui narrados, duas outras vítimas registraram ocorrência de roubos também ocorridos na Tijuca (indexadores 41, 43/44 e 46, 48/49), ocasião em que reconheceram positivamente o Réu como autor dos delitos, igualmente sem sombra de dúvidas. Passo à análise da pena aplicada ao réu.<br>Na primeira fase da dosimetria, o Julgador entendeu "As circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, que é portador de maus antecedentes, conforme anotações de fls. 128, 130, 131 e 132 da FAC, conforme a Súmula nº 636 do Superior Tribunal de Justiça, no que elevo a pena em oito meses para cada condenação. Ademais, o réu extrapolou o normal do tipo na medida em que, além da grave ameaça, também se utilizou de violência exacerbada empurrando a vítima após a subtração, no que elevo a pena em mais oito meses. Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, a saber, 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.."<br>Conforme se infere da Folha de Antecedentes Criminais, que registra 14 anotações (indexador 146), o Acusado tem 05 (cinco) condenações definitivas por crimes de furto e roubo, constantes das seguintes anotações:1 de 14 (fl. 128)-com trânsito em julgado na data de 30.07.2007, referente ao processo nº 001.038457-0/2005, iniciado por APF, pena de 08 (oito) meses de detenção; anotação 3 de 14 (fl. 130) -com trânsito em julgado na data de 10.10.2012, referente ao processo nº 0296829-42.2009.8.19.000112009, iniciado por IP, condenação de 07 anos, 04 meses e 26 dias de reclusão; anotação 4 de 14 (fl. 141)-com trânsito em julgado em 28.01.2009, relativa ao processo nº 001.183746-1/2007, iniciado por IP, com condenação de 05 anos e 10 meses de reclusão; anotação 05 de 14 (fl. 132)-com trânsito em julgado na data de 18.09.2008, referente ao processo nº 0163011-96.2006.8.19.0001/2006, iniciado por APF, com condenação de 04 anos e 06 meses de reclusão, e anotação 6 de 14 (fl. 133), com trânsito em julgado em 10.01.2013, relativa ao processo nº 0330570-39.2010.8.19.0001/2010, iniciado por APF, com condenação de 06 anos e 08 meses de reclusão, anotação esta que foi considerada, corretamente, na segunda fase como reincidência. As quatro primeiras condenações acima referidas e mencionadas pelo Julgador foram consideradas maus antecedentes, o que, como se viu dos detalhes destacados, mostra-se adequado.<br> .. <br>No que tange às circunstâncias do crime, penso que o fato de o Réu ter empurrado a vítima, mesmo após ameaçar a moça e esta já lhe ter entregue o celular, extrapola a normalidade do tipo. Contudo, a exasperação efetivada pelo Sentenciante se mostrou exacerbada. Tratando-se de cinco circunstâncias judiciais negativas, a exasperação deve ser reduzida para  , o que se mostra mais consentâneo com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Assim, reduzo a pena-base para 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.<br>Na fase intermédia, o Julgador reconheceu a presença da circunstância agravante da reincidência (anotação 6 de 14 -fl. 133) e elevou a pena em 1/6, fração que se mostra adequada. Assim, a pena privativa de liberdade passa a ser de 07 (sete) anos de reclusão. Mantenho em 16 (dezesseis) dias-multa a pena pecuniária fixada na Sentença, por tratar-se de recurso exclusivo da Defesa. Tais reprimendas se tornam definitivas, na ausência de causas de diminuição/aumento.<br>Considerando o quantum de pena aplicado e a reincidência do Réu, correto o regime fechado fixado pelo Sentenciante.<br>Diferentemente do alegado no presente writ, a instância ordinária inferiu que a autoria delitiva do crime de roubo não se firmou tão somente no reconhecimento fotográfico como único elemento de prova, o que gera distinguishing em relação ao citado acórdão desta Corte Superior (HC n. 598.886/SC, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, DJe de 18/12/2020).<br>Constata-se que o édito condenatório de origem, além do reconhecimento fotográfico do paciente, foi lastreado também em outras provas incriminatórias, como as declarações da vítima (realizadas na fase policial e ratificadas em juízo) -contendo riquezade detalhes dos fatos ocorridos e as características do roubador -, corroboradas pelos elementos colhidos na fase inquisitiva,notadamentepelo fato de o paciente ter sido localizado em posse do celular roubado, oque ocorreupor intermédio dorastreamento deste bem.<br>Sobre o tema, confiram-se precedentes:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. INOBSERVÂNCIA. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. INVALIDADE DA PROVA. AUTORIA ESTABELECIDA COM BASE EM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. ABSOLVIÇÃO INVIÁVEL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Esta Corte Superior inicialmente entendia que "a validade do reconhecimento do autor de infração não está obrigatoriamente vinculada à regra contida no art. 226 do Código de Processo Penal, porquanto tal dispositivo veicula meras recomendações à realização do procedimento, mormente na hipótese em que a condenação se amparou em outras provas colhidas sob o crivo do contraditório<br>2. Em julgados recentes, ambas as Turmas que compõe a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça alinharam a compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>3. Dos elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que a autoria delitiva do crime de roubo não tem como único elemento de prova o reconhecimento fotográfico, o que gera distinguishing em relação ao acórdão paradigma da alteração jurisprudencial. Há outras provas, como os testemunhos dos policiais envolvidos e o fato de que João Pedro foi preso minutos depois da prática do roubo na condução de motocicleta produto de crime, cuja placa foi memorizada pela vítima e informada na delegacia aos policiais. Além disso, no momento da abordagem, os policiais verificaram que um dos celulares que estava na posse dos acusados recebeu uma chamada da verdadeira proprietária (esposa de Jadson) que logo informou sobre o assalto ocorrido minutos antes.<br>4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp n. 1.903.858/DF, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta turma, DJe de 16/12/2021.)<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO. NULIDADE. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. AUTORIA CORROBORADA POR OUTRAS PROVAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. "O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa" (HC n. 598.886/SC, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020).<br>2. Na hipótese em análise, o reconhecimento fotográfico do acusado em nível policial foi ratificado em juízo pela vítima de forma precisa, observando-se o contraditório e a ampla defesa. Precedentes.<br>3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 664. 416/SC, relator Ministro Antonio Saldanha Ribeiro, Sexta Turma, DJe de 26/11/2021.)<br>HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO PESSOAL REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS VÁLIDAS E INDEPENDENTES COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. ORDEM DENEGADA.<br>1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>2. Na espécie, ao contrário do que ocorreu no caso analisado no HC n. 598.886/SC (paradigma), não foi apenas o reconhecimento pessoal realizado pela vítima que embasou a condenação do paciente pela prática do crime de roubo; ao contrário, o édito condenatório foi lastreado também nos depoimentos dos policiais realizados na fase policial e confirmados em juízo - submetidos, portanto, ao crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>3. As demais provas que compuseram o acervo fático-probatório amealhado aos autos - depoimento dos dois policiais militares - foram produzidas por fonte independente da que culminou com o elemento informativo obtido por meio do reconhecimento pessoal realizado na fase inquisitiva, de maneira que, ainda que o reconhecimento haja sido feito em desacordo com o modelo legal e, assim, não possua valor probante pleno, certo é que houve outras provas, independentes e suficientes o bastante, para lastrear o decreto condenatório.<br>4. Irrelevante, para fins de se concluir pela autoria do delito em relação ao paciente, se ele era o motorista do veículo roubado ou o passageiro do automóvel, quando verificado que os policiais militares afirmaram, categoricamente e sob o crivo de contraditório e da ampla defesa, que ele seria um dos ocupantes do referido veículo, relatos, esses, que se somaram ao reconhecimento pessoal realizado pela vítima.5. Ordem denegada. (HC n. 668.385/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 26/11/2021.)<br>No tocante à primeira fase da dosimetria da pena,verifica-se que o Julgador, no limite desua atividade discricionária,deve estipular o quantum da reprimenda necessária à reprovação e à prevenção do delito, respeitadosos parâmetros intitulados no art. 59 do CP, bem como osprincípios da proporcionalidade e da razoabilidade.<br>Na hipótese, o Tribunal a quo, no cálculo da pena-base,aferiu negativamente as circunstâncias judiciais antecedentes e ascircunstâncias do crimecom base nos elementos concretos dos autos.<br>Em relação aos antecedentes, destacou-se a existência de 5condenações definitivas por crimes contra o patrimônio, sendo utilizadas 4 para caracterizar os maus antecedentes, fato que caracterizou os maus antecedentes com maior desvalor.Quanto às circunstâncias do crimefoi considerado o modus operandi-após ameaçar a vítima e ter em sua posse o celular dela, o paciente a empurrou - comgravidade concreta superior à ínsita aos crimes desta natureza.<br>Nesse contexto,a adoção da fração de 1/2 pela instância ordinária corresponde amaior reprovabilidade da conduta imputada ao paciente e encontra amparo na jurisprudência desta Corte Superior,segundo se depreende dos seguintes julgados:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. USO DE DOCUMENTO FALSO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. CORRÉU ABSOLVIDO. INTERDEPENDÊNCIA DAS CONDUTAS. TEMA NÃO TRATADO PELA CORTE DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. CULPABILIDADE DESFAVORÁVEL. ELEMENTO ÍNSITO AO TIPO PENAL, SITUAÇÃO RECHAÇADA PELA JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE SUPERIOR.PERSONALIDADE NEGATIVADA COM SUPEDÂNEO NO HISTÓRICO DELITIVO.IMPOSSIBILIDADE. DEMAIS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS - MOTIVOS, CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME E COMPORTAMENTO DA VÍTIMA. INEXISTÊNCIA DE ILEGALIDADE. MAUS ANTECEDENTES. 3 (TRÊS) CONDENAÇÕES PENAIS COM TRÂNSITO EM JULGADO ANTERIOR AO COMETIMENTO DO DELITO SOB EXAME.RECRUDESCIMENTO DA PENA-BASE JUSTIFICADO. ART. 59 DO CÓDIGO PENAL.AUSÊNCIA DE VALORES IGUAIS PARA CADA UMA DAS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. DOSAGEM DA PENA MAIS INTENSA. POSSIBILIDADE. SANÇÃO EXASPERADA EM 1/2 (METADE) PELO CONCURSO FORMAL. 8 (OITO) INFRAÇÕES.AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br> .. <br>X - Maus antecedentes e a reincidência. A jurisprudência dos Tribunais Superiores entende ser possível a exasperação da reprimenda nas duas primeiras fases da dosimetria no caso de mais de uma condenação passada em julgado.<br>XI - Segundo as instâncias ordinárias há 3 (três) condenações penais com trânsito em julgado anterior ao cometimento do delito sob exame, razão pela qual não haveria óbice à utilização de uma como maus antecedentes na exasperação da pena-base e as demais para a caracterização da reincidência do paciente, como destacou o Tribunal de origem à fl. 82. Conquanto não tenha havido o reconhecimento da reincidência, a Corte originária entendeu que o recrudescimento da pena-base se encontrava justificada pela negativação de outras circunstâncias judiciais desfavoráveis e pelo maior desvalor dos antecedentes, já que o réu ostentava 3 (três) condenações penais com trânsito em julgado.<br>XII - O art. 59 do Código Penal não atribui pesos igualitários para cada uma das circunstâncias judiciais ali previstas, de modo a requerer uma operação aritmética ente o mínimo e o máximo de pena cominado. Assim, é possível que seja fixada a pena-base no máximo legal, mesmo que haja apenas uma circunstância judicial desfavorável, desde que o magistrado adote fundamentação apta a justificar tal medida.<br>XIII - Afastada a negativação da culpabilidade e da personalidade, sem qualquer reflexo no quantum de pena fixado pelas instâncias ordinárias. Mantida a pena-base no patamar fixado pela origem, tendo em vista a incidência de 5 (cinco) circunstâncias judiciais desfavoráveis (antecedentes, conduta social, motivos, circunstâncias e consequências do crime), especialmente pela intensidade dos maus antecedentes - 3 (três) condenações anteriores ao fato -, recrudescimento assinalado pelas instâncias ordinárias.<br> .. <br>Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 500.135/PE, relator MinistroFelix Fischer, Quinta Turma, , DJe de 25/6/2019.)<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PENA-BASE. MAJORAÇÃO. QUANTIDADE DA SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE APREENDIDA (460Kg DE MACONHA). ART. 42 DA LEI N. 11.343/06. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DA CULPABILIDADE DESFAVORÁVEL. QUANTUM DE INCREMENTO. DISCRICIONARIEDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. WRIT NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>2. Esta Corte possui o entendimento de que "a exasperação da pena-base não se dá por critério objetivo ou matemático, uma vez que é admissível certa discricionariedade do órgão julgador, desde que vinculada aos elementos concretos dos autos" (AgInt no HC 352.885/SP, Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 9/6/2016). Nessa toada, é possível que "o magistrado fixe a pena-base no máximo legal, ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância judicial, desde que haja fundamentação idônea e bastante para tanto" (AgRg no REsp n. 143071/AM, Sexta Turma, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, DJe de 6/5/2015).<br> .. <br>4. Habeas corpus não conhecido.(HC n. 486.095/MS, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 29/4/2019.)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.