DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por BRENO GREEN KOFF contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL, assim ementado:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESPONSABILIDADE CIVIL. SUPOSTAS OFENSAS EM PETIÇÃO. MANDATO. RESPONSABILIDADE EXCLUSIVA DOS ADVOGADOS. ILEGITIMIDADE PASSIVA. MANUTENÇÃO. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. REDUÇÃO. I. NO CASO CONCRETO, O AUTOR, ORA AGRAVANTE, POSTULA INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, ALEGANDO TER SOFRIDO OFENSAS EM PETIÇÕES ASSINADAS PELOS AGRAVADOS, REPRESENTANTES DOS DEMAIS REQUERIDOS EM DEMANDA PRETÉRITA. II. HIPÓTESE EM QUE SE FAZ NECESSÁRIA A MANUTENÇÃO D A ILEGITIMIDADE PASSIVA DOS CODEMANDADOS, NA MEDIDA EM QUE O CLIENTE NÃO RESPONDE POR EXCESSOS COMETIDOS POR SEU MANDATÁRIO. PRECEDENTES DESTA CORTE E DO STJ. III. REDUÇÃO DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS DO PROCURADOR DOS AGRAVADOS, OBSERVADOS OS LIMITES DO ART. 85, §§ 2º E 8º, DO CPC. AGRAVO PARCIALMENTE PROVIDO.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, apontou a parte agravante haverofensa ao disposto nos arts. 485, VI, 489, § 1º, III, IV, e 1022,II,do CPC/15.<br>Informou que a demanda é indenizatória ajuizada pelo agravante contra os agravados, por ofensas proferidas no curso de processo judicial, configurando danos morais, em que foi declarada a ilegitimidade passiva de Jane, Vados, Jaqueline, Jader e Ione, com fundamento no fato de que não podem responder pelas declarações formuladas por seus patronos em outro processo judicial, Jordano e César. Registrou não se conformar com a exclusão das pessoas indicadas do polo passivo, uma vez que foram agentes da relação material que é o objeto da presente demanda.<br>Anotou que o Tribunal de origem equivocou-se ao adotar o entendimento de que excessos de linguagem promovidos em atos processuais sejam de responsabilidade apenas dos procuradores e não das partes que representam.<br>Sublinhou que houve nulidade por negativa de prestação jurisdicional, por omissão não sanada em sede de embargos de declaração, sendo a omissão e deficiência de fundamentação cometidas quanto ao fato de que a demanda judicial em curso não tem por objeto somente o excesso de linguagem, mas que a petição inicial é clara ao descrever abusos praticados por todos os enumerados para o polo passivo, em comunhão de desígnios e solidariedade, visando denegrir a imagem do agravante, sua boa fama profissional.<br>Destacou que a exclusão é precipitada porque o curso do processo em dilação probatória revelará a participação de todos os enumerados no polo passivo nas condutas lesivas, geradoras do dever sucessivo de reparar, sendo a exclusão violação ao amplo acesso ao judiciário.<br>Certificada a ausência de apresentação de contrarrazões ao recurso especial à fl. 154.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 165-170), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 182-197). Contraminuta foi apresentada às fls. 198-211.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem proferiu julgamento em Segundo Grau nos seguintes termos (fls. 43-48):<br>"Trata-se de agravo de instrumento interposto contra a decisão que reconheceu a ilegitimidade passiva dos codemandados Jane Bellini, Vadis Bellini, Jaqueline Ferão Lampert Bellini, Jader Bellini e Ione Walmir Bellini. Em suma, o autor postula indenização por danos morais, alegando ter sofrido ofensas em petições assinadas pelos agravados César Augusto Cichelero e Jordano Berto Girondi, representantes do demais requeridos na ação de inventário de Ivan Luiz Bellini (processo nº 051/1.18.0002546-5). E, analisando a questão posta em debate, adianto ser imperiosa a manutenção da decisão agravada, ao menos com relação ao mérito. Isso porque, conquanto o mandatário seja representante da parte, a responsabilidade pelos excessos cometidos é sua, e não do cliente que o contratou, a não ser que este subscreva a peça processual, o que não é o caso dos autos, pois o mandato cinge-se aos limites previstos no ordenamento jurídico. Nesse sentido, os precedentes desta Corte: (..) Nesse sentido, em estrita observância à inicial, depreende-se que o agravante pretende apenas a responsabilidade pelo excesso havido nas petições protocoladas pelos agravados César Augusto Cichelero e Jordano Berto Girondi, nos autos do processo nº 051/1.18.0002546-5, nada versando sobre a conduta dos demais agravados. Portanto, é de ser reconhecida a ilegitimidade passiva dos codemandados Jane Bellini, Vadis Bellini, Jaqueline Ferão Lampert Bellini, Jader Bellini e Ione Walmir Bellini." (g n).<br>3. Inicialmente, observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação dos artigos 489 e 1.022 do Código de Processo Civil de 2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, o Tribunal de origem indicou adequadamente os motivos que lhe formaram o convencimento, analisando de forma clara, precisa e completa as questões relevantes do processo e solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese.<br>Não há falar, portanto, em prestação jurisdicional lacunosa ou deficitária apenas pelo fato de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão do recorrente.<br>4. Ademais, denota-se da citação acima que o Tribunal de origem, examinando as particularidades do caso concreto, entendeu inviável a manutenção das figuras excluídas do polo passivo justamente tendo em vista o conteúdo que depreendeu da análise da petição inicial em sua descrição dos fatos objetos da demanda indenizatória.Portanto, o agravante claramente desafiou as premissas fáticas estabelecidas pelo Tribunal de origem.<br>De tal modo, está evidenciadoque o recurso especial, no que respeita aos temas acima descritos, não trouxe a exame questões puramente de direito, mas questões relacionada aos fatos e às provas dos autos, desafiando as premissas fáticas firmadas pelo Tribunal de origem, questão não sindicável pela via do recurso especial.<br>À vista do explanado, para desconstituir a convicção formada pelo Tribunal de origem far-se-ia necessário incursionar no substrato fático-probatório, o que é defeso a este Tribunal nesta instância especial em face do óbice da Súmula 7 do STJ. O recurso especial não está vocacionado ao exame de fatos e provas.<br>Nesse sentido:<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA.LEGITIMIDADE PASSIVA DA EMPRESA PÚBLICA. IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE DO CONTEÚDO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ.<br>PRECEDENTES. SÚMULA 83/STJ. 1. Cuida-se de inconformismo contra acórdão do Tribunal de origem que concluiu pela legitimidade passiva da recorrente, diretamente contratada pela Câmara Municipal de Volta Redonda/RJ, sem prévia licitação, para a prestação de serviços bancários. Por um lado, destacou a operação de dano ao erário e a afronta aos princípios regentes da atividade administrativa, decorrente da ausência do processo licitatório, do qual a empresa pública teria se beneficiado; por outro, a viabilidade de pessoas jurídicas figurarem no polo passivo da Ação de Improbidade Administrativa.<br>2. O aresto é estreme de censura. Afora estar amplamente fundamentado, sustentado por fartos elementos probatórios - os mesmos de que se valeu o MM. Juiz Federal de primeiro grau na sentença terminativa -, o r. julgado afasta as preliminares de ilegitimidade passiva ad causam e inadequação da ação de improbidade administrativa, consignando estarem presentes fortes indícios da prática dos ilícitos tipificados nos artigos 9º ao 11 da Lei 8.429/1992; o que autorizaria o recebimento da petição inicial, ex vi do princípio in dubio pro societate.<br>3. Observa-se que o órgão julgador decidiu a questão após percuciente análise dos fatos e das provas relacionados à causa, no caso, a prova dos autos relativa a elementos que evidenciem indícios de atos ímprobos praticados pela recorrente suficientes para o recebimento da petição inicial. O julgado vislumbrou a existência de elementos probatórios mínimos apontando irregularidades em contrato celebrado entre a CEF e a Câmara de Vereadores do Município de Volta Redonda e na ausência de procedimento licitatório. Nesse sentido: AgInt no REsp 1.600.528/CE, Rel. Min. Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe 12/3/2018; AgInt no AREsp 1.097.733/SP, Rel. Min.<br>Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe 6/10/2017; EDcl no REsp 1.387.259/MT, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe de 23/4/2015 4. É certo asseverar que, na moldura delineada, para infirmar o entendimento assentado no aresto esgrimido, necessariamente, perpassa pela revisitação ao acervo probatório, vedado em Recurso Especial, consoante a Súmula 7 do Superior Tribunal de Justiça, que assim estabelece: a pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial.<br>5. Verifica-se que o Tribunal a quo decidiu de acordo com a jurisprudência do STJ, de modo que se aplica à espécie o enunciado da Súmula 83/STJ: "Não se conhece do recurso especial pela divergência, quando a orientação do tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida".<br>6. Recurso Especial não conhecido.<br>(REsp 1724825/RJ, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 08/05/2018, DJe 19/11/2018).<br>Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fático-probatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ".<br>5. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se. Intimem-se.