DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto, com amparo no art. 105, inciso III, alínea"a", da Constituição Federal, contra acórdão assim ementado (fl. 871):<br>APELAÇÃO CIVEL. PLANO DE SAÚDE. Ação de obrigação de fazer c.c. pedido de indenização por danos morais. Negativa de cobertura de terapias prescritas para o autor, portador de autismo.<br>Recusa da ré em custear os tratamentos sob a alegação de que estes não possuem cobertura contratual, por não constarem no rol dos procedimentos obrigatórios instituídos pela ANS. Inadmissibilidade. Rol que prevê somente a cobertura mínima obrigatória. Exclusão que contraria a função social do contrato retirando do paciente a possibilidade de realizar os tratamentos necessitados.Inteligência da Súmula 102 do TJSP.<br>Autor que objetiva a cobertura de psicoterapia em ambiente escolar. Ausência de dever de cobertura, por estar fora dos limites do contrato. Atribuição que deve ser conferida à instituição escolar e não ao plano de saúde. Precedentes jurisprudenciais. R. sentença mantida. Recursos improvidos.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, a parte recorrente aponta violação do art. 1.022, inciso II, do Código de Processo Civil; dos arts.10, § 4º, e 12, inciso VI, da Lei nº 9.656/98; e doart. 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor.<br>Alega, preliminarmente, que o acórdão recorrido padece deomissão, visto que não se pronunciou sobre "a inexistência de cobertura ilimitada para o tratamento requerido, pois as sessões do tratamento indicado devem observar as diretrizes de utilização de acordo com o pactuado e com o Rol da ANS, bem como negativa de vigência do artigo 10, § 4º, da Lei 9.656/98 e a impossibilidade de reembolso integral de despesas fora da rede credenciada" (fl. 891).<br>Sustenta a legalidade da negativa de cobertura e da limitação do número de sessões de terapias, aduzindo queo tratamento pelo método ABA,assim como a musicoterapia e a equoterapia, não estão previstos no contrato originário,nem estão incluídos no rol de procedimentos da ANS -Resolução Normativa nº 428/2017, cuja observância é obrigatória, quando se trata de cobertura assistencial.<br>Assevera que o reembolso das despesas decorrentes do tratamento do paciente, caso seja realizado fora da redecredenciada,deve ser limitado aospreços dosserviços médicos e hospitalares praticados pela operadora do plano de saúde, sob pena de ofensa ao art. 12, inciso VI, da Lei nº 9.656/98.<br>Contrarrazões apresentadas.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>A propósito, destaco que a Súmula nº 568 desta Corte Superior dispõe que: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Anoto, preliminarmente, que a controvérsia foi decidida de modo suficiente, pois o Tribunal de origem enfrentou coerentemente as questões postas a julgamento, no que foi pertinente e necessário, exibindo fundamentação clara e explícita sobre a causa, razão pela qual o julgado não merece reparo algum.<br>Com efeito, nos termos da pacífica jurisprudência desta Corte Superior, não se exige do julgador a análise de todos os argumentos apresentados pelas partes, a fim de expressar o seu convencimento. Na espécie, o pronunciamento acerca dos fatos controvertidos, a que o magistrado está obrigado, encontra-se objetivamente fixado nas razões do acórdão recorrido, motivo pelo qual rejeito a alegação de ofensa ao art. 1.022 do Código de Processo Civil.<br>Na hipótese, o Tribunal de origem, ao decidir a causa, entendeu que a operadoranão pode limitar a cobertura do tratamento médicoindicadopara o paciente, ainda que os procedimentos indicados não possuamprevisão no Rol de Procedimentos da Agência Nacional de Saúde Suplementar - ANS.<br>Confiram-se os fundamentos adotados no acórdão recorrido (fls. 873-876):<br>O autor é portador de transtorno do espectro autista e necessita de tratamento multidisciplinar com sessões de psicologia pelo método ABA, terapia ocupacional especialidade em integração sensorial, fonoaudiologia especializada em comunicação alternativa/Prompt, equoterapia, musicoterapia e acompanhante terapêutico em âmbito escolar, conforme comprovado pelos relatórios médicos de fls. 21/26.<br>A cobertura foi negada pela ré, motivo pelo qual ajuizou a presente demanda pugnando pelo custeio do tratamento.<br>A r. sentença julgou a demanda parcialmente procedente negando apenas o pedido de cobertura de acompanhante terapêutico em âmbito escolar.<br>Insurgem-se as partes.<br>A ré se nega a custear os tratamentos sob a alegação de que não possuem cobertura contratual e não constam no rol de procedimentos da ANS.<br>Pois bem.<br>É certo que o Código de Defesa do Consumidor, a exemplo do Código Civil no capítulo destinado aos seguros, permite as cláusulas que limitam os direitos do consumidor, apenas exigindo que sejam redigidas com destaque, para possibilitar sua compreensão.<br>Assim, é do direito da ré estabelecer cláusulas, restringindo a cobertura securitária. Entretanto, o argumento exposto para negar a cobertura das terapias requeridas não pode ser tido como apto para tanto. O fato de não estarem expressamente previstas no contrato não quer dizer que não possam ser feitas às custas da seguradora.<br>Em verdade, já são discutíveis as cláusulas restritivas constantes de contratos de adesão, quando colocam em situação de risco o beneficiário do plano de saúde. Nem se diga quando a restrição não encontra qualquer respaldo expresso no contrato.<br>Além disso, o fato de não estarem as terapias elencadas no rol da ANS não muda a solução dada à demanda, porque, o contrato firmado entre as partes não prevê, expressamente, a exclusão destas, sendo, portanto, irrelevante, que estas não façam parte do rol de procedimentos obrigatórios da Agência Nacional de Saúde Complementar.<br>Ademais, tal rol não poucas vezes mostra-se desatualizado tendo em vista os constantes avanços da medicina.<br>É de ressaltar ainda que o rol divulgado pela Agência Nacional de Saúde não é taxativo, têm apenas o intuito de referência às operadoras de planos de saúde.<br>De qualquer forma, quaisquer cláusulas restritivas de cobertura devem ser examinadas com prudência e interpretadas favoravelmente ao paciente, dada a natureza peculiar do contrato de plano de saúde, que tem por objetivo a delicada atividade de prestação de serviços médicos, em que, na maioria das vezes, está em jogo a sobrevivência humana, impondo-se proteção do interesse preponderante de risco de vida.<br> .. <br>Consigne-se ainda, que o comportamento da ré contraria o quanto disposto no art. 51, IV do Código de Defesa do Consumidor, pois coloca o autor em exagerada desvantagem, retirando-lhe a chance de realizar tratamentos imprescindíveis para a manutenção de sua vida. Não obstante, a escolha destes não foi feita pelo autor, mas sim pelo corpo clínico que o assiste, de onde se presume que são necessários.<br>No mais, mesmo as exclusões previstas no artigo 10 da Lei 9.656/98 por vezes tem a sua aplicabilidade duvidosa. No caso em tela, em que os tratamentos nem ao menos estão inseridos nas exclusões de cobertura previstas na referida lei, a negativa de cobertura mostra-se abusiva.<br> .. <br>Por fim, mantem-se o indeferimento do fornecimento de psicoterapia em ambiente escolar, eis que esta guarda relação com função psicopedagógica própria da instituição de ensino, não possuindo ligação com o objeto do contrato, que é de assistência médico- hospitalar.<br>Em sentido contrário, porém, aQuarta Turma desta Corte Superior, ao julgar o Recurso Especial 1.733.013/PR, de relatoria do Ministro Luis Felipe Salomão, em procedimento de overruling, decidiu que o rol de procedimentos obrigatórios da ANS não deve ser visto como meramente exemplificativo, situação que encareceria e tornaria padrões os planos de saúde, prejudicando a livre concorrência. Salientou-se, também, que, como consequência, haveria a negativa de "vigência aos dispositivos legais que estabelecem o plano-referência de assistência à saúde (plano básico) e a possibilidade de definição contratual de outras coberturas".<br>Confira-se a ementa do julgado:<br>PLANOS E SEGUROS DE SAÚDE. RECURSO ESPECIAL. ROL DE PROCEDIMENTOS E EVENTOS EM SAÚDE ELABORADO PELA ANS.ATRIBUIÇÃO DA AUTARQUIA, POR EXPRESSA DISPOSIÇÃO LEGAL E NECESSIDADE DE HARMONIZAÇÃO DOS INTERESSES DAS PARTES DA RELAÇÃO CONTRATUAL. CARACTERIZAÇÃO COMO RELAÇÃO EXEMPLIFICATIVA. IMPOSSIBILIDADE. MUDANÇA DO ENTENDIMENTO DO COLEGIADO (OVERRULING). CDC. APLICAÇÃO, SEMPRE VISANDO HARMONIZAR OS INTERESSES DAS PARTES DA RELAÇÃO CONTRATUAL.EQUILÍBRIO ECONÔMICO-FINANCEIRO E ATUARIAL E SEGURANÇA JURÍDICA. PRESERVAÇÃO. NECESSIDADE. RECUSA DE COBERTURA DE PROCEDIMENTO NÃO ABRANGIDO NO ROL EDITADO PELA AUTARQUIA OU POR DISPOSIÇÃO CONTRATUAL. OFERECIMENTO DE PROCEDIMENTO ADEQUADO, CONSTANTE DA RELAÇÃO ESTABELECIDA PELA AGÊNCIA.EXERCÍCIO REGULAR DE DIREITO. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS.INVIABILIDADE.<br>1. A Lei n. 9.961/2000 criou a Agência Nacional de Saúde Suplementar - ANS, que tem por finalidade institucional promover a defesa do interesse público na assistência suplementar à saúde. O art. 4º, III e XXXVII, atribui competência à Agência para elaborar o rol de procedimentos e eventos em saúde que constituirão referência básica para os fins do disposto na Lei n. 9.656/1998, além de suas excepcionalidades, zelando pela qualidade dos serviços prestados no âmbito da saúde suplementar.<br>2. Com efeito, por clara opção do legislador, é que se extrai do art. 10, § 4º, da Lei n. 9.656/1998 c/c o art. 4º, III, da Lei n. 9.961/2000, a atribuição dessa Autarquia de elaborar a lista de procedimentos e eventos em saúde que constituirão referência básica para os fins do disposto na Lei dos Planos e Seguros de Saúde. Em vista dessa incumbência legal, o art. 2º da Resolução Normativa n. 439/2018 da ANS, que atualmente regulamenta o processo de elaboração do rol, em harmonia com o determinado pelo caput do art. 10 da Lei n. 9.656/1998, esclarece que o rol garante a prevenção, o diagnóstico, o tratamento, a recuperação e a reabilitação de todas as enfermidades que compõem a Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde - CID da Organização Mundial da Saúde.<br>3. A elaboração do rol, em linha com o que se deduz do Direito Comparado, apresenta diretrizes técnicas relevantes, de inegável e peculiar complexidade, como: utilização dos princípios da Avaliação de Tecnologias em Saúde - ATS;<br>observância aos preceitos da Saúde Baseada em Evidências - SBE; e resguardo da manutenção do equilíbrio econômico-financeiro do setor.<br>4. O rol mínimo e obrigatório de procedimentos e eventos em saúde constitui relevante garantia do consumidor para propiciar direito à saúde, com preços acessíveis, contemplando a camada mais ampla e vulnerável da população. Por conseguinte, em revisitação ao exame detido e aprofundado do tema, conclui-se que é inviável o entendimento de que o rol é meramente exemplificativo e de que a cobertura mínima, paradoxalmente, não tem limitações definidas. Esse raciocínio tem o condão de encarecer e efetivamente padronizar os planos de saúde, obrigando-lhes, tacitamente, a fornecer qualquer tratamento prescrito, restringindo a livre concorrência e negando vigência aos dispositivos legais que estabelecem o plano-referência de assistência à saúde (plano básico) e a possibilidade de definição contratual de outras coberturas.<br>5. Quanto à invocação do diploma consumerista pela autora desde a exordial, é de se observar que as técnicas de interpretação do Código de Defesa do Consumidor devem reverência ao princípio da especialidade e ao disposto no art. 4º daquele diploma, que orienta, por imposição do próprio Código, que todas as suas disposições estejam voltadas teleologicamente e finalisticamente para a consecução da harmonia e do equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores.<br>6. O rol da ANS é solução concebida pelo legislador para harmonização da relação contratual, elaborado de acordo com aferição de segurança, efetividade e impacto econômico. A uníssona doutrina especializada alerta para a necessidade de não se inviabilizar a saúde suplementar. A disciplina contratual exige uma adequada divisão de ônus e benefícios dos sujeitos como parte de uma mesma comunidade de interesses, objetivos e padrões. Isso tem de ser observado tanto em relação à transferência e distribuição adequada dos riscos quanto à identificação de deveres específicos do fornecedor para assegurar a sustentabilidade, gerindo custos de forma racional e prudente.<br>7. No caso, a operadora do plano de saúde está amparada pela excludente de responsabilidade civil do exercício regular de direito, consoante disposto no art.<br>188, I, do CC. É incontroverso, constante da própria causa de pedir, que a ré ofereceu prontamente o procedimento de vertebroplastia, inserido do rol da ANS, não havendo falar em condenação por danos morais.<br>8. Recurso especial não provido.<br>(REsp 1.733.013/PR, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 10/12/2019, DJe 20/02/2020.)<br>Ademais, conforme destacou o Ministro Luis Felipe Salomão, "não se está a dizer que não possam existir situações pontuais em que o Juízo - munido de informações técnicas obtidas sob o crivo do contraditório, ou mesmo se valendo de nota técnica dos Nat-jus, em decisão racionalmente fundamentada - venha determinar o fornecimento de certa cobertura que constate ser efetivamente imprescindível, com supedâneo em medicina baseada em evidência (clínica)".<br>Assim, deve ser reconhecida a improcedência da pretensão de cobertura obrigatória dos procedimentos de musicoterapia,equoterapia e terapia multiprofissional pelo método ABA, visto que estes não possuem previsão de cobertura no contrato do plano de saúde, nem constam do rol de procedimentos obrigatórios da ANS.<br>Convém ressaltar, aliás, que a ANS admite procedimentos gerais que podem ser utilizados no tratamento do paciente, tais como: sessões com psicólogo, terapeuta ocupacional e fonoaudiólogo; procedimentos de reeducação e reabilitação no retardo do desenvolvimento psicomotor; atendimento e acompanhamento em hospital-dia psiquiátrico; dentre outros, quedevem ser disponibilizados pelas redes credenciadas das operadoras de planos de saúde.<br>No tocante à limitação do número desessões terapêuticas,observo que tal questão não foi suscitada em primeiro grau de jurisdição, nem foi debatida durante o julgamento da apelação, ocasião em que o julgadorapenas consignouque"não é o caso de se limitar o número de sessões, ficando improvido também o pedido alternativo formulado" (fl. 876).Revela-se inviável, portanto, a análise damatéria por esta Corte, ante a ausência de prequestionamento. Assim, não obstante a oposição de embargos de declaração na origem, incide à espécie o verbete da Súmula 211 do STJ.<br>A propósito, confira-se:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM INDENIZAÇÃO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. DECISÃO QUE INDEFERIU A PENHORA DE IMÓVEL DO EXECUTADO. IMPENHORABILIDADE DO BEM DE FAMÍLIA. EXTINÇÃO PROCESSUAL. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211/STJ. FUNDAMENTOS DO ACÓRDÃO RECORRIDO NÃO IMPUGNADOS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 283/STF. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. Fica inviabilizado o conhecimento de tema trazido no recurso especial, mas não debatido e decidido nas instâncias ordinárias, não obstante a oposição de embargos declaratórios, porquanto ausente o indispensável prequestionamento. Incidência da Súmula 211 do STJ.<br> .. <br>3. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no AREsp 1.675.087/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 01/03/2021, DJe 22/03/2021.)<br>Com relação ao reembolso de despesas realizadas fora da rede credenciada da operadora, o acórdão recorrido, ao manter a ordem derestituição do valor integral ao segurado,divergiu frontalmente da jurisprudência desta Corte Superior, segundo a qual "é lícita a cláusula que limita o reembolso de despesas hospitalares realizadas junto a entidade não conveniada a limites contratualmente previstos" (AgInt no AREsp 1.358.568/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 16/11/2020).<br>No mesmo sentido, confira-se:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE. ATENDIMENTO EM REDE NÃO CREDENCIADA. REEMBOLSO DE DESPESAS MÉDICO-HOSPITALARES. NÃO CABIMENTO. REEXAME DE FATOS E PROVAS. ÓBICE DAS SÚMULAS 5 E 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça admite o reembolso de despesas médico-hospitalares realizadas pelo beneficiário do plano de saúde, com internação em estabelecimento não conveniado, em casos excepcionais (situação de urgência ou emergência, inexistência de estabelecimento credenciado no local e/ou impossibilidade de utilização dos serviços próprios da operadora em razão de recusa injustificada), limitado aos preços e tabelas efetivamente contratados com a operadora de saúde.<br>2. Recentemente, a colenda Segunda Seção firmou o entendimento de que "o reembolso das despesas médico-hospitalares efetuadas pelo beneficiário com tratamento/atendimento de saúde fora da rede credenciada pode ser admitido somente em hipóteses excepcionais, tais como a inexistência ou insuficiência de estabelecimento ou profissional credenciado no local e urgência ou emergência do procedimento" (EAREsp 1.459.849/ES, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 14/10/2020, DJe de 17/12/2020).<br>3. O Tribunal de origem, com arrimo no acervo fático-probatório carreado aos autos, concluiu que ficou comprovado que optou a autora, por conta própria, em realizar o tratamento, bem como buscar internação junto a nosocômio não credenciado ao plano de saúde, sem nenhuma justificativa plausível capaz de demonstrar a necessidade, emergência ou urgência de utilização de referido hospital, o que afasta o dever de reembolso.<br>4. A pretensão de modificar tal entendimento demandaria a análise de cláusulas do contrato original firmado entre as partes e das peculiaridades fáticas do tratamento pleiteado, o que encontraria óbice nas Súmulas 5 e 7, ambas do Superior Tribunal de Justiça.<br>5. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no AREsp 1.742.335/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 01/03/2021, DJe 22/03/2021.)<br>Em face do exposto, dou parcial provimento ao recurso especial para: (i) excluir a obrigação de cobertura dos procedimentos de musicoterapia, equoterapia e terapia multiprofissional pelo método ABA; e (ii)limitar o reembolso dasdespesas médico-hospitalaresaos valores previstos em contrato, caso sejam efetuadas junto a profissionais ouentidades não credenciados à operadora do plano de saúde.<br>Configurada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais e os honorários dos advogados da parte contrária, os quais mantenho em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da causa, nos termos dos arts. 85, § 2º, e 86, parágrafo único, do CPC/2015.<br>Intimem-se.