DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado:<br>Indenização. Seguro. Sistema Financeiro da Habitação. Vícios da construção. Imóvel destinado a pessoas de baixa renda. Requerida alegara competência da Justiça Federal, ante o interesse da Caixa Econômica. Insubsistência. Litisconsórcio passivo necessário sem supedâneo. Prescrição não configurada. Seguro habitacional tem início por ocasião do contrato de financiamento. O ocorrido anteriormente não tem a cobertura securitária. Imóvel que não vem recebendo regular manutenção. Seguro tem por escopo garantir o credor. Pretensão da requerente de reformar o bem à custa da seguradora não pode sobressair. Apelo da ré provido em parte. Recurso da autora prejudicado.<br>Nas razões de recurso especial, a parte recorrente alega violação dos artigos 1º e 5º da Constituição Federal; 17, 319, 320, 321, 324 e 330 do Código de Processo Civil; e 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, além de divergência jurisprudencial.<br>Não merece reforma o acórdão recorrido.<br>De início, anoto que a análise de suposta violação a artigos da Constituição é inviável em sede de recurso especial, sendo reservada ao Supremo Tribunal Federal, nos termos do art. 102, inciso III, da Constituição Federal, nos termos da iterativa jurisprudência desta Corte (cf. AgInt no AREsp 1054632/DF, Relator Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 12.9.2017, DJe 21.9.2017).<br>Depois, assinalo que, ainda que se considerassem prequestionados todos os artigos de lei indicados como violados, apenas com o reexame do conjunto fático-probatório dos autos seria possível infirmar as conclusões do Tribunal de origem, que dispôs (fls. 1.093-1.095/e-STJ):<br>Quanto ao mérito, o imóvel se encontra apto à habitação, não havendo ameaça de desmoronamento, e os materiais empregados são compatíveis com o tipo de construção, não se identificando a ocorrência de vício construtivo, fls. 709.<br>Destarte, o que efetivamente existe é a pretensão da autora de reformar o imóvel à custa da seguradora, o que não se admite, sob pena de configurar enriquecimento sem causa, portanto, a improcedência da ação é medida de rigor.<br>(..)<br>Relevante destacar que o tipo de construção abrange o preço de aquisição, sendo público e notório que a edificação em foco tem por escopo proporcionar moradia às pessoas de baixa renda, consequentemente, trata-se de imóvel com características populares, cabendo a quem exerce a posse direta efetuar a manutenção necessária.<br>O seguro habitacional tem como finalidade única a garantia do credor hipotecário, o qual, em caso de sinistralidade da edificação, teria a diminuição do bem garantidor do mútuo, ou havendo invalidez permanente, ou, ainda, a morte do mutuário ficaria impossibilitada a amortização pertinente.<br>Deste modo, não se vislumbra a obrigação da seguradora em fiscalizar ou vistoriar obras de edificação de imóveis que, futuramente, seriam comercializados nos moldes do Sistema Financeiro de Habitação, pois isso cabe ao agente financeiro, que custeia de modo efetivo a construção, mediante garantia hipotecária do terreno, e libera as parcelas em observância ao cronograma físico-financeiro, o que demonstra a ausência de participação das seguradoras nesta fase do empreendimento imobiliário.<br>O contrato de seguro tem início por ocasião da aquisição do imóvel, comparecendo, assim, o vendedor, o agente financeiro, que concede o mútuo, ou seja, o credor hipotecário, e, só após esse momento, a seguradora, o que dá ênfase à ausência de cobertura de seguro em fase anterior.<br>Desta maneira, devem ser levadas em consideração as peculiaridades da construção, uma vez que não se trata de edificação com acabamento de luxo, mas apenas tem o aspecto teleológico de proporcionar moradia para pessoas de baixa renda, logo, a improcedência da demanda deve sobressair.<br>Incidência, pois, das Súmulas 5 e 7/STJ, que se aplicam também ao dissídio.<br>Em face do exposto, nego provimento ao recurso especial. Nos termos do artigo 85, § 11, do Código de Processo Civil de 2015, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites dos §§ 2º e 3º do mesmo artigo, considerando-se suspensas as exigibilidades em caso de assistência judiciária gratuita.<br>Intimem-se.