DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por ORLANDO APARECIDO DE MELO contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ, assim ementado:<br>AGRAVO INTERNO INTERPOSTO CONTRA DECISÃO QUE NÃO CONHECEU DA RECLAMAÇÃO CÍVEL DIANTE DA MANIFESTA INADMISSIBILIDADE DECORRENTE DA AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE CONFRONTO DA DECISÃO RECLAMADA COMENTENDIMENTO CONSOLIDADO DO SUPERIOR TRIBUNAL DEJUSTIÇA AGRAVANTE QUE DEIXA DE IMPUGNARESPECIFICAMENTE AS RAZÕES DECISÓRIAS POSSIBILIDADE DEREFORMA DO NÃO EVIDENCIADA EVIDENTE INTENÇÃODECISUMDE INTEGRAÇÃO DOS ARGUMENTOS DO RECURSO IMPOSSIBILIDADE DE COMPLEMENTAÇÃO DAS RAZÕES RECURSAIS MULTA PREVISTA NO ARTIGO 1021 §4 DO CPC/15 NÃO CABIMENTO MANIFESTA INADMISSIBILIDADE DO RECURSONÃO VERIFICADA DECISÃO MANTIDA RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, apontou a parte agravante haver, além de dissídio jurisprudencial, ofensa ao disposto nos arts. 988, IV e 1.021 do CPC/15.<br>Informou que a demanda é declaratória de inexigibilidade de débitos, anulatória de ato jurídico, reparação por perdas e danos, por inscrição indevida do nome do agravante em cadastros de proteção ao crédito, em que o agravado restou condenado ao pagamento deindenização no valor de R$5.000,00.<br>Salientou que o Tribunal de origem manteve a condenação, cuja fixação de valor não observou o método bifásico adotado pelo STJ, fixado em recurso repetitivo, Tema 707.<br>Anotou que cabe reclamação quanto as decisões exaradas na instância ordinária não observarem os enunciados do STJ, contrariando sua jurisprudência consolidada, firmada em incidente de assunção de competência, julgamento de recursos repetitivos ou enunciados de Súmula.<br>Sublinhou que em casos de inscrição indevida, o valor de condenação ao pagamento de indenização por danos morais tem que observar o método bifásico, ponderando as circunstâncias do caso concreto, os precedentes jurisprudenciais, a equidade, sendo que, neste caso em específico, o valor arbitrado restou irrisório.<br>Indicou, ainda, divergência jurisprudencial.<br>Contrarrazões foram apresentadas às fls. 156-160.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 163-166), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 171-177). Contraminuta foi apresentada às fls. 181-184.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem proferiu julgamento em Segundo Grau nos seguintes termos (fls. 86-91):<br>"No caso em exame, o agravante não deduziu qualquer argumento capaz de infirmar as razões de decidir expostas na decisão de mov. 31.1 dos autos da reclamação cível, a qual mantenho por seus próprios fundamentos a seguir reproduzidos: "Nos termos da Resolução nº 03 do STJ, de 07 de abril de 2016, a competência para processar e julgar as reclamações destinadas a dirimir divergência entre acórdão proferido por Turma Recursal Estadual e a jurisprudência daquela Corte Superior é das Câmaras Reunidas ou à Seção Especializada dos Tribunais de Justiça, restando, portanto, evidenciada a competência da Seção Cível para processamento e julgamento desta reclamação. Conforme dispõe o artigo 988, IV, do CPC/15, não basta que a decisão reclamada contrarie entendimento do STJ, cumprindo ao reclamante demonstrar que houve desrespeito a teses consolidadas pela Corte Especial por meio de Súmulas, Incidente de Resolução de Demandas Repetitivas ou Incidente de Assunção de Competência ou, ainda, do artigo 1.036 do mesmo Código. Na espécie, todavia, tal demonstração não ocorreu. A reclamação apresentada trata-se, em verdade, de inconformismo da parte com o julgamento da 2ª Turma Recursal que, mantendo a sentença recorrida, considerou que o valor arbitrado a título de danos morais (R$ 5.000,00) é adequado para reparar os danos sofridos (mov. 23.1). Aduz o reclamante, genericamente, que houve afronta aos artigos 926 e 927, incisos III e IV, do CPC e à jurisprudência do STJ e do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná, pois o valor indenizatório estaria aquém daquele arbitrado em casos semelhantes. Note-se que o Tema Repetitivo nº 707 do Superior Tribunal de Justiça estabelece critérios subjetivos para a fixação da indenização, devendo o julgador levar em consideração as peculiaridades do caso concreto. Diante desse quadro, porquanto não demonstrado o confronto da decisão reclamada com entendimento consolidado do STJ, a reclamação não pode ser admitida, especialmente por ser defeso à parte valer-se do instituto como sucedâneo recursal. A propósito, já decidiu esta Corte: (..) Dessarte, tendo em vista que não restou caracterizada nenhuma das hipóteses previstas no artigo 988 do CPC/15, com fulcro no artigo 932, III, do mesmo Código, NÃO CONHEÇO da reclamação, ante a manifesta inadmissibilidade". Como se vê, a reclamação não foi conhecida, por não estar demonstrado o confronto da decisão reclamada com entendimento consolidado do STJ, vez que os fundamentos adotados no recurso estabelecem somente critérios subjetivos para a fixação da indenização. Todavia, no presente recurso, o agravante repetiu os argumentos lançados na reclamação, igualmente considerada inadmissível, de modo que não resta configurada impugnação específica aos motivos decisórios. Noutro ponto, a complementação das razões relativas aos requisitos de cabimento da reclamação cível - argumentação trazida apenas no presente recurso - não comporta conhecimento. Isso porque, considera-se interposto o recurso no momento da prática do ato, ou seja, ainda que não transcorrido a totalidade do prazo legal para interposição, a pretensão de repetir, reformular ou integrar as razões recursais resta preclusa. Por fim, não é o caso de ser aplicada a multa do §4º do artigo 1.021 do CPC. Com efeito, consoante entendimento do STJ, a ".. aplicação da multa prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015 não é automática, não se tratando de mera decorrência lógica do desprovimento do agravo interno em votação unânime. A condenação do agravante ao pagamento da aludida multa, a ser analisada em cada caso concreto, em decisão fundamentada, pressupõe que o agravo interno mostre-se manifestamente inadmissível ou que sua improcedência seja de tal forma evidente que a simples interposição do recurso possa ser tida, de plano, como abusiva ou protelatória, o que não ocorre no caso em comento." (AgInt no AgInt no AgInt no AREsp 962.510/DF, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 26/10/2020, DJe 29/10/2020) Assim, por não se tratar de hipótese de manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso, não cabe a aplicação de multa." (g n).<br>3. De um lado, denota-se da citação acima que o Tribunal de origem, examinando as particularidades do caso concreto, entendeu que: (1)o ora agravante não demonstrou haver confronto entre a decisão proferida para o seu caso e a jurisprudência do STJ; (2) o agravante valeu-se da reclamação como sucedâneorecursal, o que não é admissível segundo as normas processuais de regência; (3) a complementação de razões para que seja admissível a reclamação no caso em exame é inadmissível porque precluiu a oportunidade de aludida formulação.<br>De outro lado, as razões de recurso especial concentram-se em demonstrar que a decisão reclamada não teria observado o método bifásico estabelecido em sede de recursos repetitivos no âmbito do STJ, Tema 707, resultando valor irrisório que o agravante pretenderia ver majorado.<br>Com efeito, as razões do recurso especial encontram-se absolutamente dissociadas dos fundamentos do acórdão recorrido, circunstância que faz incidir a Súmula 284/STF.<br>4. Ainda que assim não fosse, como regra, quanto ao valor estabelecido a título de indenização, a revisão do ressarcimentopor dano moral apenas é possível quando o quantum arbitrado nas instâncias originárias se revelar irrisório ou exorbitante. Não estando configurada uma dessas hipóteses, não cabe examinar a justiça do valor fixado na indenização, uma vez que tal análise demanda incursão à seara fático-probatória dos autos, atraindo a incidência da Súmula 7/STJ.<br>A seguir, transcrevo precedentes que, em situações análogas, respectivamente:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS.<br>INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. QUANTUM INDENIZATÓRIO. REVISÃO. SÚMULA 7 DO STJ. DECISÃO DA PRESIDÊNCIA DO STJ MANTIDA. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. É inviável a alteração do valor indenizatório quando não se revelar irrisório ou exorbitante. Incidência da Súmula 7/STJ.<br>2. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 1840054/SC, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 23/08/2021, DJe 26/08/2021).<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO CONDENATÓRIA - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO. INSURGÊNCIA DA DEMANDADA.<br>1. Cuidando-se de pessoa jurídica, ainda que em regime de liquidação extrajudicial ou em recuperação judicial, a concessão da gratuidade de justiça somente é admissível em condições excepcionais, se comprovada a impossibilidade de arcar com as custas do processo e os honorários advocatícios, o que não foi demonstrado nos autos, conforme consignou o órgão julgador. Incidência da Súmula 83/STJ.<br>2. A revisão das conclusões a que chegou o Tribunal de origem, especialmente acerca da ausência de comprovação dos requisitos para a concessão da justiça gratuita , encontra óbice na Súmula 7/STJ.<br>3. Esta Corte de Justiça tem entendimento no sentido de que nos casos de protesto indevido ou inscrição irregular em cadastro de inadimplentes, o dano moral se configura in re ipsa, mesmo que o ato tenha prejudicado pessoa jurídica. Precedentes.<br>4. A indenização por danos morais fixada em quantum sintonizado aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade não enseja a possibilidade de interposição do recurso especial, dada a necessidade de exame de elementos de ordem fática, cabendo sua revisão apenas em casos de manifesta excessividade ou irrisoriedade do valor arbitrado, o que não se evidencia no presente caso.<br>Incidência da Súmula 7 do STJ.<br>5. A incidência do referido óbice impede o conhecimento do recurso lastreado na alínea "c" do inciso III do art. 105 da Constituição Federal, ante a inexistência de similitude fática. Precedentes.<br>6. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt no AREsp 1875896/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 29/11/2021, DJe 01/12/2021).<br>À vista do explanado, para desconstituir a convicção formada pelo Tribunal de origem far-se-ia necessário incursionar no substrato fático-probatório, o que é defeso a este Tribunal nesta instância especial em face do óbice da Súmula 7 do STJ. O recurso especial não está vocacionado ao exame de fatos e provas.<br>Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fático-probatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ".<br>5. Por fim, o conhecimento de recurso especial fundado na alínea "c" do permissivo constitucional requisita, em qualquer caso, a demonstração analítica da divergência jurisprudencial invocada, sempre com julgados de outros tribunais (Súmula 13/STJ), nos termos dos artigos 541 do Código de Processo Civil e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ, não se aperfeiçoando o dissenso quando não prequestionado o dispositivo legal objeto da divergência, ou quando a análise do dissídio depender de revolvimento de matéria fático-probatória, ou quando não houver indicação expressa do repositório oficial de publicação ou cópia integral autenticada do acórdão paradigma.<br>6. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte agravante, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.