DECISÃO<br>1. Trata-se de agravo interno interposto por CAIXA SEGURADORA S/A em face de decisão da Presidência desta Corte, de fls. 1848-1850, que não conheceu do seu agravo em recurso especial, em razão da incidência da Súmula 182 do STJ.<br>Nas razões recursais, sustenta a parte agravante: "Ar. decisão agravada equivocou-se em se fundamento, tendo em vista que, além de o caso dos autos não se assemelha às hipóteses discutidas nos julgados colacionados pela r. decisão agravada, tal ponto foi devidamente impugnado pela recorrente.".<br>Requer o conhecimento e provimento do presente agravo para conhecer e dar provimento ao recurso especial.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. Verifica-se que a agravante impugnou, especificamente, todos os fundamentos da decisão de admissibilidade do recurso especial. No caso, a parte agravante refutou todos os óbices invocados nos fundamentos da decisão de fls. 1810-1811.<br>Logo, não há falar em aplicação da Súmula 182 desta Corte Superior na hipótese.<br>Passo à análise das razões recursais.<br>3. Cuida-se de agravo interposto por CAIXA SEGURADORA S/A, , contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 3ª REGIÃO, assim ementado:<br>PROCESSO CIVIL. AGRAVO LEGAL. CIVIL. DANOS ORIUNDOS DE VÍCIOS DE CONSTRUÇÃO DO IMÓVEL. PRESCRIÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. CAIXA SEGURADORA S/A. LEGITIMIDADE. AGRAVO LEGAL NÃO PROVIDO. 1 - A Caixa Seguradora alegou que a condenação deveria ser direcionada exclusivamente à CEF, enquanto administradora do FCVS, já que a MP 513/10, convertida na Lei 12.409/11, prevê que a cobertura do seguro habitacional deverá ser feita diretamente por aquele fundo. II - Caso em que não subsistem dúvidas de que a Caixa Seguradora S/A tem legitimidade passiva por ser parte na apólice de seguros que fundamenta a ação. A atuação da CEF se justifica por ser credora do financiamento, preposta do contrato de seguro, além de ser administradora do FCVS. O patrimônio da CEF não se confunde com o patrimônio do FCVS, embora aquela seja responsável por sua administração. Eventuais divergências entre as rés, no tocante ao procedimento administrativo para efetivar a cobertura securitária, deverá ser dirimida em ação própria. III - Os danos decorrentes de vícios de construção são daqueles que se protraem no tempo já que esses últimos podem permanecer ocultos por período indeterminado. Nestas circunstâncias, não se tem uma data precisa para o inicio da contagem do prazo prescricional, não sendo parâmetro para o cálculo do prazo a data da construção do imóvel. IV - O STJ, acompanhado por esta Primeira Turma do TRF da 3a Região, vem adotando o entendimento de que a pretensão do beneficiário do seguro irrompe apenas no momento em que, comunicado o fato à seguradora, esta se recusa a indenizar. V - A sentença apelada julgou improcedente o pedido sob o argumento de que restaria configurada a prescrição no caso em tela. Embora a sentença esteja bem fundamentada, diante do entendimento anteriormente apontado, não é possível afastar de plano a ocorrência do sinistro e a possibilidade de cobertura sem uma avaliação por especialista de confiança do juízo, destacando-se que a instrução do processo, nestas hipóteses, é necessária para a correta avaliação do caso por esta corte e, eventualmente, para os tribunais superiores. VI - Agravo legal não provido.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, aponta a parte recorrente, além de dissídio jurisprudencial, ofensa ao disposto nos arts.206, §1º, II, "b" e 757, 760, 771 e 784 do Código Civil.<br>Sustenta, em síntese, o recorrente: "A lei é clara ao estipular o termo a quo como a data de ciência do fato, de modo que, ao fixar o início do prazo prescricional na data de aviso de sinistro, o v. acórdão ignorou completamente o que diz o Código Civil. Na hipótese, diferentemente do que restou consignado na r. decisão recorrida, restou devidamente comprovado que os autores, ora recorridos, tiveram ciência inequívocas dos danos físicos quando da assinatura do contrato de gaveta junto aos antigos proprietários (19 de maio de 2003). Ao passo que a ação indenizatória somente fora distribuída em 21 de maio de 2004, a pretensão autoral se encontraria manifestamente prescrita.".<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 1799-1808.<br>4. O Tribunal de origem - destinatário da prova - após a análise dos elementos informativos contidos nos autos, assim concluiu:<br>Em relação à argumentação apresentada pela agravante, é de rigor destacar que suas razões representa reiteração das razões expostas em sede contrarrazões, e a decisão monocrática abordou de maneira exaustiva a matéria ao assentar que: Os danos decorrentes de vícios de construção são daqueles que se protraem no tempo já que esses últimos podem permanecer ocultos por período indeterminado. Nestas circunstâncias, não se tem uma data precisa para o início da contagem do prazo prescricional, não sendo parâmetro para o cálculo do prazo a data da construção do imóvel. Para estes efeitos, o STJ, acompanhado por esta Primeira Turma do TRF da 3º Região, vem adotando o entendimento de que a pretensão do beneficiário do seguro irrompe apenas no momento em que, comunicado o fato à seguradora, esta se recusa a indenizar.(..)<br>De modo semelhante, se houve a contratação de seguro que prevê a cobertura por danos no imóvel, o segurado terá pretensão a exercer contra a seguradora se verificada a configuração de sinistro. A responsabilidade da seguradora depende da incidência de alguma das hipóteses previstas em apólice, o que pode ser verificado por meio da produção de prova pericial, e só será afastada de plano quando restar indubitável a incidência de alguma das hipóteses expressamente excluídas de cobertura por cláusula contratual. Verifica-se, ainda, que no caso dos autos, apesar de já apresentada uma perícia, ela foi realizada no âmbito da Justiça Estadual, sendo assim, necessária é a devida oitiva dos entes públicos envolvidos e que ensejaram o deslocamento do feito para a Justiça Federal.(..)<br>Conforme já decidiu esta Corte, "Em se tratando de vícios construtivos, o fato gerador da pretensão (e termo inicial do prazo prescricional) é o momento da ciência inequívoca dos danos à estrutura do imóvel, os quais, em regra, ocorrem de maneira progressiva/sucessiva/gradual, dando azo a inúmeros sinistros que, seguidamente, renovam a pretensão do beneficiário do seguro. Desse modo, considera-se deflagrado o prazo prescricional apenas no momento em que, comunicado o fato à seguradora, esta se recusa a indenizar" (AgInt no AgInt no REsp n. 1.744.749/PR, Relator Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 18/6/2019, DJe 25/6/2019). Incidência da Súmula 83 do STJ.<br>5. Ante o exposto, conheço do agravo interno para reconsiderar a decisão de fls. 1848-1850 e-STJ, todavia, pelas razões ora expendidas, nego provimento ao agravo em recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.