DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por ELIANE APARECIDA GARCIA CORRAL, MARCELINO CORRAL NETO contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim ementado:<br>EMBARGOS DE TERCEIROS AÇÃO JULGADA IMPROCEDENTE COM CONSEQUENTE APELO DOS AUTORES ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA INOCORRÊNCIA APELANTES QUE NÃO SÃO PARTE ATIVA LEGÍTIMA PARA ALEGAREM FALSIDADE DA ASSINATURA APOSTA NO INSTRUMENTO PARTICULAR DE CONSTITUIÇÃO DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA EM GARANTIA E ATRIBUÍDA À FIDUCIANTE ALINE FILHA DOS RECORRENTES OBSERVADO AINDA QUE TAL ALEGAÇÃO FOI VEICULADA POR ELA EM OUTRAS DUAS AÇÕES JULGADAS IMPROCEDENTES APELANTES QUE TAMBÉM NÃO SÃO PARTE ATIVA LEGÍTIMA PARA ALEGAR ABUSIVIDADES DA CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO UMA VEZ QUE NÃO A FIRMARAM OBSERVADO TAMBÉM QUE O PROCESSO DOS EMBARGOS À EXECUÇÃO OPOSTOS PELA DEVEDORA PRINCIPAL E AVALISTAS FOI JULGADO EXTINTO COM TRÂNSITO EM JULGADO DISPONIBILIZAÇÃO DE CRÉDITO QUE É INCONTROVERSA AUSÊNCIA DE NOTIFICAÇÃO A RESPEITO DA CESSÃO DE CRÉDITO QUE NÃO INVALIDA AS CESSÕES NOVAÇÃO NÃO CONFIGURADA ADITAMENTOS FIRMADOS SEM ÂNIMO INEQUÍVOCO DE NOVAR RECURSO NÃO PROVIDO<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, apontou a parte agravante haver, além de dissídio jurisprudencial, ofensa ao disposto nos arts. 489, § 1º, III, IV e VI, e 1022, I e II, do CPC/15, e arts.287, 360, 361 e 364 do CPC/15.<br>Informou que o Tribunal de origem deixou de reconhecer a invalidade do negócio jurídico praticado entre o Banco BVA e a Mogmo, a novação realizada sem a participação de terceiro garantidor, desvio de finalidade, violação de cláusulas contratuais, objeto dos embargos de terceiro apresentado.<br>Anotou quehouve nulidade por negativa de prestação jurisdicional, por omissão e contradição não sanadas em sede de embargos de declaração, sendo a omissão cometida quanto às irregularidades praticadas pelo Banco BVA, que cometeu desvio de finalidade no contrato de alienação fiduciária em garantia.<br>Sublinhou que os agravantes são titulares de direito real de usufruto do bem imóvel, que o empréstimo foi contratado pela Mogmo para a construção de incorporação de empreendimento imobiliário que sequer saiu do papel, que o negócio jurídico é inválido porque Alice Cibelo Corral não assinou o contrato de garantia de alienação fiduciária, que houve fraude do Banco BVA na concessão do crédito que originou a constrição, que formou conluiopara induzir prejuízos às empresas que contratavam os empréstimos, que há relatório do Banco Central do Brasil de que o BVA conduz seus negócios em desacordo com as normas de operação financeira.<br>Destacou que houve inclusive intervenção do Banco Central no BVA pelas irregularidades que praticou no mercado.<br>Asseverou que os agravantespossuemlegitimidade ativa como terceiros garantidores para alegar a abusividade da concessão de crédito e suas cláusulas, inexistindo qualquer decisão que confirme a validade da cédula de crédito firmada.<br>Repisou que houve nulidade da cessão do crédito por ausência de notificação dos agravantes, que existe prova robusta nos autos de novação da dívida, aditamentos que alteraram as principais cláusulas do negócio jurídico, de forma que os acessórios e garantias não persistiram, restando extintos.<br>Contrarrazões foram apresentadas às fls. 675-685.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 688-691), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 694-708). Contraminuta foi apresentada às fls. 711-718.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem proferiu julgamento em Segundo Grau nos seguintes termos (fls. 589-600):<br>"(..) Tratam-se de embargos de terceiro para cancelamento da penhora averbada à margem da matrícula 63.899 do Cartório de Registro de Imóveis de Americana, SP, cujo usufruto pertence aos embargantes recorrentes, e a nua-propriedade às suas filhas, Aline Cibele Corral e Belisa Thais Corral. Tal imóvel foi oferecido em garantia - conforme Instrumento Particular de Constituição de Alienação Fiduciária em Garantia (páginas 67/75), no qual consta a assinatura das proprietárias e usufrutuários, indicado o valor de R$ 12.100.000,00 (doze milhões e cem mil reais) para avaliação do imóvel para o 1º Leilão (página 69) - pela dívida contraída pela executada Mogmo ao emitir a cédula de crédito bancário nº 11014/11 (páginas 235/243) em favor do Banco BVA S.A., no valor de R$ 20.000.000,00 (vinte milhões de reais), observado que tal título foi posteriormente cedido ao ora embargado apelado. (..) Ainda, como destacado pelo juízo de origem os embargantes apelantes não são parte ativa legítima para alegarem abusividade na concessão do crédito e suas cláusulas, uma vez que não firmaram a cédula de crédito bancário, observado que o processo de embargos à execução, opostos pela devedora principal e avalistas, autuados sob nº 1124466-84.2016.8.26.0100, foi julgado extinto, com trânsito em julgado (página 459 daqueles autos), a evidenciar a higidez do título de crédito. Cumpre observar que, a despeito da alegação de desnaturação ou descaracterização do negócio original, os embargantes apelantes não negam ter sido disponibilizado crédito em razão do empréstimo garantido pelo imóvel objeto da presente ação (página 507, último parágrafo e página 530, primeiro parágrafo). Digno de nota ainda que, conforme cláusulas 1 e 2 do Contrato de Administração de Conta Vinculada, Fundos Vinculados e Outras Avenças (páginas 409/424), em 29.04.2011, os Fundos Vinculantes depositaram na Conta Vinculada de Liberação os valores estampados na cédula de crédito bancário; contudo, a liberação do saldo para sociedade empresária Mogmo ocorreria somente após providenciadas as medidas listadas à cláusula 2.2, o que incluía a regularização das garantias. A ausência de notificação não enseja a nulidade das cessões, uma vez que a cessão do crédito corresponde a negócio jurídico celebrado entre o cedente e o cessionário, e não depende da anuência do devedor, conforme artigo 286 do Código Civil, observado que a notificação do devedor, nos termos do artigo 290 do Código Civil, objetiva apenas evitar que o pagamento seja realizado ao credor originário. Além disso, não convence a alegação de novação em virtude dos aditamentos à cédula de crédito bancário, não firmada pelos apelantes, como visto. O ânimo de novar, expresso ou tácito, deve ser inequívoco, do contrário a segunda obrigação apenas confirma a primeira, nos termos do artigo 361 do Código Civil. E como destacado pelo juízo de origem, não há ânimo de novar inequívoco nos dois aditamentos. No primeiro deles (páginas 123/128), mantidas as garantias (item 7, página 124), houve alteração do prazo para pagamento (itens B.1 e B.2, página 124) dos encargos, fluxo de pagamento e incorporação de juros (itens 3, 4 e 5, da página 124), bem como de tarifa (item V, página 124), de maneira que o saldo devedor à época do aditamento foi atualizado conforme item C da página 124. (..) No segundo aditamento (páginas 129/131), há disposição idêntica no item 4 (página 129), e nele foi mantida a garantia discutida. Ausente novação inequívoca, descabe cogitar de extinção da garantia, mantida nos dois aditamentos. Digno de nota que os precedentes jurisprudenciais mencionados pelos apelantes tratam da necessidade de registro do aditamento que ensejou novação, o que não é o caso dos autos, como visto, com análise sob a perspectiva das serventias extrajudiciais, como destacado pelo juízo de origem (página 498). No tocante ao arbitramento de honorários advocatícios recursais, o Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido: (..)." (g n).<br>3. Inicialmente, observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação dos artigos 489 e 1.022 do Código de Processo Civil de 2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, o Tribunal de origem indicou adequadamente os motivos que lhe formaram o convencimento, analisando de forma clara, precisa e completa as questões relevantes do processo e solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese.<br>Não há falar, portanto, em prestação jurisdicional lacunosa ou deficitária apenas pelo fato de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão do recorrente.<br>4. Ademais, denota-se da citação acima que o Tribunal de origem, examinando as particularidades do caso concreto, examinou a cédula, o negócio jurídico, a cessão e os aditamentos e concluiu pela ilegitimidade dos agravantes, pela higidez do negócio jurídico, pela persistência da garantia e ausência de novação.<br>Portanto, o que está evidenciado é que o recurso especial, no que respeita aos temas acima descritos, não trouxe a exame questões puramente de direito, mas questões relacionada aos fatos e às provas dos autos, desafiando as premissas fáticas firmadas pelo Tribunal de origem, tornando inadmissível o recurso pelo óbice das Súmulas 5 e 7 do STJ.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS A EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL. CÉDULA DE CREDITO INDUSTRIAL. ART. 535 DO CPC. NÃO OCORRÊNCIA. ALEGAÇÃO DE CARACTERIZAÇÃO DE NOVAÇÃO E ABUSIVIDADE DO CONTRATO E SEUS ADITAMENTOS. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 5 E 7 DO STJ.<br>RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. Não se verifica a alegada violação do art. 535 do Código de Processo Civil, uma vez que o Tribunal de origem se pronunciou de forma clara e suficiente sobre as questões postas nos autos, nos limites do seu convencimento motivado.<br>2. As decisões das instâncias inferiores expuseram de forma clara os fundamentos que obstam a caracterização da novação. Considerando o asseverado pelo Tribunal Regional Federal da 4ª Região no sentido de afastar a novação, bem como de que não há abusividade no contratado ou em qualquer aditamento, desconstituir tal entendimento implicaria reexame de prova e interpretação de cláusula contratual, o que é defeso nesta instância especial (Súmulas 5 e 7/STJ).<br>3. "A incidência da Súmula 7 inviabiliza o conhecimento do apelo nobre tanto pela alínea "a" quanto pela alínea "c" do permissivo constitucional" (AgRg no AREsp n. 193.496/MS, Relator Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 16/10/2012, DJe 13/11/2012).<br>4. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no REsp 1138937/PR, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/10/2014, DJe 21/10/2014).<br>À vista do explanado, para desconstituir a convicção formada pelo Tribunal de origem far-se-ia necessário incursionar no substrato fático-probatório, reinterpretar cláusulas contratuais e aditamentos, o que é defeso a este Tribunal nesta instância especial em face dos óbices das Súmulas 5 e 7 do STJ. O recurso especial não está vocacionado ao exame de fatos e provas.<br>Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fático-probatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ".<br>5. Por fim, o conhecimento de recurso especial fundado na alínea "c" do permissivo constitucional requisita, em qualquer caso, a demonstração analítica da divergência jurisprudencial invocada, sempre com julgados de outros tribunais (Súmula 13/STJ), nos termos dos artigos 541 do Código de Processo Civil e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ, não se aperfeiçoando o dissenso quando não prequestionado o dispositivo legal objeto da divergência, ou quando a análise do dissídio depender de revolvimento de matéria fático-probatória, ou quando não houver indicação expressa do repositório oficial de publicação ou cópia integral autenticada do acórdão paradigma<br>6. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte agravante, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.