DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por BRADESCO SAÚDE S/Acontra acórdão assim ementado (fl. 326):<br>SEGURO SAÚDE. CONTRATO COLETIVO. RESCISÃO.<br>Pretensão de manutenção da prestação de assistência à saúde. Autoras portadoras de patologias graves. Sentença de procedência.<br>Inconformismo da requerida. Preliminar de ilegitimidade passiva.<br>Afastada. Não acolhimento do mérito recursal. Extinto o plano coletivo empresarial. Dever da seguradora de saúde, ante a rescisão do plano coletivo empresarial, de ofertar ao beneficiário a manutenção em ajuste individual e sem carências. Resolução nº 19 do CONSU. Oferta que não foi realizada. Seguradora de saúde que não pode eximir-se da obrigação aduzindo que não comercializa planos individuais/ familiares, posto que há previsão contratual de tal oferta.<br>Caso concreto. Autoras em tratamento de patologias graves. Doenças que se manifestaram na vigência do contrato. Excepcionalidade do caso. Vedação à resilição do contrato durante internação hospitalar ou situação equivalente. Interpretação analógica do art. 13, parágrafo único, III, da Lei no 9.656/98. Manutenção do contrato. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO.<br>Em suas razões, a recorrente alega afronta aos arts. 1º e 4º, VII, XI e XXIII, da Lei n. 9.961/2000, bem como dissídio jurisprudencial, aduzindo que não pode ser obrigada a oferecer, à parte recorrida, plano de saúde que não comercializa.<br>Ultrapassado o juízo de admissibilidade, passo a decidir.<br>O Tribunal de origem, com base nos fatos e provas dos autos, concluiu pela obrigatoriedade de manutenção do plano, assim se pronunciando (fls. 329/333):<br>Na hipótese, ainda que a requerida afirme que não comercializa planos individuais, certo é que obrigou-se contratualmente a tal oferta, consoante cláusula 12.6 do Contrato de Seguro Saúde (fls. 70):<br>"se o estipulante cancelar integralmente a apólice, todos os seus segurados titulares bem como seus dependentes poderão se transferidos para apólices individuais, se essa contratação se der até 30 dias após o cancelamento,. Nesse caso, será aproveitado o tempo de vigência dos segurados no contrato anterior, para efeito de cumprimento de carência que estejam estabelecidas nas novas apólices, para coberturas de igual nível e natureza. Será também aplicada, quando couber, a Cobertura Parcial Temporária (CPT), ou agravo, previstos na Lei 9656 de 03 de junho de 1998, para os seguros de assist6encia médica contratados individualmente."<br>Além disso, na presente hipótese as requeridas encontram-se em tratamento de patologias graves, a autora Maria de Lurdes com POLIRRADICULONEUROPATIA AXONAL E DESMIELINIZANTE SENSITIVO MOTORA - CID G61.8, que se trata de doença degenerativa que atinge o sistema nervoso, e a autora Claudia portadora de CARCINOMA DUCTAL INVASIVO DE MAMA.<br>Na presente hipótese impõe-se a obrigação à requerida, ante o princípio da boa-fé objetiva, para controle dos abusos perpetrados pelas seguradoras/operadoras de planos de saúde coletivos no encerramento dos contratos, especialmente em casos como o presente, em que o consumidor é surpreendido com a extinção de seu contrato durante tratamento ou acompanhamento médico que se revelou urgente.<br>Ainda que o rompimento da relação contratual, neste caso, tenha se pautado em rescisão lícita com a estipulante, a hipótese é análoga àquela em que há a simples rescisão do contrato coletivo de plano ou seguro saúde, pois ocorre o rompimento da relação contratual sem qualquer preocupação com a continuidade da prestação de serviços que, na maioria das vezes, se evidencia indispensável à parte aderente e usuária, atentando-se que as autores estão em tratamento de patologias graves, existindo restrições ou mesmo impossibilidade de contratação eficaz de outro plano de saúde em virtude do prazo de carência ou cobertura parcial temporária para doença preexistente, que certamente lhe seriam impostos.<br>Assim, subsistindo um tratamento de doença grave em andamento, também é o caso de se aplicar, por analogia, a disciplina constante do artigo 13, parágrafo único, inciso III, da Lei Federal 9.656/98, determinada a continuidade do plano de saúde coletivo em prol das autoras, conforme já determinado na r. sentença guerreada.<br>Nessa mesma linha, precedentes do C. STJ e deste E. TJ:<br>(..)<br>Dito isto, de rigor a manutenção da r. sentença.<br>A análise das razões do recurso, a fim de demover o que concluído pela origem, demandaria inevitável reexame de matéria fática, procedimento que encontra óbice nos verbetes 5 e 7 da Súmula desta Corte.<br>Observe-se que a parte recorrente não impugnou os fundamentos centrais do acórdão recorrido, quais sejam: I) a ora recorrente obrigou-se contratualmente a ofertar plano de saúde individual ou familiar em caso de rescisão; e II) as recorridas encontram-se em tratamento de doenças graves, não podendo haver cancelamento do plano de saúde. Assim, inviável o provimento do especial, também, por aplicação da Súmula 283/STF.<br>Acrescente-se que a conclusão acima reproduzida está em perfeita harmonia com a jurisprudência adotada neste Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que não admitida a rescisão de plano de saúde, individual ou coletivo, enquanto o beneficiário estiver em tratamento de saúde de doença grave. Nessa direção:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. BENEFICIÁRIO EM TRATAMENTO DE DOENÇA GRAVE. OBRIGAÇÃO DE MANUTENÇÃO DO SERVIÇO ATÉ A ALTA MÉDICA. IMPUGNAÇÃO DA SÚMULA 568 DO STJ. PRECEDENTE ANTERIOR AOS MENCIONADOS NA DECISÃO AGRAVADA. IMPOSSIBILIDADE.<br>1. É inviável a rescisão unilateral de contrato de plano de saúde individual ou coletivo, pela operadora, durante o período em que o beneficiário estiver submetido a tratamento médico garantidor de sua sobrevivência e/ou incolumidade física. Precedentes.<br>2. A aplicação da Súmula 568/STJ é devidamente impugnada quando a parte agravante demonstra, de forma fundamentada, que o entendimento esposado na decisão agravada não se aplica à hipótese em concreto ou, ainda, que é ultrapassado, o que se dá mediante a colação de arestos mais recentes do que aqueles mencionados na decisão hostilizada, o que não ocorreu na hipótese.<br>3. Agravo interno não provido. (AgInt no REsp 1879753/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, DJe 15.12.2021)<br>AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE COLETIVO. CANCELAMENTO DO CONTRATO. EXISTÊNCIA DE FUNDAMENTO AUTÔNOMO NÃO IMPUGNADO NAS RAZÕES DO RECURSO ESPECIAL. BENEFICIÁRIO EM TRATAMENTO MÉDICO ONCOLÓGICO. MANUTENÇÃO DO PLANO DE SAÚDE. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.<br>1. Consoante entendimento desta Corte Superior, é inviável a rescisão unilateral de contrato de plano de saúde individual ou coletivo, pela operadora, durante o período em que o beneficiário estiver submetido a tratamento médico garantidor de sua sobrevivência e/ou incolumidade física. Precedentes.<br>2. Agravo interno a que se nega provimento. (AgInt no REsp 1890669/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, DJe 26.3.2021)<br>Incidente, no ponto, o óbice da Súmula 83/STJ, aplicável ao recurso especial interposto com base nas alíneas "a" e "c" do inciso III do art. 105 da Constituição Federal.<br>Em face do exposto, não havendo o que reformar, nos termos do art. 34, XVIII, "b", do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, nego provimento ao recurso especial e, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil/2015, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do mesmo artigo, considerando-se suspensas as exigibilidades em caso de assistência judiciária gratuita.<br>Intimem-se.