ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimentalinterposto porEDUARDO BERCELLI MENDEScontra a decisão, de minha lavra, que indeferiu liminarmente apetição dohabeas corpusimpetrado em seu favor (fls. 1.420/1.421).A defesa repisa as alegaçõesapresentadas na inicial dowrit, enfatizandoquenão há, nos atos coatores, uma menção sequer a dados reais. Não há reclamação de supostas vítimas; não existem queixas de testemunhas ameaçadas; os bens foram bloqueados eas atividades paralisadas(fl. 1.426).Requer o conhecimento e o provimento do agravo regimental, a fim de que a decisãoseja reconsiderada, dando-se seguimento aohabeas corpus, concedendo-se a liminar.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EMHABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. SÚMULA 691/STF. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.INEVIDÊNCIA DE TERATOLOGIA OU DE MANIFESTA ILEGALIDADE. MANUTENÇÃO DA DECISÃO INDEFERITÓRIA QUE SE IMPÕE.1. Deve ser mantida a decisão monocrática em que se indefere liminarmente owritimpetrado contra decisão monocrática derelator que indeferiu medida de urgência emhabeas corpusoriginárioquando não evidenciada teratologia ou ilegalidade manifesta.2. No caso, o Desembargador relator dowritorigináriosimplesmente constatou a ausência dos pressupostos autorizadores da medida liminar requerida. E nisso não há nenhum constrangimento ilegal.3. Agravo regimental improvido.VOTOA despeito dasalegações do agravante, não lhe assiste razão, devendo a decisão agravadaser mantida.Reitere-se que as Turmas integrantes da Terceira Seção desta Corte, naesteira do preceituado no enunciado n. 691 da Súmula doPretório Excelso,têm entendimento pacificado no sentido de não ser cabível a impetração dehabeas corpuscontra decisão de relator indeferindo medida liminar, emação de igual natureza, ajuizada nos Tribunais de segundo grau, salvo ashipóteses de inquestionável teratologia ou de ilegalidade manifesta.No caso, o Desembargador relator dowritoriginário indeferiu a liminarpor entender que não estavam presentes os requisitos para a concessão damedida. E, ainda, destacou o seguinte (fl. 1.410): .. A medida liminar em habeas corpus, por não prevista expressamente nos artigos 647 usque 667 do Código de Processo Penal, é excepcional, razão pela qual está reservada aos casos em que avulta flagrante constrangimento ilegal e atentado ao direito de locomoção do paciente. E essa não é a hipótese dos autos, porquanto não demonstrados, de pronto e a olho desarmado, o fumus boni juris e o periculum in mora, necessários para concessão da liminar.Ademais, a análise do pedido revela-se inadequada à esfera da cognição sumária, haja vista confundir-se com o mérito, reservando-se à Colenda Turma Julgadora a solução da questão em toda a sua extensão. .. Ora, o relator do préviowrit, ao avaliar o pedido então apresentado na origem, simplesmente constatou a ausência dos pressupostos autorizadores da medida liminar requerida. E nisso não há nenhum constrangimento ilegal.De mais a mais, a prisão preventiva do paciente, ora agravante, está assim fundamentada (fl. 97 - grifo nosso): .. Por fim, quanto à análise do periculum libertatis, os elementos de informação até agora colhidos indicam, desde logo, a necessidade da prisão ante tempus do representado Eduardo Bercelli, não só para garantir a regular produção dos meios de prova a partir da segunda fase da investigação, que se iniciará a partir do cumprimento desta decisão, como, ainda, para preservar a ordem pública e a ordem econômica e assegurar eventual aplicação da lei penal.A investigação sub judice aponta Eduardo Bercelli como líder, arquiteto e figura central de um esquema de pirâmide financeira, que, segundo estimativas, já causou um prejuízo potencial de mais de quarenta e cinco milhões de reais (pág. 564). .. Contudo, é cediço que os fundamentos da prisão cautelar podem ser reexaminados pelo Magistrado, que deve, nos termos do art. 316 do Código de Processo Penal, acrescentado pela Lei n.13.964/2019, denominada "Pacote Anticrime", atentar-se para a necessidade de verificar a persistência dos fundamentos que ensejaram a manutenção da prisão cautelar, podendo, em caso de insubsistência dos argumentos, revogá-la.Ante o exposto,nego provimentoao agravo regimental.