ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO Ministério Público Federal opôs estes embargos de declaração ao acórdão de fls. 80/83, que foi assim resumido:AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS CONCEDIDO LIMINARMENTE. EXECUÇÃO PENAL. CRIME HEDIONDO. PROGRESSÃO DE REGIME. APENADO REINCIDENTE GENÉRICO (NÃO ESPECÍFICO). REQUISITO OBJETIVO. LEI N. 13.964/2019 (PACOTE ANTICRIME). LACUNA NA NOVA REDAÇÃO DO ART. 112 DA LEP. INTERPRETAÇÃO IN BONAM PARTEM. JURISPRUDÊNCIA CONSOLIDADA.1. A Lei n. 13.964/2019 (Pacote Anticrime) revogou o art. 2º, § 2º, da Lei n. 8.072/1990, dispositivo o qual não fazia diferenciação entre a reincidência específica ou genérica para a progressão de regime, estabeleceu novos lapsos para progressão de regime e modificou o art. 112 da Lei de Execução Penal. A norma é expressa ao afirmar que a porcentagem (60%) deve ser aplicada aos condenados reincidentes em crimes hediondos ou equiparados.2. No caso, como a situação atual da ora agravada (sentenciada anteriormente pelo crime de tráfico de drogas privilegiado) não se ajusta expressamente a nenhuma das hipóteses da nova redação do referido art. 112, não há como aplicar de forma extensiva e prejudicial a ela o percentual de 60%. Ante a omissão legislativa e o uso da analogia in bonam partem, é aplicável o percentual de 40%, previsto no inciso V. Precedentes de ambas as Turmas da Terceira Seção.3. Agravo regimental improvido.Aduz o embargante que há contradição e obscuridadena decisão recorrida, visto que,ao desprover o Agravo, reafirmando que o percentual de 40%deveria ser aplicado em razão de a lei nova (Lei n. 13.694/2019) não dispor sobre o lapso de progressão para condenado pela prática de crime hediondo e reincidente genérico, tratando-se, portanto, de norma mais benéfica que deve retroagir em favor do apenado, não cuidou de enfrentar a questão sob a vertente dos princípios da individualização da pena e da vedação de proteção deficiente, que permeiam a matéria debatida, no âmbito constitucional. E nesse ponto, cumpre esclarecer, que a condição do apenado, de condenado por crime hediondo e crime comum, não se assemelha à hipótese de condenação por crime hediondo, mas na condição de primário, conforme previsto no art. 112, V, da Lei de Execuções Penais, motivo pelo qual, em atenção ao princípio da individualização da pena, não se poderia conferir o mesmo tratamento(fls. 88/89).Assevera que o Agravo interposto cuidou de demonstrar que a Lei n. 13.964/2019, ao estabelecer novos lapsos como requisitos objetivos para a progressão de regime, não fez menção à necessidade de a reincidência ser específica em crime hediondo, para a incidência do percentual de 60% previsto no art. 112, VII da LEP, bastando a condição de reincidente e que um dos crimes, anterior ou posterior, seja hediondo(fl. 89).Assinala, ademais, que a interpretação do art. 112 da Lei de Execuções Penais, tal como realizada nos acórdãos proferidos no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, "acaba, também, por vulnerar diretamente o direito à segurança - previsto expressamente no preâmbulo e nos artigos 6º e 144 da CF/88 e que deve ser encarado sob a perspectiva da vedação da proteção insuficiente.  .. Com efeito, ao se permitir que o recorrido reincidente obtenha uma precoce progressão de seu regime prisional, reproduz-se, data venia, um modelo de segurança pública disfuncional, falho, deficiente e superado (fls. 89/90).Argumenta, por fim, que faz-se necessário o enfrentamento do tema sob os nortes constitucionais da individualização da pena e da vedação de proteção deficiente, para que sejam considerados no patamar a ser estabelecido para a progressão de regime em casos tais como o do recorrido, condenado por crime hediondo e crime comum, de forma a não se incorrer em violação aos referidos princípios (fl. 90).Requer sejam acolhidos estes embargos de declaração para o devido aclaramento das questões suscitadas, sob o enfoque dos princípios da individualização da pena, previsto no art. 5º, XLVI da CF, e da vedação de proteção deficiente, com enfoque nos artigos 6º e 144 da Constituição Federal (fl. 91).É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ORDEM CONCEDIDA LIMINARMENTE. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. CÁLCULO DO REQUISITO OBJETIVO. PACOTE ANTICRIME. NOVA REDAÇÃO DO ART. 112 DA LEP. PACIENTE CONDENADO POR CRIME HEDIONDO. REINCIDENTE EM CRIME COMUM. OMISSÃO LEGISLATIVA. ANALOGIA IN BONAN PARTEM. ALEGAÇÃO DE OBSCURIDADE E CONTRADIÇÃO. MERO INCONFORMISMO DA PARTE EMBARGANTE. DESCABIMENTO. ACOLHIMENTO PARA FINS DE PREQUESTIONAMENTO. IMPOSSIBILIDADE.1. Inviável o acolhimento dos embargos de declaração quando não houver, na decisão embargada, qualquer contradição, omissão, ambiguidade ouobscuridade a ser sanada.2. Ficou bem claro e explícito, no acórdão embargado, que a jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que a alteração promovida pela Lei n. 13.964/2019(Pacote Anticrime) no art. 112 da Lei de Execução Penal, ao estabelecer novos lapsos para a progressão de regime, deixou de abranger a situaçãocaracterística do paciente (condenado por crime hediondo e reincidente nãoespecífico) (HC n. 605.783/SP, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe19/10/2020).3.Não cabe ao Superior Tribunal de Justiça manifestar-se sobre tema constitucional, ainda que para fins de prequestionamento, sob pena de usurpação da competência reservada pela Carta Magna ao Supremo Tribunal Federal.4.Embargos de declaração rejeitados.VOTOOs embargos de declaração não comportam acolhimento, pois é nítida a pretensão do embargante em rediscutir os fundamentos da decisão que manteve a aplicação do percentual de 40%, para fins de progressão de regime prisional, ao reincidente em crime comum.O acórdão embargado aplicou o atual entendimento desta Corte sobre ospercentuais para progressão de regime em caso de reincidência, deixando claro e explícito que, para o condenado por crime hediondo que seja reincidente genérico, como se dá no caso em tela, deverá incidir o percentual equivalente ao que é previsto para o primário, vale dizer, de 40% ou 50%, na forma do art. 112, V e VI, a, da Lei de Execução Penal, a depender do caso (se houve ou não resultado morte).Isso porque a alteração promovida pela Lei n. 13.964/2019 (Pacote Anticrime) no art. 112 da Lei de Execução Penal, ao estabelecer novos lapsos para a progressão de regime, deixou de abranger a situação característica do paciente (condenado por crime hediondo e reincidente não específico).Assim, diante da ausência de previsão legal, o julgador deve integrar anorma,aplicando a analogia in bonam partem.Com efeito, a lei penal deve ser interpretada restritivamente,quando prejudicial ao réu, e extensivamente, no caso contrário;é o que diz a Quinta Turma no precedente que está alinhado ao entendimento da Sexta Turma sobre o temaem questão. Confira-se o AgRg no HC n. 616.267/SP, Ministro ReynaldoSoares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 15/12/2020.Mais recentemente, a Terceira Seção desta Corte consolidou o entendimento no sentido de queéreconhecida a retroatividade do patamar estabelecido no art. 112, V, daLei n. 13.964/2019 àqueles apenados que, embora tenham cometido crimehediondo ou equiparado sem resultado morte, não sejam reincidentes em delito de natureza semelhante(REsp Repetitivo n. 1.910.240/MG, MinistroRogerio Schietti Cruz, Terceira Seção, DJe 31/5/2021).Na hipótese, o pedido do embargante desborda da missão constitucional do Superior Tribunal de Justiça, que tem competência para análise de matéria infraconstitucional, não estando obrigado a se manifestar sobre tema constitucional, ainda que para fins de prequestionamento, sob pena de usurpação da competência reservada pela Carta Magna ao Supremo Tribunal Federal. (EDcl no AgRg no REsp n. 1.225.067/ES, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 08/09/2015).Ante o exposto,rejeito os embargos de declaração.