ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto pelo Ministério Público do Piauí contra a decisão monocrática da Presidência (fls. 482/483), que não conheceudo agravo em recurso especial por eleinterposto em razão de sua intempestividade.Nas razões do presente regimental, oParquetafirma queo próprio Sistema do PJE registroueletronicamente a ciência do processo, no dia 21 de janeiro de 2021, de maneira que, o prazo para a interposição do recurso pudesse ser contado a partir do dia 22 de janeiro, findando-se no dia 5 de fevereiro do corrente ano. Vê-se, assim, claramente o induzimento a erro do Parquet Superior, que protocolara o Agravo em recurso especial, teoricamente, tempestivamente, no dia 28/01/2021 (fl. 494).É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INTEMPESTIVIDADE. MANUTENÇÃO DA DECISÃO.1.Acontagem correta dos prazos recursais, nos termos definidos pela legislação processual, é ônus exclusivo da parte recorrente, de modo que a data eventualmente sugerida pelo sistema processual eletrônico não o exime de interpor o recurso no prazo previsto em lei(AgRg no AREsp n. 1.825.919/PR, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 16/6/2021).2.Agravo regimental improvido.VOTOSem razão o agravante.Alega quea existência de prazos concomitantes, gerados pelo próprio TJPI no sistema do Pje, fez como que o Ministério Público fosse induzido a erro, violando a cooperação esperada entre as partes, decerto, o desacerto temporal não derivou do recorrente, não podendo constituir óbice para o direito de recorrer das partes e nem do direito a um provimento jurisdicional justo e efetivo (fl. 495).Tal argumento, todavia, não se sustenta, uma vez que,segundo a orientação jurisprudencial desta Corte,a contagem correta dos prazos recursais, nos termos definidos pela legislação processual, é ônus exclusivo da parte recorrente, de modo que a data eventualmente sugerida pelo sistema processual eletrônico não o exime de interpor o recurso no prazo previsto em lei(AgRg no AREsp n. 1.825.919/PR, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 16/6/2021).A propósito:PROCESSO CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.INTEMPESTIVIDADE DO APELO ESPECIAL. PRAZO SUGERIDO PELO SISTEMA PJE.IRRELEVÂNCIA. ÔNUS DA PARTE. AGRAVO NÃO PROVIDO.1.A contagem dos prazos recursais encontra-se prevista no Código de Processo Civil e na legislação específica que regulamenta o processo judicial eletrônico, sendo ônus da parte diligenciar por sua correta observância.2. O prazo sugerido pelo sistema do PJE não tem o condão de eximir a parte interessada de interpor o recurso no prazo legal, não vinculando o termo final do prazo à data sugerida nem dispensando a parte recorrente da confirmação. Precedente: AgInt no AREsp 1.315.679/SE, Rel. Min. Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe 25/6/2019.3. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no AREsp n. 1.481.494/RN, Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, DJe 9/10/2019 - grifo nosso)PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INTEMPESTIVIDADE.1. É intempestivo o agravo em recurso especial fazendário interposto depois de escoado o prazo de 30 dias úteis contados da regular intimação da decisão impugnada. Inteligência dos arts. 183, 994, VIII, e 1.003, § 5º, do CPC.2. É atribuição inerente ao exercício da advocacia a observância dos prazos processuais para a oportuna apresentação dos requerimentos dirigidos ao juízo, de modo que a contagem do período legal é de inteira responsabilidade do advogado.3. Hipótese em que a alegação do procurador do estado para justificar a interposição do recurso fora do prazo, de que teria sido induzido a erro pelo sistema informatizado do tribunal de origem, não se mostra sequer razoável, pois a apontada informação constante na página do TJ/SE na internet, com o título de "Relatórios Gerenciais", é de "data estimada de término do prazo" e traz a nota de que "a indicação das datas de prazo tem cunho meramente auxiliar no controle de prioridades".4. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp n. 1.315.679/SE, Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe 25/6/2019)Ante o exposto,nego provimentoao agravo regimental.