ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO SEBASTIÃO REIS JÚNIOR: Trata-se de agravo regimental interposto por Matheus Araujo Kuradomi contra a decisão, de minha lavra, às fls. 276/280, assim ementada:HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. FUNDAMENTAÇÃO. INDICAÇÃO DE ELEMENTOS CONCRETOS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. PARECER ACOLHIDO.Ordem denegada.Nesta via, o agravante reitera as alegações da impetração, sustentando que a prisão está fundamentada na gravidade abstrata do delito, de forma genérica.Aduz que os requisitos necessários para a manutenção da custódia cautelar não estão presentes.Sustenta que o fato de responder a outro processo não justifica a segregação cautelar.Requer a retratação da decisão hostilizada e, caso não seja possível, seja o presente regimental provido para que possa ser concedida a ordem, nos termos da inicial do habeas corpus.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. FUNDAMENTAÇÃO. INDICAÇÃO DE ELEMENTOS CONCRETOS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE.1. A prisão preventiva constitui medida excepcional ao princípio da não culpabilidade, cabível, mediante decisão devidamente fundamentada e com base em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos do art. 312 e seguintes do Código de Processo Penal.2. No caso, a manutenção da constrição cautelar está baseada em elementos vinculados à realidade, pois as instâncias ordinárias fizeram referências às circunstâncias fáticas justificadoras, destacando não apenas a quantidade de entorpecente apreendido, mas o fato de o paciente responder a outro processo criminal por crime de mesma natureza e ter sido preso enquanto estava em liberdade provisória por outro processo. Nota-se, portanto, o risco de reiteração delitiva. Tudo a revelar a periculosidade in concreto do agente e a justificar a manutenção da medida extrema.3. Não se revelam suficientes as medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, pois eventuais condições pessoais favoráveis do agravante não têm o condão de, por si sós, garantir a revogação de sua prisão preventiva.4. Agravo regimental improvido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO SEBASTIÃO REIS JÚNIOR (RELATOR): Não obstante os argumentos expendidos pelo agravante, esses não têm o condão de infirmar os fundamentos insertos na decisão agravada.Reafirmo os fundamentos da decisão combatida.Em relação aos fundamentos da custódia cautelar, de acordo com reiteradas decisões desta Corte Superior, as prisões cautelares são medidas de índole excepcional, somente podendo ser decretadas ou mantidas caso demonstrada, com base em elementos concretos dos autos, a efetiva imprescindibilidade da restrição ao direito constitucional à liberdade de locomoção.Na espécie, o Juízo de origem, ao converter a prisão em flagrante em preventiva, assim fundamentou a sua decisão (fl. 108 - grifo nosso): .. O custodiado foi localizado com tabletes de maconha, um celular e R$ 54,00, sendo certo que, em revista no interior de sua residência franqueada pelo avô do autuado), localizaram, no interior do guarda-roupas de MATHEUS, mais drogas escondidas em latas de leite em pó, duas tesouras aparentando conter fragmentos de drogas, 16 eppendorfs (embalagens comumente utilizadas para acondicionar cocaína), uma balança de precisão com resíduos de drogas e R$ 956,00 em espécie (totalizando 40,88 g de maconha).Tais substâncias foram analisadas pelo Sr. Perito e foi constado:1 - acondicionado sob o lacre 0008980: 03 invólucros de plásticos com porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos inflorescência, caules e frutos na forma compacta, massa bruta/quantidade: 45,29 gramas/massa líquida 40,88 gramas - resultado substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC) constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 E atualizações posteriores (portaria SPTC 136 - 03/08/2020); 2 - (acondicionado lacre 0008981) - 2 invólucros com porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos inflorescência, caules e frutos na forma compacta: massa bruta - quantidade: 19,83 gramas/massa líquida 9,88 gramas - resultado substância TETRAHIDROCANNABINOL(THC) constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 E atualizações posteriores (portaria SPTC 136 - 03/08/2020);conforme laudo de fls. 47/55.Além da gravidade concreta da conduta, observo que há severo risco à ordem pública caso o averiguado seja posto em liberdade, na medida em que a reiteração na má conduta parece ser a tônica da vida do Sr. MATHEUS ARAÚJO KURADOMI.Noto, pela certidão de fls. 57/58 e pela folha de antecedentes de fls. 60/62, que o averiguado possui maus antecendentes, decorrência do feito: 1500572-73.2020.8.26.0326.Observo também que já teve condenações, primeiro grau, no bojo dos autos nº 1500572-73.2020.8.26.0326, Segunda Vara da Comarca de Lucélia, em razão da prática de tráfico de drogas (sentença em grau de recurso - fls. 57/58).Como se não bastasse o histórico de crimes mencionado, observo também que a custódia cautelar também se faz necessária pela aplicação da lei penal, pois há risco de fuga do averiguado, mormente se considerada a pena que pode lhe ser imposta. .. Insatisfeita, a defesa impetrou habeas corpus no Tribunal a quo. Todavia, o Colegiado estadual denegou a ordem, concluindo que (fls. 139/140 - grifo nosso): .. Tais circunstâncias revelam, de fato, que as medidas cautelares diversas da prisão não se mostrariam adequadas e suficientes para conter a atitude criminosa do paciente, uma vez que não impediriam a reiteração dos atos ilícitos. Mesmo porque, já foi condenado pelo delito de tráfico de drogas, em processo ainda pendente de recurso à época do flagrante, e simplesmente voltou a incorrer no mesmo delito (ação penal nº 1500572-73.2020.8.26.0326); e ele ainda obteve a soltura processual nessa ação penal (certidão e Folha de Antecedentes de folhas 61/62 e 64/66). Nesse ponto, o próprio paciente, quando interrogado pela Autoridade Policial disse que responde por outro tráfico de drogas em processo pendente de recurso, e disse que é somente usuário de drogas (folha 10).E analisando os fatos descritos no auto de prisão em flagrante não há como se cogitar, por ora, em liberdade provisória, ou imposição de medidas cautelares porque, ainda que o paciente tenha negado o delito, dizendo-se apenas usuário de drogas, repita-se (folha 10), especialmente, o que invoca a necessidade de prisão relaciona-se à correta atuação policial, à dinâmica dos fatos (folhas 05/60), e ao fato de que o indiciado já foi sentenciado por delito semelhante, mesmo que haja recurso de apelação pendente, demonstrando então a renitência reveladora de como ele insiste em arriscar a saúde pública local e desrespeitar as leis penais (folhas 61/62 e 64/66). Lembrando que ele estava em liberdade provisória por aquele fato. .. Assim, observa-se, da análise dos trechos acima, que a manutenção da constrição cautelar está baseada em elementos vinculados à realidade, pois as instâncias ordinárias fizeram referências às circunstâncias fáticas justificadoras, destacando não apenas a quantidade de entorpecente apreendido, mas o fato de o agravante responder a outro processo criminal por crime de mesma natureza e ter sido preso enquanto estava em liberdade provisória por outro processo. Nota-se, portanto, o risco de reiteração delitiva. Tudo a revelar a periculosidade in concreto do agente e justificar a manutenção da medida extrema.Não foi outra a opinião do Subprocurador-Geral da República Paulo Eduardo Bueno em seu parecer (fls. 270/274).Com efeito, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há ilegalidade na manutenção da prisão preventiva quando demonstrada, com base em fatores concretos, a sua imprescindibilidade para garantir a ordem e a saúde públicas, dada a gravidade da conduta incriminada, evidenciada pelas circunstâncias em que se deu a prisão em flagrante do réu (RHC n. 113.892/MS, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 20/8/2019), possuindo, ainda, entendimento consolidado no sentido de que a quantidade, a natureza e a diversidade dos entorpecentes encontrados podem servir de fundamento ao decreto de prisão preventiva (HC n. 515.676/SP, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 12/11/2019).Ademais, esta Corte Superior entende ser fundamento idôneo para o decreto preventivo o risco de reiteração delitiva (AgRg no RHC n. 138.820/GO, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 4/2/2021; e RHC 133.757/RS, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 17/2/2021).Portanto, nota-se que estão presentes os requisitos autorizadores da decretação da medida constritiva de liberdade, não se mostrando suficientes, para o caso em análise, as medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.À vista do exposto, nego provimento ao agravo regimental.