ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto porMatheus Guelff Teixeiracontra adecisão de fls. 290/295:RECURSO EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO.PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. NECESSIDADE DE MANUTENÇÃO DA SEGREGAÇÃO CAUTELAR PARA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI.AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PARECER ACOLHIDO.Recurso em habeas corpus improvido.Nesta via, o agravante reitera as alegações da impetração, sustentandoa ausência de fundamentação idônea para justificar a manutenção da prisão preventiva, bem como dos requisitos legais ensejadores da custódia cautelar previstos no art. 312 do Código de Processo Penal.Menciona possuir condições pessoais favoráveis e defende a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.Requer, assim, seja conhecido e provido o presente agravo regimental pararevogar a prisão preventiva.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO EM HABEAS CORPUS.ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. NECESSIDADE DE MANUTENÇÃO DA SEGREGAÇÃO CAUTELAR PARA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA.MODUS OPERANDI.INEVIDÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.1. No caso,a prisão cautelar foi decretada e mantida, entre outros aspectos, em razão das circunstâncias do caso, levando-se em consideração, além da gravidade concreta do delito, o modus operandi empregado na empreitada criminosa (ao lado de outro, em plena via pública, abordou a vítima e, mediante o emprego de grave ameaça, com simulação de arma de fogo, subtraiu-lhe o telefone celular, empreendendo fuga em seguida). Tudo a revelar a periculosidade in concreto do agente.2. Pacífico é o entendimento nesta Corte Superior de quenão há constrangimento ilegal quando a segregação provisória é decretada em razão do modus operandi com que o delito fora praticado(RHC n. 96.834/MS, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 20/6/2018), muito menos nos casos em que se visa impedir a reiteração criminosa delitiva (HC n. 482.292/MG, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 14/2/2019).3. Eventuais condições pessoais favoráveis do agravante não têm o condão de, por si sós, garantir a revogação da prisão preventiva.4. Há, nos autos, elementos hábeis a recomendar a manutenção de sua custódia preventiva, não se mostrando suficientes, para o caso em análise, as medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.5. Agravo regimental improvido.VOTONão obstante os argumentos expendidos pelo agravante, esses não têm o condão de infirmar os fundamentos inseridos na decisão agravada.Reafirmo os fundamentos da decisão objurgada.Ao que consta,o Juízo processante homologou a prisão em flagrante e, acolhendo o requerimento do Ministério Público, decretou a custódia preventivanestes termos (fls. 186/187- grifo nosso): .. Compulsando os autos, verifico que os custodiados foram presos em flagrante delito pela prática, em tese, do crime descrito no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal.Em relação ao pedido de prisão preventiva formulado pelo Ministério Público, de se notar se trata de medida de cautela processual, cabível, excepcionalmente, quando presentes e demonstrados, ainda que sucintamente, os pressupostos e requisitos insertos no artigo 312 do Código de Processo Penal.Para a custódia cautelar deve ser demonstrada a coexistência defumus comissi delictie periculum libertatis que justifiquem o cárcere antes do trânsito em julgado de decisão condenatória.No presente caso, atesta-se a presença dofumus comissi delictipela prisão em flagrante do custodiado na posse do celular roubado, bem como, declarações prestadas em sede policial, em especial pela vítima.Opericulum libertatis, definido como o risco provocado pela manutenção do acusado em liberdade, está igualmente presente: trata-se de crime grave, em que o custodiado subtraiu o patrimônio da vítima mediante o emprego de grave ameaça simulando o porte de arma de fogo.Consta do auto de prisão em flagrante que a vítima caminhava em via pública quando foi abordada pelo custodiado Matheus, que simulou o porte de arma de fogo e exigiu a entrega do telefone celular, que deveria ser colocado em um espaço de areia. A vítima colocou o aparelho no local e correu, avisando a populares que havia sido assaltada. Policiais militares foram acionados e conseguiram encontrar os custodiados, oportunidade em que eles correram para a residência de uma mulher. A moradora autorizou a entrada dos agentes, que conseguiram encontrar a dupla no local, ainda em posse do aparelho roubado.A superioridade numérica não apenas facilita como garante o sucesso da empreitada criminosa, fato que foi levado em consideração pela lei, que tornou mais gravosa tal conduta.Assim, evidente a necessidade da conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva do custodiado como medida de garantia da ordem pública, sobretudo porque crimes como esse comprometem a segurança de moradores da cidade de São Gonçalo, impondo-se atuação doPoder Judiciário, ainda que de natureza cautelar, com vistas ao restabelecimento da paz social concretamente violada pela conduta do custodiado.Convém destacar, ademais, que a vítima ainda não prestou depoimento, de forma que a liberdade do acusado poderá comprometer a instrução criminal por ameaça. Destaque-se que, nos termos do artigo 201, §2º do CPP, o ofendido deve ser intimado acerca da liberdade do acusado, fato que poderá incutir o temor na vítima em comparecer à audiência para prestar depoimento sabendo que o autor dos fatos estará solto no mesmo ambiente. Não fosse uma presunção do próprio legislador, não haveria a necessidade de intimação da vítima a respeito da liberdade do acusado.Destaque-se que o custodiado Weide já ostenta três condenações pela prática do crime de roubo, conforme consta de sua folha de antecedentes, mas volta a ser preso em flagrante pela prática de novo crime. Nesse sentido, sua reincidência não apenas impede a concessão da liberdade provisória, com amparo no artigo 310, §2º do CPP, como torna necessária a custódia cautelar para evitar a reiteração delitiva.A primariedade de Matheus, por si só, não confere o direito à liberdade. Além disso, não restaram comprovados residência fixa e atividade laborativa lícita.No presente caso, a determinação de medida cautelar diversa da prisão, conforme art. 319 não seria adequada ou suficiente para a garantia da ordem pública e a aplicação da lei penal pelas razões acima expostas.A concessão da liberdade provisória com fundamento exclusivo na pandemia do COVID-19 não possui justificativa razoável, em especial porque as notícias de contaminação da população carcerária são pontuais, já que se trata de população absolutamente isolada. Não se pode interpretar uma pandemia como fundamento para o esvaziamento de unidades prisionais, sob pena de ser criada uma crise de segurança pública em meio à grave crise de saúde pública em curso.Além disso, há que se ressaltar que a Recomendação nº 62 do CNJ, mesmo no intuito de reduzir os riscos epidemiológicos, prevê a conversão da prisão nos casos de crime cometido com violência ou grave ameaça, preenchidos os requisitos do artigo 312 do CPP.Por esses fundamentos, INDEFIRO A LIBERDADE PROVISÓRIA E CONVERTO A PRISÃO EM FLAGRANTE EM PRISÃO PREVENTIVA, como forma de garantia da ordem pública e por conveniência da instrução criminal, nos termos do artigo 312 do CPP. .. O Tribunal local, por sua vez, ao denegar a ordem, convalidou a custódia cautelar imposta do ora agravantenestes termos(fls. 61/63- grifo nosso): .. Como se vê, a custódia preventiva do paciente restou suficientemente fundamentada, à luz do artigo 93, IX, da Constituição da República, encontrando-se presentes os requisitos da custódia cautelar, nos termos do artigo 312, caput e parágrafo segundo, do Código de Processo Penal, com a alteração trazida pela Lei nº 13.964/2019.Segundo a dinâmica dos fatos (fls. 15/21, pasta 04 - anexos), a vítima caminhava em via pública quando foi abordada pelo custodiadoMATHEUS, que simulou o porte de arma de fogo e exigiu a entrega dotelefone celular, que deveria ser colocado em um espaço de areia. A vítima colocou aparelho no local e correu, avisando a populares que havia sido assaltada. Policiais militares foram acionados e conseguiram encontrar o custodiado e um comparsa, ainda em posse do aparelho roubado.Na decisão de custódia, o magistrado ressalta a gravidade dos fatos, praticados mediante o emprego de grave ameaça, com simulação de porte de arma e em concurso de agentes, ponderando que a prisão preventiva tem ainda como fundamento a necessidade de garantia da ordem pública e a conveniência da instrução criminal.O tipo penal imputado - roubo majorado - prevê pena máxima superior a 04 anos de reclusão, preenchido o requisito exigido pelo inciso I, do artigo 313, do Código de Processo Penal.A primariedade e ausência de maus antecedentes não autorizam, de forma automática, a concessão da medida pleiteada, sendo oportuno salientar que o paciente não comprovou residência fixa no distrito da culpa, nem mesmo atividade laboral lícita.Cumpre mencionar, no tocante à aplicação do princípio da homogeneidade, que somente no momento da sentença é que o magistrado poderá dispor de elementos suficientes que lhe permitam aferir a autoria do crime, qual a pena a ser aplicada, qual o regime inicial adequado, ou mesmo se cabível a aplicação da causa especial de redução de pena ou mesmo a substituição da pena corporal por medidas alternativas.No que tange ao tratamento a que alega estar submetido o paciente, embora o documento de pasta 122 (anexos) ateste ser o mesmo portador de sífilis, não há comprovação de que não possa receber atendimento médico adequado às suas necessidades de saúde na unidade prisional em que se encontra custodiado.Não subsiste qualquer ato ilegal ou de abuso de poder por parte da autoridade indicada como coatora.Ao contrário, resta demonstrada a presença de razões concretas a justificar e recomendar a custódia cautelar, bem como, por todo o analisado, neste momento mostra-se insuficiente as medidas cautelares diversas da prisão. .. No caso, a prisão cautelar foi decretada e mantida, entre outros aspectos, em razão das circunstâncias do caso, levando-se em consideração, além da gravidade concreta do delito, omodus operandiempregado na empreitada criminosa (ao lado de outro, em plena via pública, abordou a vítima e, mediante o emprego de grave ameaça, com simulação de arma de fogo, subtraiu-lheo telefone celular, empreendendo fuga em seguida). Tudo a revelar a periculosidadein concretodo agente.Não foi outra a opinião do Subprocurador-Geral da República Moacir Mendes Sousa, para quem não há ilegalidades a serem sanadas (fls. 275/285).Além disso, pacífico é o entendimento nesta Corte Superior de quenão há constrangimento ilegal quando a segregação provisória é decretada em razão do modus operandi com que o delito fora praticado(RHC n. 96.834/MS, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 20/6/2018), muito menos nos casos em que se visa impedir a reiteração criminosa delitiva (HC n. 482.292/MG, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 14/2/2019).Confiram-se ainda: RHC n. 103.361/RS, da minha relatoria, Sexta Turma, DJe 2/4/2019; HC n. 481.611/SP, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 28/3/2019; e HC n. 464.180/MG, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 11/3/2019.Por fim, eventuais condições pessoais favoráveis do agravante não têm o condão de, por si sós, garantir a revogação da prisão preventiva. Há nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção de sua custódia preventiva, não se mostrando suficientes, para o caso em análise, as medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.Assim, inexistindo elementos capazes de alterar os fundamentos da decisão agravada, subsiste incólume o entendimento nela firmado, não merecendo prosperar o presente agravo.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.