ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por Daiane Cristina da Mota, Daniel Rosa, Edison Luiz Rebelo, Leonice da Silva Machado, Paula Isabel Carlini e Valdenir Francisco da Silva contra a decisão monocrática, de minha lavra, às fls. 2.121/2.127.Nesta via, os agravantes reiteram as alegações já enfrentadas, mencionando que houve ilegalidade da migração de circunstância judicial na dosimetria da pena em recurso exclusivo da defesa (fl. 2.132).Aduzem que,em vez de acolher a tese defensiva para extirpar o equivocado aumento atribuído pelo Juízo Sentenciante, o que acarretaria no aumento da pena em 1/6, aplicou as frações de  para Edison e Valdenir e de  para Daniel nas circunstâncias dos "antecedentes criminais" (fl. 2.133).Defendem que deve ser reformada a valoração negativa das circunstâncias do crime para todos os agravantes, de modo a reduzir as penas fixadas (fl. 2.142).Por derradeiro, afirmamque, inexistente qualquer causa justificadora para a exasperação da majorante prevista no § 2ºdo art. 2º da Lei n. 12.850/2013 acima do mínimo legal, requer-se suja redução ao patamar mínimo de 1/6 (fl. 2.144).Postulam, assim, seja conhecido e provido o presente agravo regimental:a)para Daniel, Edilson e Valdenir: a redução ao patamar de 1/6 (um sexto) para a fração adotada a título de exasperação dos maus antecedentes;b)para todos os agravantes: (i) o abrandamento da pena-base cominada aos pacientes, tendo em vista a inidoneidade da avaliação negativa das circunstâncias do crime e (ii) a redução da majorante prevista no § 2ª do art. 2º da Lei 12.850/13 ao seu patamar mínimo de 1/6 (fl. 2.144).É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EMEMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA ARMADA. DOSIMETRIA. PENA-BASE. DECOTE DA VETORIAL PERSONALIDADE REALIZADO PELA CORTE DE ORIGEM. MANTIDA A VALORAÇÃO NEGATIVA DOS ANTECEDENTES. AUSÊNCIA DE REFORMATIO IN PEJUS. CIRCUNSTÂNCIA DO DELITO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ELEMENTOS QUE EXTRAPOLAM O TIPO PENAL. CAUSA DE AUMENTO. MÁXIMO LEGAL (1/2). MOTIVAÇÃO CONCRETA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.1.A dosimetria da pena insere-se emum juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade (HC n. 400.119/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 1º/8/2017).2.No caso, a despeito do Tribunal local ter afastado a circunstância judicial "personalidade" da dosimetria da pena dos ora agravantes (Daniel, Edison e Valdenir), realizando novo calculo, manteve as circunstâncias e os antecedentes - os quais já haviam sido considerados na dosimetria -, não se agregando novos fundamentos nem mesmo se descuidando em observar o patamar já fixado na pena-base. Portanto, não há se falar em reformatio in pejus, estando o decisum recorrido em consonância com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.3. No que tange à insurgência quanto à valoração negativa das circunstâncias do delito, vê-se que as instâncias ordinárias apresentaram fundamentação concreta para exasperar a pena-base, considerando que o PGC - facção criminosa à qual os réus pertencem - é uma organização de alta periculosidade, com centenas de integrantes que, além de atentarem contra os Poderes Constituídos, praticam delitos das mais variadas espécies.4. A adoção da fração de 1/2 (metade), decorrente da incidência da causa de aumento prevista no § 2º do art. 2º da Lei n. 12.850/2013, também foi suficientemente fundamentada, tendo sido destacado pelas instâncias de origem que não se está diante de um mero envolvimento de armas de fogo na prática delitiva, mas, sim, de um verdadeiro sistema organizado de distribuição de artefatos bélicos entre os membros do grupo, sendo de rigor a fração aplicada.5. Agravo regimental improvido.VOTODe início, registra-se que as todas as teses aqui elencadas já foram enfrentadas, tanto nos embargos de declaração opostos pelo d. Ministério Público de Santa Catarina, os quais foram acolhidos para reformar a decisão monocrática anteriormente prolatada e denegar a ordem, quanto no agravo regimental interposto pela defesa às fls. 1.990/2.001.Não obstante as alegações recursais, a decisão ora atacada está em perfeita harmonia com a orientação consolidada nesta Corte, devendo ser mantida.Na hipótese, não vislumbro ofensa ao art. 59 do Código Penal. Eis a dosimetria (fl. 1.882 - grifo nosso): .. Aplicação da penaProemialmente, consigno que os Acusados são plenamente imputáveis (porquanto são conscientes, com condições de atentar para o caráter criminoso dos fatos e de determinar-se de acordo com esse entendimento), tinham condições de conhecer o caráter ilícito das suas condutas de acordo com o meio social que os cerca, sendo que outra (conduta) lhes era exigida.Presente, portanto, a culpabilidade enquanto pressuposto para aplicação da pena (teoria bipartida no que diz respeito ao conceito analítico do crime).Leonice Da Silva MachadoOrganização criminosa (art. 2º, § 2º Lei n. 12.850/13)Analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade (grau de reprovabilidade da conduta) não extrapola a normalidade, eis que a conduta da Acusada se resumiu à prática dos elementos do tipo penal, sendo certo, ademais, que suas condições pessoais (contexto social) não autorizam maior censurabilidade. Quanto aos antecedentes criminais, não registra. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade. Os motivos são inerentes ao tipo. As circunstâncias do crime devem ser valoradas negativamente, por ser o PGC uma organização criminosa de alta periculosidade, que tem em sua base centenas de integrantes dispostos a atentar contra os Poderes Constituídos, mediante a prática de crimes das mais variadas espécies. Não houve consequências extrapenais do crime. Não há que se falar em comportamento da vítima. Dessa forma, considerando uma circunstâncias negativas (circunstâncias do crime), fixo a pena-base em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.Na segunda fase da dosimetria, não existindo agravantes ou atenuantes, fixo a pena intermediária em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão. A pena de multa permanece inalterada nesta fase.Na terceira fase, não concorrem causas de diminuição.Incide, porém, a causa de aumento do art. 2º, § 2º da Lei n. 12.850/13, conforme fundamentação exarada anteriormente. Assim, aumento a pena intermediária em 1/2, o que faço com fundamento no parágrafo único do art. 68 do CP, restando definitivamente fixada em 5 (cinco) anos e 2 (dois) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.Ante a quantidade de pena, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento de sua pena (art. 33, § 2º, a, b e c do CP). .. Daniel da RosaOrganização criminosa (art. 2º,§ 2º Lei n. 12.850/13)Analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade (grau de reprovabilidade da conduta) não extrapola a normalidade, eis que a conduta do Acusado se resumiu à prática dos elementos do tipo penal, sendo certo, ademais, que suas condições pessoais (contexto social) não autorizam maior censurabilidade. Quanto aos antecedentes criminais, registra seis condenações definitivas (pp.1018/1023), aptas a gerar reincidência, verifica-se ser devido que uma delas seja utilizada na segunda fase como agravante da reincidência, a outra para negativar os antecedentes criminais e a outra como valoração negativa da personalidade. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade negativa diante da multirreincidência, conforme já exposto. Os motivos são inerentes ao tipo. As circunstâncias do crime devem ser valoradas negativamente, por ser o PGC uma organização criminosa de alta periculosidade, que tem em sua base centenas de integrantes dispostos a atentar contra os Poderes Constituídos, mediante a prática de crimes das mais variadas espécies. Não houve consequências extrapenais do crime. Não há que se falar em comportamento da vítima. Dessa forma, considerando três circunstâncias negativas (antecedentes, personalidade e circunstâncias do crime), fixo a pena-base em 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 30 (trinta) dias multa.Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante genérica do art. 61, I, CP, conforme demonstra-se as certidões de fls.1018/1023 bem como a atenuante da confissão. Fixo a pena intermediária em 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão. A pena de multa permanece inalterada nesta fase.Na terceira fase, não concorrem causas de diminuição.Incide, porém, a causa de aumento do art. 2º, § 2º da Lei n. 12.850/13, conforme fundamentação exarada anteriormente. Assim, aumento a pena intermediária em 1/2, o que faço com fundamento no parágrafo único do art. 68 do CP, restando definitivamente fixada em 6 (seis) anos e 9 (nove) meses de reclusão e 45 (quarenta e cinco) dias-multa.Ante a quantidade da pena aplicada, e considerando ainda a reincidência, fixo o regime fechado para início do seu cumprimento (art. 33, § 2º, a, b e c do CP).E a jurisprudência não destoa: Ao réu reincidente condenado a pena superior a 4 anos de reclusão deve ser fixado o regime fechado. .. Edison Luiz RebeloOrganização criminosa (art. 2º, Lei n. 12.850/13)Analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade (grau de reprovabilidade da conduta) não extrapola a normalidade, eis que a conduta do Acusado se resumiu à prática dos elementos do tipo penal, sendo certo, ademais, que suas condições pessoais (contexto social) não autorizam maior censurabilidade. Quanto aos antecedentes criminais, registra quatro condenações definitivas insuscetíveis de gerar reincidência (pp.1026/1029), aptas a gerar reincidência, verifica-se ser devido que uma delas seja utilizada na segunda fase como agravante da reincidência, a outra para negativar os antecedentes criminais e a outra como valoração negativa da personalidade. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade negativa diante da multireincidência, conforme já exposto. Os motivos são inerentes ao tipo. As circunstâncias do crime devem ser valoradas negativamente, por ser o PGC uma organização criminosa de alta periculosidade, que tem em sua base centenas de integrantes dispostos a atentar contra os Poderes Constituídos, mediante a prática de crimes das mais variadas espécies.Não houve consequências extrapenais do crime. Não há que se falar em comportamento da vítima. Dessa forma, considerando três circunstâncias negativas (antecedentes, personalidade e circunstâncias do crime), fixo a pena - base em 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 30 (trinta) dias multa.Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante genérica do art. 61, I, CP, conforme demonstra-se as certidões de fls.1026/1029.Não incidem atenuantes. Considerando a reincidência, fixo a pena intermediária em 5 (cinco) ano e 2 (dois) meses de reclusão. A pena de multa permanece inalterada nesta fase.Na terceira fase, não concorrem causas de diminuição.Incide, porém, a causa de aumento do art. 2º, § 2º da Lei n. 12.850/13, conforme fundamentação exarada anteriormente. Assim, aumento a pena intermediária em 1/2, o que faço com fundamento no parágrafo único do art. 68 do CP, restando definitivamente fixada em 7 (sete) anos e 7 (sete) meses de reclusão e 45 (quarenta e cinco) dias-multa.Ante a quantidade da pena aplicada, e considerando ainda a reincidência, fixo o regime fechado para início do seu cumprimento (art. 33, § 2º, a, b e c do CP). E a jurisprudência não destoa: Ao réu reincidente condenado a pena superior a 4 anos de reclusão deve ser fixado o regime fechado. .. Paula Isabel CarliniOrganização criminosa (art. 2º, Lei n. 12.850/13)Analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade (grau de reprovabilidade da conduta) não extrapola a normalidade, eis que a conduta do Acusado se resumiu à prática dos elementos do tipo penal, sendo certo, ademais, que suas condições pessoais (contexto social) não autorizam maior censurabilidade. Quanto aos antecedentes criminais, não registra (p.1039) Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade. Os motivos são inerentes ao tipo. As circunstâncias do crime devem ser valoradas negativamente, por ser o PGC uma organização criminosa de alta periculosidade, que tem em sua base centenas de integrantes dispostos a atentar contra os Poderes Constituídos, mediante a prática de crimes das mais variadas espécies. Não houve consequências extrapenais do crime. Não há que se falar em comportamento da vítima. Dessa forma, considerando uma circunstância negativa (circunstâncias do crime), fixo a pena-base em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.Na segunda fase da dosimetria não incidem atenuantes ou agravantes. Razão pela qual fixo a pena intermediária em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão. A pena de multa permanece inalterada nesta fase.Na terceira fase, não concorrem causas de diminuição.Incide, porém, a causa de aumento do art. 2º, § 2º da Lei n. 12.850/13, conforme fundamentação exarada anteriormente. Assim, aumento a pena intermediária em 1/2, o que faço com fundamento no parágrafo único do art. 68 do CP, restando definitivamente fixada em 5 (cinco) anos e 2 (dois) meses de reclusão e 24 (vinte e quatro) dias-multa.Ante a quantidade da pena aplicada, fixo o regime semiaberto para início do seu cumprimento (art. 33, § 2º, a, b e c do CP). .. Valdenir Francisco da SilvaOrganização criminosa (art. 2º, Lei n. 12.850/13)Analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade (grau de reprovabilidade da conduta) não extrapola a normalidade, eis que a conduta do Acusado se resumiu à prática dos elementos do tipo penal, sendo certo, ademais, que suas condições pessoais (contexto social) não autorizam maior censurabilidade. Quanto aos antecedentes criminais, registra quatro condenações definitivas insuscetíveis de gerar reincidência (pp.1014/1017), aptas a gerar reincidência, verifica-se ser devido que uma delas seja utilizada na segunda fase como agravante da reincidência, a outra para negativar os antecedentes criminais e a outra como valoração negativa da personalidade. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade negativa diante da multirreincidência, conforme já exposto. Os motivos são inerentes ao tipo. As circunstâncias do crime devem ser valoradas negativamente, por ser o PGC uma organização criminosa de alta periculosidade, que tem em sua base centenas de integrantes dispostos a atentar contra os Poderes Constituídos, mediante a prática de crimes das mais variadas espécies.Não houve consequências extrapenais do crime. Não há que se falar em comportamento da vítima. Dessa forma, considerando três circunstâncias negativas (antecedentes, personalidade e circunstâncias do crime), fixo a pena - base em 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 30 (trinta) dias multa.Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante do art. 61, I, CP e ainda a agravante especial especial do art. 2º, § 3º da Lei n. 12.850/13, por ser " Segundo Ministério" Não incidem atenuantes. Fixo a pena intermediária em 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão. A pena de multa permanece inalterada nesta fase.Na terceira fase, não concorrem causas de diminuição.Incide, porém, a causa de aumento do art. 2º, § 2º da Lei n. 12.850/13, conforme fundamentação exarada anteriormente. Assim, aumento a pena intermediária em 1/2, o que faço com fundamento no parágrafo único do art. 68 do CP, restando definitivamente fixada em 8 (oito) anos de reclusão e 45 (quarenta e cinco) dias - multa.Ante a quantidade da pena aplicada, e considerando ainda a reincidência, fixo o regime fechado para início do seu cumprimento (art. 33, § 2º, a, b e c do CP).O Tribunal recorrido, por sua vez, expôs(fls. 572/580 - grifo nosso): .. 4. Da dosimetria4.1. Da pena-baseNa dosimetria, Daniel Rosa, Edison Luiz Rebelo e Valdenir Francisco da Silva almejam a fixação da pena-base no mínimo legal com afastamento dos antecedentes, personalidade e circunstâncias do crime. Já, Leonice da Silva Machado, Fabrício da Rosa, Rafael Lourenço de Jesus, Cristian de Oliveira Rebelo, Gisele Rodrigues Lima, Daiane Cristina da Mota, Valquíria Pereira e Paula Isabel Carlini pugnam somente pelo afastamento das circunstâncias do crime, sob o argumento de que a fundamentação empregada pelo juízo de origem diz respeito a elementares do tipo.No tocante às circunstâncias do delito, consta do decisum que as circunstâncias do crime extrapolaram a normalidade, porque o PGC - facção criminosa à qual os réus pertencem - é uma organização de alta periculosidade, que tem em sua base centenas de integrantes dispostos a atentar contra os Poderes Constituídos, mediante a prática de delitos das mais variadas espécies (descrição em todas as dosimetrias).A fundamentação, adianta-se, mostra-se escorreita.Isso porque, ao contrário do que tenta fazer crer a defesa, a fundamentação empregada na sentença não se utiliza de elementos inerentes ao tipo penal para exasperar a pena-base. Assim, não se mostra exagerada uma maior reprovabilidade à conduta daquele que faz parte de uma grande organização criminosa, como no caso em tela, cujo funcionamento e influência atravessam a fronteira de diversos estados e as atividades praticadas se ramificam entre diversas espécies de delitos, chegando até mesmo a organizar grandes rebeliões em presídios e atentados contra a população e órgãos de segurança pública.Tal espécie de facção, como aquela indicada na inicial, de certo não pode ser equiparada a uma organização criminosa mais simples, cujo âmbito de atuação se resume a uma determinada cidade ou região. É dizer, quanto maior e mais perigosa à sociedade uma facção, mais grave é a conduta daquele que a integra.Dessarte, em atenção até mesmo à individualização da pena - preceito constitucionalmente previsto, CF/88, art. 5º, XLVI -, é de rigor um maior recrudescimento da pena-base no vetor circunstâncias do delito, tal como procedido pelo juízo de origem.Outro ponto, Daniel, Edison e Valdenir almejam o afastamento dos antecedentes criminais, porém, como visto na sentença, eles apresentam condenações definitivas aptas a ensejar a devida valoração, não havendo ilegalidade no ponto, inclusive quando também a pena é acrescida com a agravante da reincidência, como se verá no tópico próprio.Além disso, os apelantes Daniel, Edison e Valdenir requerem o afastamento da valoração negativa de sua personalidade, pretensão que deve ser acolhida, de forma parcial, já que o juízo de origem se valeu de condenações criminais pretéritas para negativar o vetor em comento.Sobre tal ponto, refluindo de posicionamento anterior já exarado por este Relator, em atenção ao novo entendimento firmado pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, passou-se a observar que "eventuais condenações criminais do réu transitadas em julgado e não utilizadas para caracterizar a reincidência somente podem ser valoradas, na primeira fase da dosimetria, a título de antecedentes criminais, não se admitindo sua utilização também para desvalorar a personalidade ou a conduta social do agente" (EAREsp 1.311.636-MS, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 10/04/2019, DJe 26/04/2019), a fim de enaltecer somente a "atuação do réu na comunidade, no contexto familiar, no trabalho, na vizinhança (conduta social), do seu temperamento e das características do seu caráter, aos quais se agregam fatores hereditários e socioambientais, moldados pelas experiências vividas pelo agente (personalidade social)". Neste sentido, da Quarta Câmara Criminal desta Corte: TJSC, ACr n. 0009967- 85.2012.8.24.0008, rel. Des. Sidney Eloy Dalabrida, j. 27-06-2019; ACr n. 0002838- 98.2016.8.24.0069, rel. Des. José Everaldo Silva, j. 06-06-2019. .. Doutro lado, atente-se que, conforme grande maioria dos posicionamentos deste Tribunal, é possível a migração de tais condenações para o vetor antecedentes, com a consequente modificação da dosimetria (ACr nº 003758-68.2018.8.24.0080, rel. Des. Carlos Alberto Civinski, j. em 13.02.2020; ACr nº 0003764-32.2016.8.24.0020, rel. Des. Salete Silva Sommariva, j. em 11.02.2020; ACr nº 0007044-11.2016.8.24.0020, rel. Des. Norival Acácio Engel, j. em 10.12.2019).Quanto ao cálculo da pena, adota-se critério semelhante às hipóteses de multirreincidência, progressivo, aplicando-se 1/6 (um sexto) para uma condenação; 1/5 (um quinto) para duas; 1/4 (um quarto) para três; 1/3 (um terço) para quatro e 1/2 (um meio) para cinco ou mais condenações (TJSC, AC nº 0000103-07.2017.8.24.0086, rel. Des. Cinthia Beatriz da Silva Bittencourt, Schaefer, j. em 23.11.2017; AC nº 0006137-94.2013.8.24.0067, rel. Des. Paulo Roberto Sartorato, j. em 30.08.2016; AC nº 002817-97.2016.8.24.0048, rel. Des. Roberto Lucas Pacheco, j. em 21.09.2017; AC nº 0000235-07.2017.8.24.0008. Rel. Des. Luiz Neri Oliveira de Souza, j. em 07.12.2017; AC nº 0011314-85.2014.8.24.0008, rel. Des. Norival Acácio Engel, j. em 25.01.2018; AC nº 0000004-16.2016.8.24.0072, rel. Des. Carlos Alberto Civinski, j. em 27.04.2017).Não fosse isso o bastante, rememore-se o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que seria permitido aos tribunais, sem incorrer em reformatio in pejus, agregar novos fundamentos para manter a dosimetria fixada em primeiro grau, desde que se valha de elementos contidos na sentença condenatória e não agrave a situação do réu (STJ, AgRg no REsp nº 1.687.438/PA, rel. Min. Ribeiro Dantas, j. em 17.04.2018).Logo, deve ser afastada a valoração negativa da personalidade dos réus, migrando tal condenação para o vetor antecedentes e exasperando a pena-base em 1/2 (um meio) para Daniel (haja vista a existência de cinco condenações aptas para isso) e em 1/4 (um quarto) para Edison e Valdenir (cada um com três condenações aptas para isso), conforme fundamentação supra.Por fim, atente-se que o juízo de origem se utilizou das frações de aumento comumente empregadas por esta Corte e pelo STJ para aumento da reprimenda, no patamar de 1/6 para cada circunstância negativa (referente a 06 meses), inexistindo assim qualquer ilegalidade em tal ponto (STJ, AgRg no AREsp 484.057/SP, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, j. 27/02/2018, DJe 09/03/2018. No mesmo sentido, do TJSC: ACR nº 0012719- 72.2018.24.0023, rel. Des. Cinthia Beatriz da Silva Bittencourt Schaefer, j. em 27.06.2019; ACr nº 0000337-46.2017.8.24.0067, rel. Des. Sérgio Rizelo, j. em 07.05.2019).4.2. Da segunda fase4.2.1. Da agravante da reincidênciaOs recorrentes Daniel Rosa, Edison Luiz Rebelo e Valdenir Francisco da Silva insurgem-se contra a agravante da reincidência aplicada, consistente em levantar suposta inconstitucionalidade do instituto, sobretudo quando aplicado em conjunto com a circunstância judicial dos antecedentes criminais, por ser um verdadeiro bis in idem, razão pela qual postulam a exclusão da agravante.Inicialmente, relembra-se que a reincidência e os maus antecedentes, por retratarem a vida pregressa do acusado (e que não pode ser desconsiderada, sobretudo como elemento de individualização da pena - CF, art. 5º, XLVI), não importam qualquer irregularidade em serem consideradas na etapa da dosimetria, até porque devidamente previstos em lei e, por força do princípio da legalidade, tratam-se de preceitos que, obrigatoriamente, devem ser observados.Importante destacar, ademais, que "a Constituição Federal de 1988 recepcionou o instituto da reincidência penal, que instrumentaliza o postulado da isonomia em sentido material e o princípio da individualização da pena", de modo que o fato de o réu reincidente ser punido mais gravemente do que o primário não viola a Carta Magna nem a garantia do ne bis in idem (TJSC, ACr n. 2013.019104-0, rel. Des. Carlos Alberto Civinski, j. em 19.08.2014. Na mesma linha: Revisão Criminal n. 4005504-46.2018.8.24.0000, rel. Des. Volnei Celso Tomazini, j. em 25.07.2018; ACr n. 0000005-91.2017.8.24.0063, rel. Des. Emani Guetten de Almeida, j. em 19.09.2017), desde que as condenações definitivas, anteriores e distintas, para consideração desfavorável dos antecedentes e aplicação da agravante da reincidência, como foi o presente caso.Com isso, em análise ao aplicado na sentença, é certo que o juízo a quo reconheceu as inúmeras condenações anteriores dos réus aptas a valorar a dosimetria do réu Daniel Rosa (06 condenações anteriores), Edison Luiz Rebelo (04 condenações anteriores) e Valdenir Francisco (04 condenações anteriores), usando ações distintas para negativação dos antecedentes do acusado e para valorar a fração aplicada à reincidência.Dessa forma, irretocável a dosimetria aplicada, sem a necessidade de qualquer alteração da pena.4.2.2. Do afastamento da agravante disposta no no § 3º do art. 2º da Lei n. 12.850/13Os apelantes Valdenir Francisco da Silva e Rafael Lourenço de Jesus pugnam pelo afastamento da agravante do art. 2º, § 3º, da Lei nº 12.850/13, já que não existem provas de que comandavam as atividades da facção.A tese, porém, é contrária à prova dos autos.No que tange às ações do apelante Valdenir Francisco da Silva (vulgo "Gremista"), é indubitável que ocupava posição de destaque e liderança na organização do grupo criminoso. Conforme visto, ele era um dos elementos da cúpula a ponto de encaminhar informações a todos os membros, recebida por Rosimeire e por outras acusadas, conforme visto, sobre as diretrizes a serem tornadas pela organização criminosa. Os vídeos constantes dos autos demonstram que seus comandos eram retratados na forma de "Salve", ou seja, deveriam ser encaminhados a todos os membros pertencentes ao PGC, o que demonstra sua importância na cadeia de comando. Não há dúvidas, portanto, de sua posição privilegiada no esquema criminoso.Quanto a Rafael Lourenço de Jesus (vulgo "teti), ele foi desmascarado com o "Caixa Geral" da organização durante o período da investigação, sendo ele o responsável pela tesouraria do grupo. Aliás, há uma transcrição de conversa entre Rosimeire e Ketrin afirmando que "Teti" repassaria os valores dos custos da vigem e da casa de Mossoró (Inq 406-417). As provas, portanto, são claras no sentido de mostrar a importância do apelante na organização e o comando que exercia sobre outros membros.Logo, inconteste que os réus não se eram meros participantes da organização, mas sim membros responsáveis pela chefia e coordenação de outros faccionados, seja exercendo o controle sobre os planos da organização, repassando os relatórios ao todos os membros (Valdenir), ou cuidando das questões financeiras do grupo, patrocinando e organizando todas as despesas (Rafael), o que, por óbvio, são tarefas atribuídas apenas àqueles detentores de um maior poder e responsabilidade dentro da facção.Indefere-se, assim, os respectivos apelos no ponto.4.2.3. Da redução aquém do mínimo legalDaniel Rosa, também, requer a fixação da pena intermediária aquém do mínimo legal por força da já reconhecida atenuante da confissão espontânea, ainda que a Súmula n. 231 trate de matéria relativamente distinta.Nesse ponto, o recurso também não merece acolhida, pois, conforme verifica-se, a atenuante já exerceu influência sobre a decisão, a ponto de compensar integralmente a agravante da reincidência, retornando a pena ao patamar estipulado na primeira fase.Dito isso, é certo que, consoante entendimento firmado por meio do recurso submetido ao rito dos processos repetitivos, "é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência" (REsp 1.341.370/MT, rel. Min. Sebastião Reis Júnior, j. em 10.04.2013). Este Órgão Fracionário, em consonância com o entendimento assentado pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento do recurso mencionado, tem admitido, a depender do caso concreto, a compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea ou, a prevalência de uma sobre a outra, porquanto, a teor do art. 67 do Código Penal, ambas as circunstâncias são preponderantes no momento de aplicação da pena.Nesse viés, note-se que inexiste multirreincidência no caso, considerando-se que, a teor do exposto na fundamentação da sentença, por mais que o acusado ostente 06 condenações pretéritas, somente uma foi utilizada para exasperar a pena na segunda fase, servindo as outras para valorar a primeira fase, por livre escolha do magistrado, de modo que, tendo tão somente uma reincidência genérica na segunda fase e a confissão espontânea, por óbvio, há compensação, não havendo razões para esta última sobrepor aquela já que igualmente preponderantes sobre a pena.Ademais, ainda que se fosse possível, é assente a inviabilidade da redução de pena, conforme preleciona a Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: "a incidência da circunstancia atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal". Pacífico também neste Tribunal de Justiça, de igual modo: ACr nº 0005411-78.2014.8.24.0005, rel. Des. Sérgio Rizelo, j. em 20.02.2018; ACr nº 0025430-03.2013.8.24.0018, rel. Des. Luiz Cesar Schweitzer, j. em 08.02.2018; ACr nº 0002915-10.2015.8.24.0048, rel. Des. Roberto Lucas Pacheco, j. em 25.01.2018, ACr nº 0002765-62.2014.8.24.0113, rel. Des. José Everaldo Silva, j. em 23.11.2017.Assim, afasta-se novamente o pleito.4.3. Da terceira faseNa terceira fase da dosimetria da pena, Ketrin Graziele Pereira, Rosimeire Bueno de Andrade, Daniel Rosa, Edison Luiz Rebelo, Valdenir Francisco da Silva, Leonice da Silva Machado, Fabrício da Rosa, Rafael Lourenço de Jesus, Cristian de Oliveira Rebelo, Gisele Rodrigues Lima, Daiane Cristina da Mota, Valquíria Pereira e Paula Isabel Carlini insurgem-se contra a causa de aumento de pena do art. 2º, § 2º, da Lei n. 12.850/13 - atuação da organização criminosa com emprego de arma de fogo - aplicada.Ketrin Graziele Pereira, Rosimeire Bueno de Andrade, Daniel Rosa, Edison Luiz Rebelo, Valdenir Francisco da Silva, Leonice da Silva Machado, Fabrício da Rosa, Rafael Lourenço de Jesus, Cristian de Oliveira Rebelo, Daiane Cristina da Mota, Valquíria Pereira e Paula Isabel Carlini postulam por seu afastamento uma vez que o emprego da arma de fogo não foi provado. Alternativamente, esses recorrentes e Gisele Rodrigues Lima pugnam pela readequação da fração para o mínimo legal a ser aplicado.No entanto, mais uma vez não se verifica a existência de qualquer vício na sentença.Da análise do pronunciamento, extrai-se que a magistrada registrou que "além de restar devidamente comprovado nos autos, é de conhecimento público e notório, sobretudo porquanto tal facção é responsável pelos temidos ataques a ônibus, postos de polícia e agentes penitenciários ocorridos em toda a extensão territorial do Estado de Santa Catarina, crimes estes sempre levados a efeito com o uso de forte armamento" (fl. 28 do ev. 568). .. As provas, como visto, são robustas no sentido de comprovar o emprego de armas de fogo pela organização criminosa, demonstrando que vários deles tinham em seu poder, à disposição para ceder/alugar a outros membros, a fim de que praticassem crimes determinados pelo comando.Ademais, atente-se que, conforme precedentes desta Corte, a comprovação de que a organização criminosa emprega armas de fogo não depende da apreensão destas, sendo que a incidência da majorante pode se dar sem que qualquer artefato bélico seja recuperado. Nesse sentido, cita-se: ACr nº 0901212-42.2016.8.24.0126, rel. Des. Leopoldo Augusto Briiggemann, j. em 10.03.2020.Note-se, portanto, que apesar da fundamentação não constar na dosimetria de cada um dos apelantes, os motivos foram expostos no corpo da decisão, de modo que não há se falar em ilegalidade, já que, como cediço, a sentença deve ser lida como um todo, sendo que para se verificar a motivação do ato jurisdicional não basta uma leitura da parte dispositiva, ou, in casu, do fragmento referente à fixação da pena (STF, RHC, rel. Min. Cármen Lúcia, j. em 12.03.2013).Ademais, ainda que também não conste de maneira expressa, a sentença também expôs os motivos pelos quais a conduta merece uma maior reprovabilidade, já que, conforme exposto, "facção é responsável pelos temidos ataques a ônibus, postos de polícia e agentes penitenciários ocorridos em toda a extensão territorial do Estado de Santa Catarina, crimes estes sempre levados a efeito com o uso de forte armamento".Assim, é cediço que não se está diante de um mero envolvimento de armas de fogo na prática delitiva, mas sim de um verdadeiro sistema organizado de distribuição de artefatos bélicos entre os membros do grupo, o que, por certo, não só permite, como exige, uma maior condenação, frente ao princípio da individualização da pena, sendo de rigor a fração aplicada.Aliás, rememore-se o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que seria permitido aos tribunais, sem incorrer em reformatio in pejus, agregar novos fundamentos para manter a dosimetria fixada em primeiro grau, desde que se valha de elementos contidos na sentença condenatória e não agrave a situação do réu (STJ, AgRg no REsp nº 1.687.438/PA, rel. Min. Ribeiro Dantas, j. em 17.04.2018).Portanto, inexiste qualquer ilegalidade na sentença.5. Da nova dosimetriaAssim, conforme exposto anteriormente, necessário novo cálculo da pena dos acusados Daniel, Edison e Valdenir em razão do afastamento da valoração negativa do vetor personalidade dos agentes.5.1. Daniel da RosaNa primeira fase, tal como promovido pelo juízo de origem, tem-se a valoração negativa das circunstâncias do crime, que aumentam a pena em 1/6, equivalente a 6 (seis) meses. Além disso, o acusado detém cinco antecedentes desfavoráveis, o que elevaria a reprimenda em 1/2, equivalente em 1 (um) ano e 6 (seis) meses, (conforme constante na fundamentação acima). Porém, tendo em vista que a soma ultrapassaria ao patamar disposto na origem, mantém-se o quantum de 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão como pena-base para não se incorrer in reformation in pejus. A pena de multa, contudo, deve agora ser valorada em 16 dias-multa.Na segunda etapa, conforme também promovido pelo juízo de origem, tem-se presente a agravante da reincidência e a atenuante da confissão, que devem ser compensadas, restando a pena mantida tal como fixada na etapa preliminar, qual seja, 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 16 dias-multa.Na terceira fase, incide a majorante prevista no art. 2º,§ 2º, da Lei n. 12.850/13, na fração de 1/2, conforme exposto anteriormente, fixando a pena definitivamente estabelecida em 6 (seis) anos e 9 (nove) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 24 (vinte e quatro) dias-multa.5.2. Edison Luiz RebeloNa primeira fase, tal como promovido pelo juízo de origem, tem-se a valoração negativa das circunstâncias do crime, que aumentam a pena em 1/6, equivalente a 6 (seis) meses. Além disso, o acusado detém três antecedentes desfavoráveis, o que eleva a reprimenda em 1/4 (conforme constante na fundamentação acima), equivalente a 9 (nove) meses, de modo que a pena-base é de 4 (quatro) anos e 3 (três) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.Na segunda etapa, presente agravante da reincidência e considerando o patamar utilizado (1/6), totaliza-se a pena intermediária de 4 (quatro) anos, 11 (onze) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.Por fim, na terceira fase, há a majorante referente ao uso de armas (art. 2º, § 2º, da Lei nº 12.850/13), que eleva a sanção pela metade, conforme exposto anteriormente, de modo que se torna definitiva a pena de 7 (sete) anos, 5 (cinco) meses e 7 (sete) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 24 (vinte e quatro) dias-multa.As demais cominações da sentença são mantidas por seus próprios fundamentos.5.3. Valdenir Francisco da PenaNa primeira fase, tal como promovido pelo juízo de origem, tem-se a valoração negativa das circunstâncias do crime, que aumentam a pena em 1/6, equivalente a 6 (seis) meses. Além disso, o acusado detém três antecedentes desfavoráveis, o que eleva a reprimenda em 1/4 (conforme constante na fundamentação acima), equivalente a 9 (nove) meses, de modo que a pena-base é de 4 (quatro) anos e 3 (três) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.Na segunda etapa, presentes as agravantes da reincidência e aquela prevista no art. 2º, § 3º da Lei n. 12.850/13 (condição de liderança), por ser "Segundo Ministério", considerando os patamares utilizados na sentença (aproximadamente 1/4), totaliza - se a pena intermediária de 5 (cinco) anos, 3 (três) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa.Por fim, na terceira fase, há a majorante referente ao uso de armas (art. 2º, § 2º, da Lei nº 12.850/13), que eleva a sanção pela metade, conforme exposto anteriormente, de modo que se torna definitiva a pena de 7 (sete) anos, 11 (onze) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 25 (vinte e cinco) dias-multa.As demais cominações da sentença são mantidas por seus próprios fundamentos. .. Com efeito, a decisão ora recorrida não possui vício apto a desconstituí-la.Conforme já explicitado anteriormente e, ao contrário do alegado insistentemente pela defesa, a despeito do Tribunal local ter afastado a circunstância judicial "personalidade" da dosimetria da pena dos ora agravantes (Daniel, Edison e Valdenir), realizando novo calculo, manteve as circunstâncias e os antecedentes - os quais já haviam sido considerados na dosimetria -, não se agregando novos fundamentos nem mesmo se descuidando em observar o patamar já fixado na pena-base. Portanto, não há se falar em reformatio in pejus, estando o decisum recorrido em consonância com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.Manifestando-se acerca da presente matéria, em recente julgado, a Terceira Seção desta Corte Superior assim dispôs:EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ADMISSÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO DO RIO DE JANEIRO COMO AMICUS CURIAE: DESNECESSIDADE. DOSIMETRIA. VALORAÇÃO NEGATIVA DE MAUS ANTECEDENTES E DA PERSONALIDADE. RÉU QUE OSTENTA MÚLTIPLAS CONDENAÇÕES DEFINITIVAS. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. DECOTE DA VETORIAL PERSONALIDADE. RECURSO PROVIDO.1. O amicus curiae atua, no processo, como um verdadeiro colaborador da justiça, cuja intervenção se justifica na necessidade de se abrir o diálogo jurídico à sociedade, haja vista a existência de questões que ultrapassam os interesses meramente das partes. Possibilita-se, outrossim, o debate não apenas jurídico, mas também metajurídico, qualificando-se as informações dos autos, a fim de contribuir para decisões com maior legitimidade democrática, por meio de um processo cooperativo. Sua admissão no processo penal (art. 3º do CPP), no entanto, a par dos requisitos descritos no art. 138 do CPC/2015 (relevância da matéria, especificidade do tema objeto da demanda ou a repercussão social da controvérsia), é pautada fundamentalmente na sua aptidão de contribuir para a elucidação do tema objeto de controvérsia, tendo em conta sua expertise e/ou experiência no campo de atuação relacionado à questão analisada no bojo do processo, sem descurar da necessidade de manutenção da paridade de armas, de maneira a não agravar a situação processual do réu. Não se revela útil a admissão de outro Ministério Público estadual como amicus curiae se a instituição já se encontra suficientemente representada pelo Ministério Público estadual que deu início à ação penal e figura como recorrido nos embargos de divergência, bem como pelo Ministério Público Federal, ambos com possibilidade de se manifestar nos autos e fazer uso da palavra por ocasião do julgamento, tanto mais quando a única contribuição referente ao mérito da controvérsia trazida pelo pretenso interveniente foi a citação de precedentes desta Corte sobre o tema, o que não configura argumentação inédita apta a trazer uma nova luz sobre a questão. De outro lado e tendo em conta que a instituição do Ministério Público é una, nada impede o acompanhamento da questão pelo Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro, em reforço à interpretação defendida pela acusação, mas sempre em colaboração com o Ministério Público do Estado do Mato Grosso do Sul, ora recorrido.2. Eventuais condenações criminais do réu transitadas em julgado e não utilizadas para caracterizar a reincidência somente podem ser valoradas, na primeira fase da dosimetria, a título de antecedentes criminais, não se admitindo sua utilização também para desvalorar a personalidade ou a conduta social do agente. Precedentes da Quinta e da Sexta Turmas desta Corte.3. A conduta social e a personalidade do agente não se confundem com os antecedentes criminais, porquanto gozam de contornos próprios - referem-se ao modo de ser e agir do autor do delito -, os quais não podem ser deduzidos, de forma automática, da folha de antecedentes criminais do réu. Trata-se da atuação do réu na comunidade, no contexto familiar, no trabalho, na vizinhança (conduta social), do seu temperamento e das características do seu caráter, aos quais se agregam fatores hereditários e socioambientais, moldados pelas experiências vividas pelo agente (personalidade social). Já a circunstância judicial dos antecedentes se presta eminentemente à análise da folha criminal do réu, momento em que eventual histórico de múltiplas condenações definitivas pode, a critério do julgador, ser valorado de forma mais enfática, o que, por si só, já demonstra a desnecessidade de se valorar negativamente outras condenações definitivas nos vetores personalidade e conduta social.4. Havendo uma circunstância judicial específica destinada à valoração dos antecedentes criminais do réu, revela-se desnecessária e "inidônea a utilização de condenações anteriores transitadas em julgado para se inferir como negativa a personalidade ou a conduta social do agente" (HC 366.639/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 28/3/2017, DJe 5/4/2017). Tal diretriz passou a ser acolhida mais recentemente pela colenda Sexta Turma deste Tribunal: REsp 1760972/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 08/11/2018, DJe 04/12/2018 e HC 472.654/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 21/02/2019, DJe 11/03/2019. Uniformização jurisprudencial consolidada.5. In casu, a condenação imposta ao recorrente aumentou sua pena-base acima do mínimo legal, valorando, indevidamente, tanto no delito de lesão corporal (129, § 9º, do Código Penal) quanto no de ameaça (art. 147, CP), sua personalidade e seus maus antecedentes com base em diferentes condenações criminais transitadas em julgado.6. Extirpada a vetorial da personalidade, na primeira fase da dosimetria, remanesce ainda, em ambos os delitos, a vetorial "antecedentes criminais", o que justifica a elevação da pena-base acima do mínimo legal.7. Embargos de divergência providos, para, reformando o acórdão recorrido, dar provimento ao agravo regimental do réu e, por consequência, conhecer de seu agravo e dar provimento a seu recurso especial, reduzindo, as penas impostas ao recorrente na proporção do aumento indevidamente atribuído ao vetor "personalidade", na primeira fase da dosimetria.(EAREsp n. 1.311.636/MS, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Terceira Seção, DJe 26/4/2019 - grifo nosso).Quanto ao pedido de redução da pena-base pelo vetor maus antecedentes dos pacientes Daniel, Edison e Valdenir, tenho que melhor razão não assiste à defesa.Ao reavaliar o quantum fixado para cada circunstância valorada pelo Togado, o Tribunal assim expôs(fl. 578/579): .. 5.1. Daniel da RosaNa primeira fase, tal como promovido pelo juízo de origem, tem-se a valoração negativa das circunstâncias do crime, que aumentam a pena em 1/6, equivalente a 6 (seis) meses. Além disso, o acusado detém cinco antecedentes desfavoráveis, o que elevaria a reprimenda em 1/2, equivalente em 1 (um) ano e 6 (seis) meses, (conforme constante na fundamentação acima). Porém, tendo em vista que a soma ultrapassaria ao patamar disposto na origem, mantém- se o quantum de 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão como pena-base para não se incorrer in reformatio in pejus. A pena de multa, contudo, deve agora ser valorada em 16 dias-multa. .. 5.2. Edison Luiz RebeloNa primeira fase, tal como promovido pelo juízo de origem, tem-se a valoração negativa das circunstâncias do crime, que aumentam a pena em 1/6, equivalente a 6 (seis) meses. Além disso, o acusado detém três antecedentes desfavoráveis, o que eleva a reprimenda em 1/4 (conforme constante na fundamentação acima), equivalente a 9 (nove) meses, de modo que a pena- base é de 4 (quatro) anos e 3 (três) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa. .. 5.3. Valdenir Francisco da PenaNa primeira fase, tal como promovido pelo juízo de origem, tem-se a valoração negativa das circunstâncias do crime, que aumentam a pena em 1/6, equivalente a 6 (seis) meses. Além disso, o acusado detém três antecedentes desfavoráveis, o que eleva a reprimenda em 1/4 (conforme constante na fundamentação acima), equivalente a 9 (nove) meses, de modo que a pena- base é de 4 (quatro) anos e 3 (três) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.Como se vê, o Tribunal local, mesmo elevando a reprimenda quanto aos antecedentes dos réus, não ultrapassou o patamar fixado na pena-base pelo Togado. Portanto, não há se falar ilegalidade a ser sanada.No que tange à insurgência quanto à valoração negativa das circunstâncias do delito, vê-se que as instâncias ordinárias apresentaram fundamentação concreta para exasperar a pena-base, considerando que o PGC - facção criminosa à qual os réus pertencem - é uma organização de alta periculosidade, com centenas de integrantes que, além de atentarem contra os Poderes Constituídos, praticam delitos das mais variadas espécies.Tendo sido destacado, ainda, que,ao contrário do que tenta fazer crer a defesa, a fundamentação empregada na sentença não se utiliza de elementos inerentes ao tipo penal para exasperar a pena-base. Assim, não se mostra exagerada uma maior reprovabilidade à conduta daquele que faz parte de uma grande organização criminosa, como no caso em tela, cujo funcionamento e influência atravessam a fronteira de diversos estados e as atividades praticadas se ramificam entre diversas espécies de delitos, chegando até mesmo a organizar grandes rebeliões em presídios e atentados contra a população e órgão de segurança pública. Motivo pelo qual,  t al espécie de facção, como aquela indicada na inicial, de certo não pode ser equiparada a uma organização criminosa mais simples, cujo âmbito de atuação se resume a uma determinada cidade ou região. É dizer, quanto maior e mais perigosa à sociedade uma facção, mais grave é a conduta daquele que a integra (fls. 572/573).Em razão disso, não merece acolhimento o pleito quanto ao alegado, uma vez que em perfeita sintonia com o princípio da individualização da pena e da discricionariedade regrada do juiz.Nesse sentido: .. 3. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Assim, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e dos critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, por exigirem revolvimento probatório. .. 5. No que se refere às circunstâncias do delito, essas possuem relação com o modus operandi veiculado no evento criminoso. No caso, as instâncias ordinárias apresentaram fundamentação concreta para a majoração da pena-base em relação a esse vetor, pois destacaram que o paciente atuava na organização criminosa como um dos maiores distribuidores de entorpecentes do Estado do Ceará, tendo importante função, o que merece maior reprovação, excedendo, portanto, os elementos inerentes ao tipo penal de organização criminosa. .. (HC n. 612.963/AM, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 30/4/2021) .. 1. A alta organização do esquema engendrado ultrapassa a complexidade ínsita ou comum do delito de organização criminosa, justificando, assim, o aumento da pena-base, sendo inadequada a via do writ à revisão do entendimento, por demandar análise aprofundada do material cognitivo produzido nos autos. .. 4. Agravo regimental improvido.(AgRg no HC n. 621.998/SC, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 17/2/2021) .. II - Segundo o Tribunal de origem, não se utilizou apenas o número de participantes na empreitada criminosa para negativar as circunstâncias do crime. As instâncias ordinárias levaram em consideração, também, o modus operandi consistente na "forma orquestrada, com elevado dispêndio de recursos financeiros - observável pela quantidade de carga transportada, pelos altos valores dos pagamentos realizados, pela utilização de veículos de grande porte etc., o que "denota tratar-se de atividade criminosa diversa dos casos que se verificam ordinariamente, o que também autoriza a majoração da pena."" Desta feita, nota-se que a motivação dedicada à majoração da pena-base não é genérica e aponta de forma concreta a existência de elementos acidentais aptos a justificar o desvalor empregado. Ademais, não se vislumbra a utilização de elemento integrante do crime de organização criminosa como dado negativo a desvalorar as circunstâncias do crime. .. (AgRg no HC n. 602.525/PR, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 15/10/2020)Quanto ao pleito de reduzir a exasperação promovida na terceira fase, para utilizar a fração mínima de 1/6, também sem razão a defesa.Ao escolherem o patamar de 1/2, assim se manifestaram o Juízo singular e a Corte de origem (fls. 1.946/1.947 - grifo nosso):Da análise do pronunciamento, extrai-se que a magistrada registrou que "além de restar devidamente comprovado nos autos, é de conhecimento público e notório, sobretudo porquanto tal facção é responsável pelos temidos ataques a ônibus, postos de polícia e agentes penitenciários ocorridos em toda a extensão territorial do Estado de Santa Catarina, crimes estes sempre levados a efeito com o uso de forte armamento" (fl. 28 do ev. 568). .. As provas, como visto, são robustas no sentido de comprovar o emprego de armas de fogo pela organização criminosa, demonstrando que vários deles tinham em seu poder, à disposição para ceder/alugar a outros membros, a fim de que praticassem crimes determinados pelo comando.Ademais, atente-se que, conforme precedentes desta Corte, a comprovação de que a organização criminosa emprega armas de fogo não depende da apreensão destas, sendo que a incidência da majorante pode se dar sem que qualquer artefato bélico seja recuperado. Nesse sentido, cita-se: ACr nº 0901212-42.2016.8.24.0126, rel. Des. Leopoldo Augusto Briiggemann, j. em 10.03.2020.Note-se, portanto, que apesar da fundamentação não constar na dosimetria de cada um dos apelantes, os motivos foram expostos no corpo da decisão, de modo que não há se falar em ilegalidade, já que, como cediço, a sentença deve ser lida como um todo, sendo que para se verificar a motivação do ato jurisdicional não basta uma leitura da parte dispositiva, ou, in casu, do fragmento referente à fixação da pena (STF, RHC, rel. Min. Cármen Lúcia, j. em 12.03.2013A fração máxima de 1/2 foi suficientemente fundamentada, tendo sido destacado pelas instâncias de origem que não se está diante de um mero envolvimento de armas de fogo na prática delitiva, mas sim de um verdadeiro sistema organizado de distribuição de artefatos bélicos entre os membros do grupo, o que, por certo, não só permite, como exige, uma maior condenação, frente ao princípio da individualização da pena, sendo de rigor a fração aplicada (fl. 1.947).Ademais, registre-se, por oportuno, que a via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena se não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e caso se trate de flagrante ilegalidade.Consoante precedentes desta Corte, a dosimetria da pena insere-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade (HC n. 400.119/RJ, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 1º/8/2017).Diante do exposto, ecom base nos precedentes, nego provimento ao agravoregimental.