ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto pelo Ministério Público Federal contra a decisão, lançada às fls. 411/415, na qual conheci do agravo manejado por Erbety Silva de Lima paraconhecerdo seu recurso especial e dar-lhe provimento, redimensionando a pena final do réu para 1ano e 8meses de reclusão, em regime aberto,substituindo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos a serem definidas pelo Juízo da execução.Em suas razões, oParquetafirma, em suma, que, uma vez observado que a quantidade de crack apreendida, não há como considerá-la pequena, de modo que se trata de circunstância apta a influenciar a dosimetria da pena, especialmente como justificativa para a não incidência da causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, tal como valorado pelas instâncias inferiores, dada a potencialidade letífera da quantidade de substância em poder do recorrido bem como a natureza da droga(fl. 428). Afirma, ainda, que,apesar de afirmação em sentido contrário na decisão recorrida, há orientação no sentido de que inquéritos policiais e ações penais em curso podem ser utilizados para afastar a causa especial de diminuição de pena(idem).É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. MERO INCONFORMISMO MINISTERIAL. PRETENSÃO DE REDISCUTIR MATÉRIA JÁ ENFRENTADA NA DECISÃO AGRAVADA.1. O agravante não logrou êxito em demonstrar qualquer argumento capaz de modificar as razões expostas na decisão ora combatida, numa nítida tentativa de rediscussão da matéria enfrentada e rechaçada monocraticamente.2. Agravo regimental desprovido.VOTONão merece acolhida a pretensão do agravante.A bem da verdade, as razões do regimental apenas evidenciam sua utilização como forma de expressar a insatisfação ministerial com odecisumora questionado, na tentativa de rediscutir a matéria rechaçada.Argumenta oParquet,em seu inconformismo, queumacomparação direta entre a quantidade de crack (substância mais perigosa) apreendida com o agente e a quantidade considerada potencialmente letal de cocaínarevela o caráter expressivo desta última(fl. 428).Afirma, ainda, que, apesar de afirmação em sentido contrário na decisão recorrida, há orientação no sentido de que inquéritos policiais e ações penais em curso podem ser utilizados para afastar a causa especial de diminuição de pena (idem).Taisquestões, todavia, foramdevidamente enfrentadas e rechaçadas na decisão monocrática ora questionada.Como afirmei,a pena-base foi elevada na presente hipótese em 1 ano e 6 meses de reclusão por ter o Magistrado sentenciante considerado que se tratava de 40 pedras de crack, entorpecente que se reveste de elevado grau de risco à saúde pública, tendo extremo potencial lesivo, causando, por isso, grandes mazelas sociais devido ao grande poder de dependência (fl. 240).A esse respeito, e invocando os termos os termos do parecer ministerial de fls. 402/409, destaquei que, a despeito das circunstâncias preponderantes do art. 42 da Lei de Drogas constituírem argumentos, em tese, compatíveis com os considerados legítimos no âmbito do processo individualizador, na espécie, o volume do material apreendido (12,5 g de crack) não comporta expressividade hábil a justificar o incremento punitivo, por não revelar censurabilidade que ultrapassa daquela intrínseca ao tipo penal, mostrando-se insuficiente, portanto, para autorizar o aumento da pena basilar do crime de tráfico (fl. 405 - grifo nosso).Assim, entendi, de rigor, a fixação da pena-base no mínimo legal.Com efeito, conforme a pacífica jurisprudência desta Corte Superior, embora seja possível utilizar-se a quantidade e a natureza das drogas para a fixação da pena, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, a apreensão de quantidade não expressiva de drogas não justifica a exasperação da pena-base, a modulação da minorante do tráfico privilegiado, o agravamento do regime prisional ou a negativa à substituição das penas (AgRg no HC n. 622.778/RS, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 10/12/2020).Em casos análogos, nos quais foram apreendidas drogas inclusive em maiorvariedade, esta Corte Superior entendeu ser inidôneoaté mesmoo aumento da pena-base por tal vetor:PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PENA-BASE REDUZIDA AO MÍNIMO LEGAL. QUANTIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS NÃO CONSIDERÁVEL. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.1. A decisão deve ser mantida por seus próprios fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência desta Corte superior.2. O art. 42 da Lei de Drogas autoriza a fixação da pena-base acima do mínimo legal com fundamento no volume de estupefaciente apreendido, contudo, a pequena quantidade de droga não constitui fundamento idôneo a justificar o incremento da sanção inicial.Precedente.3. Destaca-se que a redução operada da sanção inicial não constitui revolvimento de matéria fático-probatória, mas apenas revaloração jurídica dos fatos delineados no acórdão.4. Agravo regimental improvido.(AgRg no HC 442.276/SP, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 4/9/2018 - Quantidade de droga apreendida:19,9 g de cocaína, 5,3 g de crack e 47,8 g de maconha)AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS.DOSIMETRIA. PENA-BASE. NATUREZA DA SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE.QUANTIDADE NÃO EXPRESSIVA.1. A dosimetria da pena é o momento em que o juiz, dentro dos limites abstratamente previstos pelo legislador, deve eleger, fundamentadamente, o quantum ideal da sanção a ser aplicada ao condenado criminalmente, visando à prevenção e à repressão do delito praticado.2. Nos termos da jurisprudência vigente no Superior Tribunal de Justiça, a revisão da dosimetria da pena, no âmbito do recurso especial, é medida excepcional, a qual apenas se justifica quando constatada flagrante ilegalidade ou teratologia. Precedentes.3. No caso concreto, o Tribunal de origem decotou da pena-base o aumento imposto pelo Juízo de primeiro grau em razão da quantidade e da natureza da droga.4. Com efeito, malgrado não se discuta o poder nocivo da substância entorpecente apreendida (cocaína), a quantidade não se mostra expressiva. Assim, não se justifica a exasperação da pena na primeira fase da dosimetria, razão por que deve ser mantido o decote do incremento correlato. Precedentes.5. Agravo regimental desprovido.(AgRg no REsp nº 1.852.997/MS, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 14/02/2020. Quantidade de droga apreendida na hipótese:5 porções de cocaína, com peso de 1,4 g; 3 porções de maconha, com peso de 67,2g; 139 porções depasta-base de cocaína, totalizando 48,3 g).No tocante ao tráfico privilegiado, anotei que que a benesse do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006deixou de ser reconhecida em favor do réu, unicamenteem razão da existência de procedimentos criminais tramitando em seu desfavor (fl. 241).Todavia, conforme o atual entendimento de ambas as Turmas do Supremo Tribunal Federal, é impossível a utilização de inquéritos e ações penais sem trânsito em julgado para justificar o afastamento do redutor, devendo tal posicionamento ser adotado, por razões de segurança jurídica, também, no âmbito deste Superior Tribunal.E, seguindo essa orientação, a Sexta Turma já tem entendido que, na ausência das demais situações impeditivas da causa de diminuição da pena, tão somente a existência de ações penais sem trânsito em julgado não pode justificar a negativa de minorante, na esteira do entendimento, firmado sob a sistemática da repercussão geral, de que, ante o princípio constitucional da não culpabilidade, inquéritos e processos criminais em curso são neutros na definição dos antecedentes criminais (RE n. 591.054, Tema 129, Relator Marco Aurélio, Pleno, DJe 26/2/2015) - (AgRg no AREsp n. 1.801.313/SP, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 19/3/2021 - grifo nosso).A reforçar:AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. CONDENAÇÃO AINDA NÃO TRANSITADA EM JULGADO. FUNDAMENTO INIDÔNEO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. Para a aplicação da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, é exigido, além da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, que este não integre organização criminosa nem se dedique a atividades delituosas. Isso porque a razão de ser dessa causa especial de diminuição de pena é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante.2. O Supremo Tribunal Federal, por ambas as Turmas, possui o entendimento de que inquéritos policiais e/ou ações penais ainda sem a certificação do trânsito em julgado não constituem fundamento idôneo a justificar o afastamento do redutor descrito no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, em observância ao princípio constitucional da presunção de não culpabilidade. Ressalva deste relator.3. Agravo regimental não provido.(AgRg no HC n. 648.079/SP, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 22/4/2021 - grifo nosso).Assim, entendi que a hipótese era de redimensionamentoda reprimenda com fixação da pena-base no mínimo legale reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, no patamar de 2/3, ficando a pena total definitiva redimensionada para1 ano e 8 meses de reclusão.Tenho, pois, que o ora agravante não logrou êxito em demonstrar, em seu regimental,argumento capaz de modificar as razões expostas na decisão monocrática ora combatida, as quais devem ser mantidasin totumpelos seus próprios fundamentos.Ante o exposto,nego provimentoao agravo regimental.