ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto porPedro do Carmo contra adecisão lançada às fls. 4.290/4.294, na qual conheci do agravo para conhecerparcialmentedo recurso especial por elemanejado para, na extensão conhecida, negar-lhe provimento.Em suas razões, oagravante reafirma, em suma, sua tese no sentido de que no acórdão não ocorreu nenhuma análise das razões recursais apresentadas pelo recorrente e, por consequência, não ocorreram as análises acerca das incongruências existentes na decisão de pronúncia apresentas no corpo do RESE(fl. 4.304). Sustenta queaalegação da afronta aos dispostos dos artigos 609 e 610 se dá no contexto apresentado no Recurso Especial de que o e. Tribunal de Justiça não analisou o recurso apresentado pelo recorrente, ferindo esses dispositivos que indicam que a competência para análise do Recurso em Sentido Estrito é de competência dos tribunais(fl. 4.308). Aduz quea questão do Recurso Especial não está cingida na existência ou não de elementos mínimos para pronúncia, mas sim que i) o e. Tribunal de Justiça não analisou as razões recusais apresentada pelo recorrente e ii) que as instâncias ordinárias não apontaram o elemento específico de convicção que indique que ocorreu atraso no atendimento do chamado para atender a ocorrência policial (fl. 4.312).É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. SENTENÇA DE PRONÚNCIA. ALEGAÇÃO DE FRAGILIDADE PROBATÓRIA E DE OMISSÃO NA ANÁLISE DAS TESES DEFENSIVAS. ALEGAÇÃO DE OFENSA AOS ARTS. 609 E 610 DO CPP. AUSÊNCIA DE PERTINÊNCIA TEMÁTICA ENTRE OS DISPOSITIVOS INDICADOS COMO VIOLADOS E OS ARGUMENTOS DEDUZIDOS. DEFICIÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 284/STF. VIOLAÇÃO DO ART. 619 DO CPP. NÃO OCORRÊNCIA. INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS QUE EXPRESSAMENTE DESCREVEM A EXISTÊNCIA DE PROVAS DA MATERIALIDADE DELITIVA E DE INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA.1. O agravante não logrou êxito em demonstrar qualquer argumento capaz de modificar as razões expostas na decisão ora combatida, numa nítida tentativa de rediscussão da matéria enfrentada e rechaçada monocraticamente.2. Agravo regimental desprovido.VOTONão merece acolhida a pretensão do agravante.A bem da verdade, as razões do regimental apenas evidenciam sua utilização como forma de expressar sua insatisfação com odecisumora questionado, na tentativa de rediscutir a matéria rechaçada.Tanto é assim que praticamente repete os mesmos argumentos trazidos no especial, pleiteando seja determinado que o e. Tribunal de Justiça analise as razões recursais apresentadas pelo ora recorrente, conforme suplicado, e demonstrado, em Embargos de Declaração, indicando, especificamente, o elemento de prova que formou a convicção, ainda que precária (em razão do rito do júri), de que o ora recorrente atuou para inviabilizar ou atrasar o atendimento da ocorrência policial, conforme fora sustentado na hipótese acusatória apresentada pelo Ministério Público (fl. 4.313).Tal questão, todavia, foi devidamente enfrentadae rechaçadana decisão monocrática ora questionada.Como monocraticamente pontuei,as razões recursais não guardam relação com o teor contido nos arts. 609 e 610 do CPP.Com efeito, adefesa indicoucomo ofendidos os arts. 609, 610 e 619 do Código de Processo Penal, sob a alegação de que o acusado Pedro do Carmo teria sido pronunciado mesmo sem estarem configurados os indícios mínimos de autoria (fl. 4.089)e que apenas as razões recursais dos outros recorrentes é que foram analisadas e julgadas (fl. 4.103).Ora, os dispositivos indicados como violados tratam do processo de julgamento dos recursos em sentido estrito e das apelações nos Tribunais de primeira instância, estando dissociados, a meu ver, do viés levantado nas razões recursais.E, em tal cenário, essa deficiência de fundamentaçãoobsta o conhecimento do reclamo quanto ao ponto, dada a incidência da Súmula 284/STF.Sobre o tema, citei: .. 2. Inexistindo pertinência entre o dispositivo de lei apontado como violado e a matéria decidida pelo aresto recorrido, evidencia-se a deficiência na fundamentação recursal, atraindo a incidência da Súmula n. 284/STF .  .. (REsp n.1.459.154/RJ, Ministro João Otávio de Noronha, Terceira Turma, DJe 11/9/2014) .. 1. A ausência de pertinência temática entre a matéria versada no dispositivo legal apontado como violado e os fundamentos adotados pelo do acórdão recorrido, atrai a aplicação do óbice previsto na Súmula 284/STF. .. (AgRg no AREsp n. 316.303/SP, Ministro Sergio Kukina, Primeira Turma, DJe 21/10/2013) .. 1. Em não havendo relação temática direta entre o dispositivo de lei federal apontado como violado e as teses desenvolvidas no recurso especial, conclui-se pela deficiência na fundamentação do especial a ensejar a incidência da Súmula 284/STF. .. (REsp n. 1.195.707/RS, Ministra Eliana Calmon, Segunda Turma, DJe 15/5/2013)Quanto à ofensa ao art. 619do Código de Processo Civil, entendi não assistir razão ao agravante.É que, no recurso em sentido estrito, a defesa de Pedro do Carmo pleiteou sua impronúncia, alegando ausência de indícios suficiente de autoria e participação (fl. 3.836).Após transcrever os diversos depoimentos citados na decisão de pronúncia, o Tribunal a quo concluiu que o cenário em construção a partir das provas colhidas até então indica para a autoria nos termos informados na inicial acusatória(fl. 3.957 - grifo nosso), destacando que cumpre apenas ao Conselho de Sentença a definição acerca da condenação ou da absolvição (idem) e que os indícios de autoria estão presentes, devendo a questão ser levada a seu juiz natural (fl. 3.957).Na sentença de pronúncia, expressamente, pontuou-se que o recorrente é acusado de ser partícipe do crime, tendo supostamente participado da escolha do executor, auxiliado no monitoramento da vitima, informando sua localização pelo orelhão da praça da Cohab, e deixando de atender ao chamado do COPOM, retardando a chegada da polícia (fl. 3.656 - grifo nosso).Acrescentou-se, ainda, que, apesar de sustentar a negativa de autoria, existem indícios suficientes de autoria contra o mesmo, tal como se podeobservar nos depoimentos das testemunhas Anderson Poltronieri, às fls. 2.536, Raiza Ferreira Mendonça, às fls. 1.659/1.664, Valter Moreira, às fls. 1.758/1.762, Giuliano Nobis Nascimento, às fls. 1.766/1.770, ldenir Maria Nobis Nascimento, às fls. 1.739/1.741, e Maria Leda dos Santos Pessoa Costa, às fls. 2.048/2.048, além de elementos informativos que comprovam que a viatura em que este acusado estava era a mais próxima do local dos fatos, evidenciando-se que o acusado deixou, propositalmente, de atender ao chamado do COPOM, retardando a chegada da policia e colaborando para a evasão dos executores (fl. 3.656 - grifo nosso).E, como acertadamente destacou o Tribunal local, não cabe ao Magistrado singular exercer profundo juízo de probabilidade acerca das alegações, que é próprio da condenação, mas apenas constatar a existência de indícios de autoria (fl. 3.957). Esclareceu que, ainda que as provas de autoria invocadas para pronunciar não sejam harmônicas, somente cabe ao Conselho de Sentença valorá-las para condenar ou absolver os réus (fl. 3.997), reforçando, quando do julgamento dos segundos embargos, que a apreciação das alegações acerca dos elementos de autoria, neste momento processual, implicaria em usurpar a competência que a Constituição Federal atribui àquele órgão para - julgar processos relativos a crimes dolosos contra a vida (fl. 4.036).Com efeito, a pronúncia é uma decisão interlocutória mista - na qual vigora o princípio in dubio pro societate -, em que o magistrado declara a viabilidade da acusação por duplo fundamento, ou seja, por se convencer da existência de um crime e da presença de indícios de que o réu possa ser o autor (AgRg no REsp n. 1.483.472/RS, de minha relatoria, DJe 2/12/2014).Por não revelar juízo de mérito, mas apenas de admissibilidade da acusação, a pronúncia exige apenas a demonstração da materialidade do fato e a existência de indícios suficientes de autoria ou de participação, conforme disciplina o art. 413 do Código de Processo Penal (AgRg no REsp n. 1.525.082/SP, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 1º/6/2016).E essa é exatamente a hipótese em apreço.Logo, sem qualquer razão a defesa quando sustenta que apenas as razõesrecursais dos outros recorrentes é que foram analisadas e julgadas (fl. 4.103), pois, como se percebe, as instâncias ordinárias analisaram as provas e concluíram, de forma expressa e devidamente fundamentada, pela pronúncia do acusado.Assim, não merece reparos o julgado recorrido, visto que exarado em perfeita conformidade ao entendimento dominante deste Tribunal Superior, para o qual o juízo de pronúncia não deve exaurir a análise das provas carreadas aos autos, sob pena de violação da soberania atribuída constitucionalmente ao Tribunal do Júri.Sobre o tema, confiram-se: AgRg no REsp n. 1.128.806/SP, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 26/6/2015; e REsp n. 1.245.836/RS, de minha relatoria, Sexta Turma, DJe 27/2/2013.Tenho, pois,que não logrou êxito oagravante em demonstrar, em seu regimental, argumento capaz de modificar as razões expostas na decisão monocrática ora combatida, as quais mantenhoin totumpelos seus próprios fundamentos.Ante o exposto,nego provimentoao agravo regimental.