ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca e Ribeiro Dantas votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOCuida-se de agravo regimental interpostocontra a decisãoque indeferiu liminarmente o presente habeas corpus, pois: a) a nulidade do feito demandaria o exame aprofundado de provas; b) aprisão domiciliar não foi analisada na instância ordinária; c) a condenação por associação para o tráfico obsta o redutor da pena.O agravante assevera que a decisão está dissociada da jurisprudência desta Corte e que a apreciação das teses dispensa o revolvimento probatório, mas apenas a leitura superficial do acórdão atacado para o deferimento do referido redutor da pena.Requer, pois, a reconsideração do decisum ou o provimento do agravo regimental, para conceder a ordem pleiteada.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGASE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. REDUTOR DA PENA. INAPLICABILIDADE. CERCEAMENTO DE DEFESA. EXAME APROFUNDADO DE PROVAS. NECESSIDADE. MODIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. REVISÃO DE MATÉRIA FÁTICA. PRISÃO DOMICILIAR. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1.Não ocorreu ofensa ao princípio da colegialidade em razão do julgamento monocrático do habeas corpus. Isso porque, nos termos da Súmula n. 568, desta Corte, "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".2. ACorte a quo, embasada nos elementos fáticos ocorridos no curso do feito, afastou o aventado cerceamento de defesa e a alteração dessa conclusão não pode ser realizada na via eleita que não admite o exame aprofundado de provas.3. Aquestão referente à prisão domiciliar não pode ser analisada por este Sodalício, em virtude da impossibilidade de superação da supressão de instância, pois o julgado atacado não resolveu esta questão, por não ter sido apreciada na primeira instância.4."Acondenação por associação para o tráfico de drogas obsta a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que demanda a existência de animus associativo estável e permanente do agente no cometimento do delito, evidenciando, assim, a dedicação à atividade criminosa. Precedentes" (AgRg no HC 677.083/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 20/9/2021).5. Agravo regimental desprovido.VOTODe início, destaca-seque nos termos do entendimento desta Corte, não existe ofensa ao princípio da colegialidade nas hipóteses em que a decisão monocrática foi proferida com fundamentono art. 932 do Código de Processo Civil - CPC e art. 3º do Código de Processo Penal - CPP, os quais autorizam o relator negar provimento a recurso manifestamente inadmissível, prejudicado, deficientemente fundamentado, em confronto com Súmula ou jurisprudência dominante, como é o caso dos autos, ainda que se trate de habeas corpus substitutivo de recurso especial.Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados:PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. FUNDAMENTO IDÔNEO. TESES DE VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO E COVID-19. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. Não ofende o princípio da colegialidade a prolação de decisão monocrática pelo relator, quando estiver em consonância com súmula ou jurisprudência dominante desta Corte e do Supremo Tribunal Federal (Súmula 568/STJ).2. De acordo com o art. 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.3. Hipótese em que a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na garantia da ordem pública, haja vista a gravidade concreta da conduta delitiva, pois foram apreendidos 256,50g de maconha, 52,9g de cocaína e 10,60g de ecstasy.4. As teses de violação de domicílio, bem como de risco de contaminação dos réus pelo COVID-19, não foram objeto de análise pelo Tribunal de origem, o que impede o conhecimento dos temas diretamente por este Tribunal Superior, sob pena de indevida supressão de instância.5. Agravo regimental não provido.(AgRg no HC 617.652/PA, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 16/4/2021).AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. PENA-BASE. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. MAUS ANTECEDENTES. REGIME INICIAL FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. Não viola o princípio da colegialidade a decisão monocrática que decide o habeas corpus quando a decisão impugnada se conforma com a jurisprudência dominante acerca do tema.2. As instâncias ordinárias consideraram devida a imposição da pena-base acima do mínimo legal, em razão da quantidade e da diversidade de drogas apreendidas, bem como da existência de maus antecedentes, a evidenciar que atuaram, justamente, em consonância com o disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.3. Em julgamento, com repercussão geral, do RE n. 593.818/SC, o Supremo Tribunal Federal decidiu: "Não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal." Assim, uma vez verificada aexistência de condenação definitiva por fato anterior em desfavor do agravante, deve ser mantida inalterada a conclusão de que ele é possuidor de maus antecedentes.4. Embora a Corte estadual, ao manter a imposição do regime inicial fechado, haja feito breves considerações acerca da gravidade abstrata do delito e aos malefícios gerados pelo tráfico de drogas à sociedade como um todo, certo é que fundamentou a fixação do regime mais gravoso com base, também, nas peculiaridades do caso concreto, em especial no fato de haver sido apreendido cocaína, crack e maconha. Portanto, em homenagem ao princípio do livre convencimento motivado, deve ser mantida inalterada a imposição do regime inicial fechado de cumprimento de pena.5. Agravo regimental não provido.(AgRg no HC 639.327/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe 30/3/2021).De outra parte, registra-se que não obstante os esforços da defesa, a decisão deve ser mantida por seus próprios fundamentos.OTribunal de origem, ao afastar a ocorrência de cerceamento de defesa, assentou:"A defesa sustenta nulidade do processo principal por colisão de defesa sob o argumento de que o ex-companheiro da ré pagou o advogado que defendeu os dois e que o causídico atuou tão-somente nos interesses do corréu.Data vênia, razão não lhe assiste.A peticionária constituiu defensor na audiência de custódia realizada no dia posterior à sua prisão. Na ocasião, ela nada alegou quanto à sua submissão ao advogado do seu companheiro à época (fls. 307, 323/324 dos autos originários).Referido advogado apresentou defesa preliminar, impetrou habeas corpus neste Tribunal e no STJ, representou a peticionária na audiência de instrução e julgamento, pediu a liberdade provisória, apresentou alegações finais, apelação e pedido de restituição de objeto apreendido (fls. 336, 370/385, 388/389, 420/424-v, 426-v/428 428-v/433, 452/456, 505/511 e 512).Da leitura do processo e das peças apresentadas pelo causídico não se extrai nenhuma atuação prejudicial à peticionária.Também não se verifica a alegada colisão de defesa, pois em nenhum momento um dos dois réus representados pelo mesmo advogado atribuiu a prática delitiva ao outro.Ademais, a defesa não trouxe aos presentes autos nenhum elemento demonstrativo da vontade do advogado de prejudicar a peticionária na ação originária.Por certo, a mera irresignação do atual advogado quanto à estratégia de defesa do patrono anterior não pode, por si só, conduzir à nulidade do processo. Destarte, rejeito essa tese preliminar." (fls. 42/43)Como visto, a Corte a quo, embasada nos elementos fáticos ocorridos no curso do feito, afastou o aventado cerceamento de defesa e a alteração dessa conclusão não pode ser realizada na via eleita que não admite o exame aprofundado de provas.De outra parte, a questão referente à prisão domiciliar não pode ser analisada por este Sodalício, em virtude da impossibilidade de superação da supressão de instância, pois o julgado atacado não resolveu esta questão, por não ter sido apreciada na primeira instância.Por fim, registra-se que "a condenação por associação para o tráfico de drogas obsta a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que demanda a existência de animus associativo estável e permanente do agente no cometimento do delito, evidenciando, assim, a dedicação à atividade criminosa. Precedentes"(AgRg no HC 677.083/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTATURMA, DJe 20/9/2021).Ante o exposto, voto pelo desprovimento do agravo regimental.