DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus impetrado em benefício deMATHEUS RESENDE KHALIL, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro (HC n. 081372-34.2021.8.19.0000).<br>Consta dos autos que o pacientefoi denunciado, juntamente com outro, pela suposta prática dos delitos descritos nos artigos 121 § 2º, incisos II, III, IV e VII, e 121 caput c/c 14, II, todos do Código Penal, em concurso material, porque (e-STJ fl. 46):<br>No dia 19 de junho de 2021,por volta das 03horas, na Avenida Litorânea, próximo ao nº 1.192, perto do Bar do Cardoso, no bairro Barra Nova, nesta Comarca, os DENUNCIADOS, consciente e voluntariamente, agindo com dolo de matar, animus necandi, em comunhão de ações e desígnios ente si e com os coautores ELIAN CARDOSO TAVARES DE OLIVEIRA, MARCELO DE OLIVEIRA DA SILVA, vulgo "Papo Reto", ALEX DE BARROS FARIAS e LEANDRO BARROS DE MENDONÇA, esses já denunciados nos autos do processo nº0138323-45.2021.8.19.0001,causaram a morte de Renato Silva de Mendonça, policial militar, por meio de ação contundente que, segundo Laudo de Exame de Necropsia acostado às fls. 86/90,ocasionou"traumatismo aberto do crânio com lesão encefálica"1,sendo certo que as lesões causadas, por sua natureza e sede, foram a causa suficiente e determinante do óbito da vítima.Nas mesmas circunstâncias de data, hora e local narrados no parágrafo anterior, o DENUNCIADO MATHEUS, agindo de forma livre e consciente, com inequívoco animus necandi, apontou uma pistola de cor prata e puxou o gatilho por quatro vezes, em direção ao peito da vítima Carla Alves da Silva Martins, não se consumando o crime de homicídio por circunstâncias alheias à vontade dos agentes, tendo em vista a arma de fogo ter falhado.<br>A denúncia foi recebida no dia25/10/2021, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva do paciente (e-STJ fl.59).<br>Inconformada, a defesa impetrou habeas corpus na Corte estadual alegando, em síntese, que a medida imposta carecede fundamentação adequada ou dos requisitos que a justifiquem, ofender a presunção de inocência e contrariar a recomendação n.62 do CNJ, além do paciente possuir condições pessoais favoráveis (e-STJ fl. 68).<br>O Tribunal a quo, contudo, denegou a ordem nos termos do acórdão assim ementado (e-STJ fl. 67/68):<br>HABEAS CORPUS. Arts. artigo 121, § 2º,II, III, IV e VII(2X) e 121, caput n/f 14, II, todos do CP. Prisão preventiva. POSTULAM OS IMPETRANTES, o relaxamento da custódia ao argumento de que carece de fundamentação adequada, ausentes os requisitos que a balizam. Aduzem ainda, ofensa ao princípio da inocência, e contrariedade a recomendação nº 62 do CNJ, considerando o atual quadro de pandemia e o fato do paciente possuir condições pessoais favoráveis, impeditivos à clausura. Noticia a autoridade, aguardara confirmação do cumprimento dos mandados de prisão, com vistas a efetivação da citação do paciente. Consta dos autos, que o paciente e outros elementos, em grupo, agrediram as vítimas(3),com disparos de arma de fogo, causando óbito de duas destas. Édito devidamente justificado, calcando-se em elementos vertidos na incipiente instrução. No que pertine a ausência de requisitos, entende-se que a matéria se encontra sob a devida apreciação do juízo. Trata-se de medida de cunho cautelar, estabelecida no início da instrução, ainda carente de resposta à acusação, entendendo-se possível, que com sobrevinda de tais informes, possa ocorrer o abrandamento da medida, caso dirimidas as premissas que fundaram a constrição. Não obstante, consoante o atual fase do processo, entende-se presentes os requisitos mínimos que autorizam a cautela estatuída, haja vista a não oitiva em juízo das testemunhas do fato, além de possível possibilidade de evasão do distrito da culpa, por ausência deelementos que fixem o paciente na localidade. Segundo a vítima sobrevivente, após deflagrar-se disparos contra si, que falharam, o paciente evadiu-se do local. Tal fato, a princípio, não autoriza de plano sua exclusão do rol dos acusados, necessitando de maior arcabouço probatório, que não há de ser realizado nesta via. O princípio da presunção de inocência, volta-se a formação do juízo de culpa, enquanto a prisão cautelar, ao resguardo do processo ou aplicação da norma vulnerada, inexistindo o conflito apontado pelos impetrantes. A recomendação do CNJ, e o fato do paciente ostentar bons antecedentes, não se mostram impeditivos à imposição de medida cautelar, diante de elementos que a autorizem. Ordem denegada.<br>Na presente oportunidade, a defesa alega quea decisão que decretou a prisão preventiva carece de fundamentação idônea edos requisitos legaisque a justifiquem (e-STJ fl. 15), bem como ofende a presunção de inocência e contraria a Recomendação CNJ n. 62.<br>Sustenta, ainda, que uma breve análise do depoimento da suposta vítima permite concluir de forma plena que o reconhecimento foto gráfico realizado em delegacia se deu de forma ilegal, sendo certo que não foram observadas as regras procedimentais do artigo 226 do CPP (e-STJ fl. 17).<br>Outrossim, acrescenta quea decisão cita como indício de autoria a suposta apreensão de uma arma de fogo na residência do irmão do paciente  ..  resta claro que os policiais adentraram a residência do irmão do paciente sem qualquer determinação judicial. E mais, o suposto encontro de umaarma de fogo em nada repercute sobre a acusação que pesa sobre o paciente, não podendo ser responsabilizado por uma apreensão, repita-se, ILEGAL, que sequer foi realizada em sua residência (e-STJ fl. 21/22).<br>Ademais, ressalta queo paciente é primário, razão pela qual sustenta a suficiência das medidas cautelares diversas da prisão, previstas no art. 319 do Código Processual Penal (e-STJ fl.24).<br>Diante disso, pede, liminarmente e no mérito seja concedida a ordem para revogar a prisão preventiva do paciente<br>Os autos ascenderam ao Superior Tribunal de Justiça e o Ministério Público Federal, previamente ouvido, manifestou-se pelo .. em parecer assim ementado (e-STJ fl. 77):<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. HOMICÍDIOS MAJORADOS (CONSUMADO E TENTADO). PRISÃO PREVENTIVA. AUTORIA DELITIVA. IMPOSSIBILIDADE DE EXAME NA VIA ELEITA. INDÍCIOS MÍNIMOS DEMONSTRADOS. MODO DE EXECUÇÃODO DELITO (AGINDO EM COMUNHÃO DE 6 PESSOAS, AGREDIRAM E DEPOIS MATARAM UM INDIVÍDUO, BEM COMO TENTARAM MATAR SUA COMPANHEIRA, POR SIMPLES DISCUSSÃO, COM MÚLTIPLOS TIROS DE ARMA DE FOGO, NAFACE E TÓRAX DAS VÍTIMAS). FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CIRCUNSTÂNCIAS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. REQUISITOS DA PRISÃO. INSUFICIÊNCIA DE MEDIDA MAIS BRANDA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.1. É pacífica a jurisprudência no sentido de que não deve ser conhecido o habeas corpus impetrado como substitutivo de recurso, cabendo, porém, a verificação da existência de flagrante ilegalidade que justifique a concessão da ordem, de ofício.2. O habeas corpus não se presta para análise de fatos, concernente à suposta ausência de provas da autoria delitiva.3. As circunstâncias e as particularidades do caso, diante do modo como o crime foi praticado, justificam a prisão preventiva, para garantia da ordem pública.4. É inviável a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, quando presentes os requisitos para a decretação da preventiva, mesmo diante da presença de circunstâncias pessoais favoráveis.5. Parecer pelo não conhecimento do habeas corpus.<br>É o relatório. Decido.<br>O presente habeas corpus não merece ser conhecido por ausência de regularidade formal, qual seja, a adequação da via eleita.<br>De acordo com a nossa sistemática recursal, o recurso cabível contra acórdão do Tribunal de origem que denega a ordem no habeas corpus é o recurso ordinário, consoante dispõe o art. 105, II, "a", da Constituição Federal. Do mesmo modo, o recurso adequado contra acórdão que julga apelação ou recurso em sentido estrito é o recurso especial, nos termos do art. 105, III, da Constituição Federal.<br>Acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, a jurisprudência desta Corte Superior firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>Nesse sentido, encontram-se, por exemplo, estes julgados: HC 313.318/RS, Quinta Turma, Rel. Min. FELIX FISCHER, julgamento em 7/5/2015, DJ de 21/5/2015; HC 321.436/SP, Sexta Turma, Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, julgado em 19/5/2015, DJ de 27/5/2015.<br>No entanto, nada impede que, de ofício, este Tribunal Superior constate a existência de ilegalidade flagrante, circunstância que ora passo a examinar.<br>No caso, busca-se a revogação da prisão preventiva do paciente acusado da suposta prática dos delitos de homicídio qualificado consumado e tentado, em concurso material, sob a alegação, em síntese, de ausência de fundamentação idônea.<br>A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF).<br>Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal, que assim dispõe:<br>A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>Embora a nova redação do referido dispositivo legal tenha acrescentado o novo pressuposto - demonstração do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado -, apenas explicitou entendimento já adotado pela jurisprudência pátria ao abordar a necessidade de existência de periculum libertatis. Portanto, caso a liberdade do acusado não represente perigo à ordem pública, econômica, à instrução criminal ou à aplicação da lei penal, não se justifica a prisão(HC nº137.066/PE, Rel.Ministro DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 21/02/2017, DJe 13/03/2017; HC n. 122.057/SP, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 02/09/2014, DJe 10/10/2014; RHC n. 79.200/BA, Relator Ministro SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma, julgado em 22/06/1999, DJU 13/08/1999; eRHC n. 97.893/RR, Rel.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019;HC n. 503.046/RN, Rel.Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime (HC n. 321.201/SP, Rel.Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 6/8/2015, DJe 25/8/2015;HC n. 296.543/SP, Rel.Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 02/10/2014, DJe 13/10/2014).<br>No caso, assim foi fundamentada a prisão (e-STJ fls. 63/65):<br> ..  5.5) Quanto ao requerimento de decretação da prisão preventiva dos denunciados formulado pela Autoridade Policial, com manifestação favorável do Parquet, passo a decidir. Como é cediço, no Estado Democrático de Direito garante-se ao indivíduo a presunção do estado de inocência até o trânsito em julgado da sentença penal condenatória. Decorre daí a conclusão lógica de que até a desconstituição dessa presunção, impõe-se a liberdade como regra, pois o ordenamento constitucional brasileiro não admite, ao menos sob o ponto de vista formal, execução antecipada da pena. Excepcionalmente, contudo, admite-se que essa garantia de liberdade plena seja restringida quando se demonstrar no caso concreto, de forma motivada, que tal medida seja necessária e adequada (art. 282, I e II, do CPP), a fim de se garantir a ordem pública, a ordem econômica, o regular desenvolvimento da instrução criminal ou a aplicação da lei penal (periculum libertatis). Na hipótese, verifica-se que as peças de informação que integram estes autos contemplam sólidos elementos indicativos da existência material do crime e da autoria dos acusados. Note-se que, de acordo com as informações prestadas nos autos, as vítimas RENATO e CARLA saíram de um bare estavam indo para casa quando passaram em frente a outro bar, onde acontecia um evento com música ao vivo e ocorreram os fatos. A vítima fatal, o policial militar Renato Silva de Mendonça desacelerou o veículo e parou logo após o bar. Em seguida, o indiciado ALEX se aproximou e se identificou como policial militar, do 41ºBPM, mas após a vítima RENATO perceber que ele não era policial, houve breve discussão. Ato contínuo, mais dois homens se aproximaram, entre eles, o indiciado LEANDRO, que também se envolveu na discussão. Após ficarem chamando a vítima para "porrada", LEANDRO teria sacado uma pistola e efetuado um disparo na direção da vítima RENATO, que desviou do disparo e revidou a injusta agressão, atingindo os indiciados ALEX e LEANDRO na perna. Logo após, a vítima tentou sair do local, entretanto foi imobilizado e violentamente agredido com chutes e socos na cabeça por todos os indiciados, bem como uma barra de ferro, causando-lhe inúmeras lesões. O indiciado ALEX teria pego uma barra de ferro para bater na vítima, que foi apreendida pelos policiais. A arma da vítima teria sido subtraídadurante os fatos. Ressalta-se que a vítima CARLA, namorada da vítima RENATO, também teria sido ameaçada de morte, bem como o indiciado LEANDRO teria desferido 3 socos no seu rosto. A vítima relata ainda que enquanto suplicava para que os agressores não matassem RENATO, LEANDRO mandou MATHEUS matá-la, usando as palavras: "APAGA ELA". O acusado MATHEUS apontou uma pistola de cor prata na direção de seu peito e efetuou quatro disparos, tendo a arma falhado e MATHEUS, ao perceber a pane, se evadido do local. A namorada da vítima reconheceu que MATHEUS e JEFERSON também teriam agredido RENATO com chutes e socos, conforme termos de declaração de fls. 74-75; 80 e auto de reconhecimento de fls. 76-77; 78-79 . Em seguida, as vítimas foram socorridas por populares que estavam no local, tendo a vítima RENATO vindo a óbito no hospital. Os indiciados ELIAN; LEANDRO; MARCELO e ALEX, foram autuados em flagrante e denunciados nos autos n. 0138323-45.2021.8.19.0001. Na residência do irmão do indiciado MATHEUS foi apreendida uma arma de fogo e na residência da genitora do indiciado JEFFERSON, um cabo de vassoura utilizada para segurar o portão suja de sangue. Destaca-se a extrema gravidade dos fatos, gerando grave perturbação da ordem pública, considerando os denunciados ceifaram de forma violenta a vida de um policial militar, que além do disparo de arma de fogo, teria sofrido inúmeras agressões na cabeça, bem como tentaram ceifar avida de sua companheira, testemunha ocular dos fatos. Sendo assim, reputa-se observado o pressuposto normativo do fumus comissi delicit. (artigo 312,caput, parte final, do CPP). Quanto à necessidade da prisão, pode-se afirmar, que a constrição da liberdade de locomoção dos denunciados é medida que se impõe como forma de se garantir a ordem pública e a conveniência da instrução criminal. Note-se que estamos lidando com crime praticado mediante extrema violência, o que, por si só, já embasa a afirmação positiva de periculosidade dos agentes, que teriam cometido o crime em razão de um desentendimento. Por outro lado, verifica-se que a vítima sobrevivente e eventuais testemunhas presenciais dos fatos ainda não foram ouvidas em sede judicial e, diante das peculiaridades do caso, é certo que a prisão dos envolvidos proporcionará um ambiente de relativa segurança, no qual poderão contribuir para o adequado esclarecimento dos fatos, sem qualquer sorte de constrangimento. Logo, a prisão provisória revela-se fundamental para evitar a reiteração delitiva e garantir tranquilidade ao meio social e à ordem pública. Consigne-se que, em se tratando de imputação de crime de homicídio qualificado consumado e tentado e não se apresentando quaisquer das situações elencadas no artigo 23 do CP, tem-se por preenchidos os requisitos normativos (positivos e negativos) dos artigos 313 (inciso I) e 314 do CPP para a imposição da medida cautelar extrema de prisão. Frise-se, ainda, que a prisão preventiva é a única medida eficiente para se atingir o fim colimado na hipótese vertente de preservação da ordem pública, visto que somente o total apartamento dos réus do convívio social é idôneo a prevenir a reiteração delitiva, considerando que possuem anotações pela prática de crimes anteriores, fls. 198-200 e 201-203. Por fim, há que se registrar que a prisão provisória é plenamente homogênea neste caso, pois, como se sabe, nos crimes hediondos e que envolvem violência contra pessoa é incabível a substituição da pena privativa de liberdade por PRD (art. 44, I, do CP e Lei 8.072/90).Pelo exposto, com base nos artigos 282, 312 e 313, I, do CPP, DECRETO A PRISÃOPREVENTIVA de MATHEUS RESENDE KHALIL e JEFFERSON DE FREITAS COSTA JÚNIOR.<br>Ao examinar a matéria, o Tribunal manteve a custódia, ponderando o seguinte (e-STJ fls. 72/74):<br> ..  O édito encontra-se devidamente lastreado, calcando-se em condições concretas existente nos autos presentes, sendo indevido dizer que carece de fundamentação, exatamente por cingir-se a elementos dos autos, mostra-se suficientemente adequada para sustentar uma medida cautelar, que, como cediço,é precária e transitória por sua natureza. Mostra-se certo, que a gravidade em abstrato do ilícito, por si só, não se presta como fundamento da custódia, contudo, pode o magistrado, em face de elementos de convicção presentes, justificar a necessidade da segregação, por depreender pela atuação dos agentes sua "periculosidade" e quanto ao possível risco que sua liberdade possa comprometer a instrução. No caso presente, considerando-se as agressões imotivadas e os óbitos resultantes, torna-se necessário adunar ao feito, elementos que desconstituam a premissa dos agentes serem pessoas que agem de modo desmedido e a constrição mostra-se o único meio de salvaguardar a sociedade de atuar tão violento com intimidação das testemunhas, gerando receio nestas, a impedir-lhes de prestar suas declarações de modo mais isento possível, comprometendo assim a instrução. Deste modo, no atual caminhar do processo, entende-se não ensejar reparos a medida estatuída. Não é demasiado lembrar, que sem motivos justificáveis, partiram os réus para agredir as vítimas, a ponto de levar a óbito duas delas, e quase matar a supérstite, como consta da capitulação. Como destaca o douto Procurador:  .. Note-se, que segundo o entendimento da Corte Superior epigrafada, a custódia foi estabelecida, satisfeitas ao menos, três das hipóteses ali descritas, e os fatos se deram pela crença deque uma das vítimas era policial, o que torna possível a participação do paciente e seus comparsa sem organização criminosa. Destarte, presentes à saciedade, justificativas para a medida devidamente sopesada e balizada pelo juízo. Inviável a alegação que a prisão preventiva afronte a presunção de inocência, visto que o aludido primado volta-se a sanção definitiva e seus efeitos secundários, enquanto a medida cautelar pauta-se em risco provável à instrução ou à aplicação da lei penal, portanto, calca-se em mero juízo probabilístico, enquanto a outra exige certeza, daí o caráter precário da primeira. Há de ser destacado que quando se versa sobre eventual risco, não se exige certeza, assim não é por ausência de evidências de que o acusado está criando entraves para o regular andamento do processo, que se estatui eventual cautela, mas com vistas a que esta não sobrevenha. Ainda que a conduta demonstre haver claros indícios de crime de cunho coletivo -que não ocorreria sem o apoio do potencial grupo -encontrando-se a instrução iniciada, carecem elementos nos autos que socorram ao acusado, demonstrando ter sido excepcional seu comportamento, e como já afirmado, nestaetapa, não vige o primado da não culpabilidade, afastado pelo risco potencial. A recomendação nº 62 do CNJ e o fato de possuir bons antecedentes não se mostram impeditivos àcustódia, quando se revela necessária, não se observando equívoco nas justificativas do édito combatido. Por tais razões, integrando neste voto, na forma regimental, o parecer do nobre Procurador de Justiça, Dr. GUSTAVO ADOLFO DUTRA DE ALMEIDA, voto no sentido de denegar-se a ordem.<br>Inicialmente, não é possível analisar a tese vinculada às irregularidades no reconhecimento pessoal do paciente, porquantonão foi enfrentada pelo Tribunal de origem. O Tribunal estadual consignou que (e-STJ fl. 33):<br>Afasta-se de inopino quaisquer das argumentações atinentes ao mérito da demanda originária, como potencial negativa de autoria em razão de possível invalidade no reconhecimento fotográfico, por mostrar-se inviável sua apreciação em sede deste remédio constitucional. Ainda que se reconheça que as Cortes Superiores têm ressalvas ao aponte realizado por este método, cumpre esclarecer que o juízo de censura reside em ser esta único elemento probatório, mesmo pelo que, em dadas circunstâncias, pode ser devidamente suprido no decorrer da instrução. Ademais, tal entendimento cinge-se apenas ao juízo de culpabilidade, ainda não apreciado neste momento do processo.<br>Como cediço, "matéria não apreciada pelo Juiz e pelo Tribunal de segundo grau não pode ser analisada diretamente nesta Corte, sob pena de indevida supressão de instância" (AgRg no HC n. 525.332/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>No mesmo sentido, é entendimento da Corte Maior que "o exaurimento da instância recorrida é, como regra, pressuposto para ensejar a competência do Supremo Tribunal Federal, conforme vem sendo reiteradamente proclamado por esta Corte (HC n. 129.142/SE, Rel. Min. MARCO AURÉLIO, Rel. p/ Acórdão Min. ALEXANDRE DE MORAES, Primeira Turma, DJe de 10/8/2017; RHC n. 111.935/DF, Rel. Min. LUIZ FUX, Primeira Turma, DJe de 30/9/2013; HC n. 97.009/RJ, Rel. Min. MARCO AURÉLIO, Rel. p/ Acórdão Min. TEORI ZAVASCKI, Tribunal Pleno, DJe de 4/4/2014; HC n. 117.798/SP, Rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, DJe de 24/4/2014)" (AgRg no HC n. 177.820/SP, Relator Min. ALEXANDRE DE MORAES, Primeira Turma, julgado em 06/12/2019, DJe 18/12/2019).<br>Além disso, ainda que o Tribunal estadual tivesse enfrentado a matéria, não seria possível apreciá-la nessa oportunidade haja vista que osautos não foram instruídos suficientemente, sobretudo, porquenãoconsta o inteiro teor do Auto de Reconhecimento de Pessoa.<br>Superado esse ponto, cumpre verificar se o cárcere preventivo foi decretado em afronta aos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal e sem fundamentação idônea, como aduz a inicial.<br>Como visto, o Tribunal estadual manteve a prisão preventiva do paciente em razão da gravidade concreta dodelito, evidenciadapelo modus operandi empregado - o pacientesupostamente efetuou quatro disparos de arma de fogo contra o peito de uma das vítimas, além de, juntamente com o outro agente, desferirsocos e chutes contra outra vítima, um policial militar, a qual veio a óbito em razão de traumatismo aberto do crânio com lesão encefálica (e-STJ fl. 46).<br>A propósito, "Se as circunstâncias concretas da prática do crime indicam, pelo modus operandi, a periculosidade do agente ou o risco de reiteração delitiva, está justificada a decretação ou a manutenção da prisão cautelar para resguardar a ordem pública, desde que igualmente presentes boas provas da materialidade e da autoria" (HC n. 126.756/SP, Relatora Ministra ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 23/6/2015, publicado em 16/9/2015).<br>Ou seja, "se a conduta do agente - seja pela gravidade concreta da ação, seja pelo próprio modo de execução do crime - revelar inequívoca periculosidade, imperiosa a manutenção da prisão para a garantia da ordem pública, sendo despiciendo qualquer outro elemento ou fator externo àquela atividade" (HC n. 296.381/SP, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Quinta Turma, julgado em 26/8/2014, DJe 4/9/2014).<br>Mencione-se que "é firme a jurisprudência deste Supremo Tribunal Federal no sentido de que as condições subjetivas favoráveis do Agravante, tais como emprego lícito, residência fixa e família constituída, não obstam a segregação cautelar." (AgRg no HC n. 127.486/SP, Relatora Ministra CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 05/05/2015, DJe 18/05/2015).<br>Ademais, o Tribunal ressaltou que, embora a prisão preventiva tenha sido decretada o ora paciente ainda não foi capturado (e-STJ fl. 73).<br>Diante disso, a medida cautelar imposta resta imperiosa em virtude da necessidade da garantia da aplicação da lei penal e conveniência da instrução criminal.<br>A propósito,"a fuga do acusado do distrito da culpa é fundamento hábil a justificar a constrição cautelar com o escopo de garantir a aplicação da lei penal. Precedentes" (AgRg no HC n. 127.188/SP, Relatora Ministra ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 19/05/2015, DJe 10/6/2015).<br>Portanto, mostra-se legítimo, no caso, o decreto de prisão preventiva, uma vez ter demonstrado, com base em dados empíricos, ajustados aos requisitos do art. 312 do CPP, o efetivo risco à ordem pública gerado pela permanência da liberdade.<br>Em harmonia, esta Corte entende que é "indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão quando a constrição se encontra justificada e mostra-se necessária, dada a potencialidade lesiva da infração indicando que providências mais brandas não seriam suficientes para garantir a ordem pública". (RHC n. 120.305/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO E HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. PRISÃO. MOTIVAÇÃO INIDÔNEA. TRIBUNAL ACRESCE FUNDAMENTAÇÃO. ILEGALIDADE. LIBERDADE CONCEDIDA. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. O decisum combatido não apresentou nenhum elemento concreto dos autos que pudesse justificar a custódia do réu. O periculum libertatis foi embasado em motivação genérica, sem nem sequer mencionar a gravidade abstrata dos delitos, nem a mínima individualização da conduta do ora recorrente - que, a propósito, segundo a denúncia, não foi executor do delito, mas permaneceu no interior do veículo, "assegurando a execução e fuga".<br>2. O Tribunal a quo, ao mencionar a quantidade de entorpecente apreendida com o réu, bem como suas passagens anteriores pela suposta prática de delitos da mesma natureza, trouxe novos elementos para justificar a manutenção da prisão cautelar do paciente - modus operandi empregado no delito, além do fato de ele haver permanecido em lugar incerto e não sabido. Porém, a jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que o acréscimo de fundamentos, pelo Tribunal local, não se presta a suprir a ausente motivação do Juízo natural, sob pena de, em ação concebida para a tutela da liberdade humana, legitimar-se o vício do ato constritivo ao direito de locomoção do paciente. Ilustrativamente: HC n. 377.398/PE (Rel.<br>Ministro Antonio Saldanha Palheiro, 6ª T., DJe 21/3/2017).<br>3. Ademais, a jurisprudência desta Corte Superior é firme ao assinalar que a simples não localização do réu para responder ao chamamento judicial ou o fato de encontrar-se em local incerto e não sabido não constitui motivação suficiente para o encarceramento provisório, quando dissociado de qualquer outro elemento real que indique a sua condição de foragido. Não cabe deduzir que, frustrada a notificação ou a citação editalícia no processo penal, o acusado estaria evadido.<br>4. Agravo não provido.<br>(AgRg no RHC 144.936/AM, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 21/09/2021)<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. REITERAÇÃO DELITIVA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS.IMPOSSIBILIDADE.<br>A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art.<br>312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. No caso, a prisão preventiva está justificada, pois a decisão que a impôs delineou o modus operandi empregado pelo agente, consistente, em tese, em homicídio qualificado mediante 5 disparos de arma de fogo nas costas da vítima em meio a outras pessoas em via pública, tudo motivado pelo ciúmes que o ora paciente sentia da ex-companheira. Tais circunstâncias denotam sua periculosidade e a necessidade da segregação como forma de acautelar a ordem pública.<br>3. Conforme pacífica jurisprudência desta Corte, a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente possuir maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade.<br>4. No caso, a decisão que impôs a prisão preventiva destacou que o paciente possui condenação pretérita por tráfico de drogas, evidenciando sua reiterada atividade delitiva. Assim, faz-se necessária a segregação provisória como forma de acautelar a ordem pública.<br>5. A prisão preventiva encontra-se também justificada para assegurar a futura aplicação da lei penal e para a conveniência da instrução criminal em razão de o paciente ter permanecido foragido por pelo menos 4 meses até a sua captura.<br>6. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade efetiva do delito, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos crimes.<br>7. Na mesma linha a manifestação da Procuradoria-Geral da República, para quem "o Tribunal de origem manteve adequadamente a segregação cautelar como forma de garantir a ordem pública, diante da gravidade concreta do delito, pois "supostamente praticado com emprego de arma de fogo e com uso de recurso que impediu a reação da vítima, pois o acusado teria desferido disparo contra a vítima enquanto estava de costas" (e-STJ Fl. 807), e do evidente risco reiteração delitiva, considerando que "o acusado possui uma condenação com trânsito em julgado para o Ministério Público, pelo crime de tráfico de drogas, em 2016"".<br>8. Ordem denegada, acolhido o parecer.<br>(HC 685.080/DF, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 22/09/2021)<br>HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CONHECIMENTO.PROCESSUAL PENAL. HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO CONSUMADO E TENTADO. MOTIVO FÚTIL. IMPOSSIBILIDADE DE DEFESA DAS VÍTIMAS.PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. APLICAÇÃO DA LEI PENAL.MODUS OPERANDI. FORAGIDO. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. INSUFICIÊNCIA. AUSENTE PATENTE ILEGALIDADE.NECESSIDADE DE MANUTENÇÃO DA PRISÃO.<br>I - Acompanhando o entendimento firmado pela 1ª Turma do Supremo Tribunal Federal, nos autos do Habeas Corpus n. 109.956, de relatoria do Excelentíssimo Ministro Marco Aurélio, a 5ª Turma deste Superior Tribunal de Justiça passou a adotar orientação no sentido de não mais admitir o uso do writ como substitutivo de recurso ordinário, previsto nos arts. 105, II, a, da Constituição da República e 30 da Lei n. 8.038/1990, sob pena de frustrar a celeridade e desvirtuar a essência desse instrumento constitucional.<br>II - O entendimento desta Corte evoluiu para não mais se admitir o manejo do habeas corpus em substituição ao recurso próprio, bem assim como sucedâneo de revisão criminal. Precedentes.<br>III - A prisão cautelar, a teor do art. 5º, inciso LVII, da Constituição da República, é medida excepcional de privação de liberdade, cuja adoção somente é possível quando as circunstâncias do caso concreto, devidamente fundamentadas no art. 312, do Código de Processo Penal, demonstrarem sua imprescindibilidade.<br>IV - Demonstrados os requisitos necessários para a manutenção da prisão processual, de rigor sua manutenção, porquanto a necessidade de garantia da ordem pública, conveniência da instrução criminal e aplicação da lei penal encontram-se devidamente fundamentadas na periculosidade do Paciente, evidenciada no modus operandi da prática criminosa, consubstanciado na prática de homicídio consumado e na forma tentada, ambos duplamente qualificado por motivo fútil (discussão entre vizinhos em razão de barulho existente na casa do Acusado) e por impossibilitar a defesa das vítimas, bem como no fato do Paciente encontra-se foragido. Precedentes.<br>V - A presença de condições favoráveis, tais como residência fixa, primariedade e ocupação lícita, embora devam ser devidamente valoradas, não são suficientes, por si sós, para obstar a decretação da prisão cautelar, quando, devidamente embasada nos fundamentos do art. 312 do Código de Processo Penal, esta mostrar-se necessária.<br>VI - Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 287.116/SP, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, QUINTA TURMA, julgado em 20/05/2014, DJe 26/05/2014)<br>PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO E CONSUMADO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. REITERAÇÃO DELITIVA. PERICULOSIDADE SOCIAL DO AGENTE DEMONSTRADA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA DO DECRETO PRISIONAL.INVIABILIDADE. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. Havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>2. Segundo delineado pelas instâncias ordinárias, a prisão preventiva do agravante está adequadamente motivada em elementos concretos extraídos dos autos que denotam a necessidade de resguardo da ordem pública, diante da periculosidade social do acusado, demonstrada pelo modus operandi do delito, no qual o acusado, em concurso de agentes com outros três corréus, teria matado a vítima mediante vários disparos de arma de fogo, por motivo torpe decorrente de desavenças relacionadas a dívidas oriundas do tráfico de drogas - em que possivelmente os executores do crime eram devedores da vítima e teriam sido anteriormente ameaçados por ela. O crime ocorreu mediante recurso que dificultou a defesa do ofendido,uma vez que os réus estavam em maior número de pessoas, tendo sido a vítima surpreendida durante a noite, ao trafegar emseu veículo, na companhia do também ofendidoCleverson. Nas mesmas circunstâncias de data, hora e local, igualmente tentaram matar o outro ofendido mediante a deflagração de disparos de armas de fogo, não alcançando o resultado fatal por circunstâncias alheias às suas vontades, tendo atingido a vítima na região cervical e na perna direita. Após a suposta prática delituosa, o agravante e demais réus resistiram à abordagem policial e se embrenharam em um matagal próximo à rodovia, na finalidade de evitar sua prisão, efetuando três disparos de arma de fogo em direção aos agentes públicos.<br>3. Ademais, consta dos autos que o recorrente possui pretérita passagem policial pela suposta prática de contravenção penal contra seu genitor. Tal circunstância evidencia a necessidade da manutenção da segregação cautelar, diante do risco de reiteração delitiva.<br>4. O fato de o acusado possuir condições pessoais favoráveis, por si só, não impede a decretação de sua prisão preventiva, consoante pacífico entendimento do Superior Tribunal de Justiça. Precedentes.<br>5. Nesse contexto, "demonstrada pelas instâncias ordinárias, com expressa menção à situação concreta, a presença dos pressupostos da prisão preventiva, não se mostra suficiente a aplicação de quaisquer das medidas cautelares alternativas à prisão" (RHC 113.812/SP, Rel.<br>Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 15/8/2019, Dje 3/9/2019), ainda mais quando as circunstâncias fáticas da hipótese mostram que providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública. Precedentes.<br>6. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC 673.809/PR, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 10/08/2021, DJe 17/08/2021)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, inciso XX do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.<br>Intimem-se.