ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do pedido.Os Srs. Ministros João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas e Joel Ilan Paciornik votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAHABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. MATÉRIA PROCESSUAL PENAL.TRIBUNAL DO JÚRI. SENTENÇA DE PRONÚNCIA. ALEGAÇÃO DE PROVA TESTEMUNHAL INDIRETA (POR OUVIR DIZER). SITUAÇÃO AFASTADA IN CASU. CONSTRANGIMENTO ILEGALNÃO CONFIGURADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade, seja possível a concessão da ordem de ofício.II - A fase de pronúncia comporta juízo de admissibilidade da acusação, para o qual devem concorrer a prova da existência do fato (materialidade) e os indícios acerca da autoria ou participação do agente, consoante dispõe o art. 413 do CPP. Constitui a pronúncia, portanto, juízo fundado de suspeita.III - Com efeito, assente nesta eg. Corte Superior que "muito embora a análise aprofundada dos elementos probatórios seja feita somente pelo Tribunal Popular, não se pode admitir, em um Estado Democrático de Direito, a pronúncia baseada, exclusivamente, em testemunho indireto (por ouvir dizer) como prova idônea, de per si, para submeter alguém a julgamento pelo Tribunal Popular" (REsp n. 1.674.198/MG, Sexta Turma, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 12/12/2017)IV - Entretanto, na hipótese vertente, a pronúncianão está fundamentadaexclusivamenteem testemunho indireto (por ouvir dizer), como alegado pelad. Defesa, mas sim em provas judicializadas que demonstraram, emdesfavor do paciente, indícios suficientes de autoria para a submissão do julgamento ao Conselho de Sentença.Assim, eventuais contradições na prova testemunhal produzidadevem ser avaliadas pelo juízo natural da causa, de quem não se pode subtrair a soberania insculpida na Constituição Federal.V- Havendo, pois, provas da materialidade e indícios suficientes deautoria, a pronúncia é medida que se impõe, sendo que, para desconstituir os elementos de convicção utilizados pela eg. Corte estadual, seria necessário o amplo cotejo do quadro fático-probatório, procedimento vedado na via eleita.Habeas corpus não conhecido.RELATÓRIOTrata-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial, impetrado em benefício de JOITALO SILVA DOS SANTOS, contra v. acórdão proferido pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado do Estado de Alagoas, nos termos abaixo ementados (fls. 59-73):"PENAL. PROCESSUAL PENAL. RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. HOMICÍDIO QUALIFICADO. DECISÃO DE PRONÚNCIA. MATERIALIDADE COMPROVADA. INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA. CONSTITUCIONALIDADE DO PRINCÍPIO IN DUBIO PRO SOCIETATE. PRONÚNCIA MANTIDA. PRETENSÃO DE AFASTAMENTO DAS QUALIFICADORAS. MOTIVO TORPE E RECURSO QUE IMPOSSIBILITOU A DEFESA DA VÍTIMA. SEM RESPALDO. RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO.1 - Mesmo não sendo produzidas provas incontestes, havendo indícios suficientes de autoria da prática dos crimes de homicídio qualificado, a pronúncia deve ser mantida, uma vez que, conforme cediço, na fase de formação da culpa no procedimento do Tribunal do Júri, o que prevalece é o princípio do in dubio pro societate, devendo o acusado ser pronunciado se o juiz estiver "convencido da materialidade do fato e da existência de indícios suficientes de autoria ou de participação" (art. 413 do CPP), sem que isso configure violação ao princípio da presunção da inocência.2 - No que tange à qualificadora de motivo torpe, não merece reparos a decisão de pronúncia, visto que há indícios suficientes de que o suposto homicídio foi praticado por motivo torpe, pois seria decorrente de uma rivalidade existente entre facções criminosas do Vale do Reginaldo e da Ponta da Terra.3 - No tocante à qualificadora de recurso que impossibilitou a defesa da vítima, também não cabe prosperar o seu afastamento, posto que há indícios de que o recorrente teria atingido a vítima mediante disparos de arma de fogo quando estava distraída tomando cerveja com familiares e amigos, encontrando-se totalmente desarmada.4 - É firme o entendimento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que as qualificadoras apenas devem ser afastadas se estiverem totalmente dissociadas dos elementos probatórios colhidos nos autos, o que não é o caso dos autos.5 - Recurso conhecido e improvido."Daí o presente habeas corpus, no qual a d. Defesa sustenta que a pronúncia foi prolatada sem provas idôneas de autoria do suposto crime, lastreada exclusivamente em testemunho indireto por "ouvir dizer".Explica que, "A única testemunha que apontou o paciente como autor do delito foi a Sr. José Alexandre da Cruz Ferreira, pai da vítima, o qual não presenciou o fato e relatou em juízo apenas o que tomou conhecimento através de terceiros. O seu testemunho, assim, tem natureza de prova indireta, de "ouvir dizer"" (fl. 5).Aduz que "Com o presente habeas corpus se visa demonstrar que o acórdão proferido pelo Tribunal local não contém fundamentação idônea para justificar a manutenção da pronúncia do paciente. Para a apreciação da matéria não será necessário reexaminar o acervo fático-probatório contido nos autos, mas tão-só analisar a natureza das provas - se de "ouvir dizer" ou não - que deram suporte ao acórdão combatido" (fl. 12).Requer, ao final, que "(..)conceda a ordem de habeas corpus, com a finalidade de reformar o acórdão impugnado para despronunciar o paciente na forma do art. 414 do Código de Processo Penal" (fl. 14).Não houve pedido liminar.Informações, às fls. 81-87 e 101-104.O d. Ministério Público Federal oficiou pelo não conhecimento do writ ou denegação da ordem, em r. parecer de fls. 106-112, com a seguinte ementa:" Habeas corpus impetrado como sucedâneo de recurso próprio. Homicídio duplamente qualificado (artigo 121-§2º-I e IV).- Alegação de nulidade da sentença de pronúncia. Suposta ausência de prova hábil a evidenciar a autoria delitiva. Pretensão que reclama aprofundado revolvimento fático-probatório. Constrangimento ilegal não constatado na espécie.- Promoção pelo não conhecimento do writ, ou, caso conhecido, pela denegação da ordem."É o relatório.EMENTAHABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. MATÉRIA PROCESSUAL PENAL.TRIBUNAL DO JÚRI. SENTENÇA DE PRONÚNCIA. ALEGAÇÃO DE PROVA TESTEMUNHAL INDIRETA (POR OUVIR DIZER). SITUAÇÃO AFASTADA IN CASU. CONSTRANGIMENTO ILEGALNÃO CONFIGURADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade, seja possível a concessão da ordem de ofício.II - A fase de pronúncia comporta juízo de admissibilidade da acusação, para o qual devem concorrer a prova da existência do fato (materialidade) e os indícios acerca da autoria ou participação do agente, consoante dispõe o art. 413 do CPP. Constitui a pronúncia, portanto, juízo fundado de suspeita.III - Com efeito, assente nesta eg. Corte Superior que "muito embora a análise aprofundada dos elementos probatórios seja feita somente pelo Tribunal Popular, não se pode admitir, em um Estado Democrático de Direito, a pronúncia baseada, exclusivamente, em testemunho indireto (por ouvir dizer) como prova idônea, de per si, para submeter alguém a julgamento pelo Tribunal Popular" (REsp n. 1.674.198/MG, Sexta Turma, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 12/12/2017)IV - Entretanto, na hipótese vertente, a pronúncianão está fundamentadaexclusivamenteem testemunho indireto (por ouvir dizer), como alegado pelad. Defesa, mas sim em provas judicializadas que demonstraram, emdesfavor do paciente, indícios suficientes de autoria para a submissão do julgamento ao Conselho de Sentença.Assim, eventuais contradições na prova testemunhal produzidadevem ser avaliadas pelo juízo natural da causa, de quem não se pode subtrair a soberania insculpida na Constituição Federal.V- Havendo, pois, provas da materialidade e indícios suficientes deautoria, a pronúncia é medida que se impõe, sendo que, para desconstituir os elementos de convicção utilizados pela eg. Corte estadual, seria necessário o amplo cotejo do quadro fático-probatório, procedimento vedado na via eleita.Habeas corpus não conhecido.VOTOA Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade, seja possível a concessão da ordem de ofício.Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. Assim, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso especial.Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, necessário o exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.Para melhor delimitar a controvérsia, transcrevo trecho do voto-condutor do v. acórdão vergastado (fls. 59-73):"10 - Presentes os requisitos de admissibilidade, nos termos do art. 581 e seguintes do Código de Processo Penal, conheço do recurso em sentido estrito, passando à análise das razões ventiladas pelo recorrente.11 - A defesa arguiu que deve o acusado deve ser impronunciado, uma vez que inexistem nos autos conjunto probatório passível de demonstrar a autoria delitiva imputada em desfavor do recorrente.12 - Não havendo qualquer impugnação quanto à materialidade do crime de homicídio qualificado , constato dos autos que o magistrado se convenceu da existência de indícios suficientes de autoria de acordo com as provas produzidas nos autos, inclusive oitiva testemunhal, consoante trecho da decisão de pronúncia infracitado:A materialidade do crime de homicídio é inconteste, pois resta demonstrada pelos depoimentos constantes nos autos, além da certidão de óbito de fls. 53.Com relação aos indícios suficientes da autoria delituosa, veja-se as provas que foram colhidas no curso do Inquérito Policial e em Juízo a esse respeito.No início da fase investigativa, os agentes da Polícia Civil empreenderam diligências no sentido de intimar testemunhas e familiares da vítima, bem como localizar câmeras que pudessem ter registrado o fato, oportunidade em que foi possível recuperar imagens de uma câmera de segurança localizada próxima ao local do crime (vídeo documentado fls. 113). Nas imagens é possível ver que o autor, antes de foragir do local, foi agarrado por dois populares, e deixou cair uma arma de fogo ao solo, e em seguida saiu correndo, abandonando uma motocicleta.Em depoimento constante às fls. 44/45 o pai da vítima, Sr. Jose Alexandre da Cruz Ferreira, relatou que seu filho estava na calçada na companhia de amigos e familiares de sua esposa de nome Joyce, quando um indivíduo se aproximou e efetuou disparos de arma de fogo em direção a Alexandre. Disse ainda que o irmão da Joyce de nome Felipe chegou a entrar em luta corporal com o autor, e que na fuga o criminoso deixou cair a arma e abandonou uma motocicleta no local. Acrescentou que soube através de Joyce que o seu filho, em certa oportunidade antes do crime, a vítima estava num local conhecido por Cooper Clube quando teve uma discussão com um indivíduo de nome Joítalo e entrou em luta corporal com o mesmo no local, em razão de Joítalo pertencer ao mesmo grupo criminoso do Vale do Reginaldo que assassinou seu irmão Andre Luiz em 2018.Relatou, ainda, que no dia 07 de abril de 2019, teve conhecimento que Joítalo na companhia de outro indivíduo teriam ido até a residência do irmão da Joyce (Felipe) a procura da arma de fogo e da motocicleta apreendidos no local de crime. Por fim disse que os familiares estão assustados, e se sentem ameaçados.Em termo de depoimento Joyce Matias Peroba dos Santos (fls. 48/49), esposa da vítima, afirmou que não foi possível reconhecer o autor dos disparos que vitimaram José Alexandre porque ele estava com capacete na cabeça. No entanto, confirmou que a vítima teve um desentendimento com um indivíduo no Cooper Clube um tempo atrás e que no dia seguinte ao homicídio dois homens chegaram a ir até a residência de seu irmão ( Felipe), entretanto, Joyce disse não saber informar nomes de suspeitos, especialmente o de Joítalo Silva dos Santo.Felipe Matias Peroba dos Santos, cunhado da vítima, relatou o seguinte (fls. 71/72):"QUE estava na porta de sua casa quando chega sua irmã Joyce acompanhada do marido José Alexandre por volta das 17hrs, onde ficaram todos na calçada tomando cerveja; QUE, minutos depois, o depoente entrou para comer alguma coisa, foi quando ouviu barulho de tiros, oportunidade em que o depoente pulou o muro da casa e quando se aproximou da porta viu sua irmã Joyce e as pessoas que ali estavam todas desesperadas gritando dizendo que os tiros tinham sido no Juninho; QUE as pessoas diziam que a pessoa que atirou havia ocorrido em direção a esquina, foi quando o depoente correu e viu o atirador subindo na moto que estava estacionada nas proximidades; QUE, o depoente correu se agarrou com o atirador e na hora o acusado deixou a arma cair no chão e seguiu correndo, foragindo do local, tendo a moto ficado no local; QUE, diz o depoente que pegou a arma e a moto e ficou aguardando a polícia enquanto seu cunhado foi socorrido no próprio carro que foi dirigido por um vizinho e que horas depois seu cunhado veio a falecer ; QUE, diz o depoente que o atirador estava o tempo inteiro com o capacete na cabeça e em nenhum momento retirou da cabeça; Perguntado se tem como fornecer as características da pessoa que atirou no seu cunhado; Respondeu, que era alto, moreno claro, porte físico médio, mas que não recorda a cor da camisa, recorda-se que ele estava usando bermuda, mas que não recorda-se a cor; Perguntado se sabe informar os motivos do crime; Respondeu, negativamente, que não sabe informar os motivos; Perguntado se é verdade que sua casa foi invadira por dois homens a procura da arma e da moto; Respondeu, negativamente, que não é verídica a história, tomou conhecimento que duas pessoas compareceram na casa do tio de sua esposa que fica ao lado de sua casa a procura do Felipe que é primo de sua esposa, que não tem ligação nenhuma com o crime em que foi vitima o Juninho; Perguntado o porquê de não estar mais residindo em Maceió; Respondeu, que ficou com receio, pois a pessoa que assassinou o Juninho deixou a arma e a moto e que teme que o assassino retorne para pegar os pertences deixado no local; Perguntado se conhece ou já viu as pessoas de CLISMAN, CAIO E JOITALO, os quais encontram-se com as fotos anexada aos autos; Respondeu, negativamente que nunca os viu nem os conhece. Finaliza dizendo que não ouviu nenhum comentário sobre os motivos ou quem teria assassinado o seu cunhado, diz ainda, que não tem como fornecer maiores detalhes sobre a fisionomia do atirador, uma vez que o mesmo estava com capacete na cabeça e em nenhum momento tirou da cabeça e quanto a moto e arma, foram entregues a polícia".Reinquirido Felipe Matias Peroba (fls. 77), foi mostrado ao mesmo o vídeo em que o autor sai correndo do local sem capacete, tendo o depoente afirmado que de fato o autor deixa cair o capacete após a luta corporal, mas mesmo assim insistiu em afirmar que não conseguiu visualizar o rosto do acusado. Disse, ainda, que a mulher que aparece no vídeo segurando a arma de fogo que caiu ao solo durante a fuga do homicida, é sua esposa Polyanne, e que a pessoa que aparece no vídeo tentando segurar o autor seria a pessoa de Bruno.Em termo de depoimento Polyanne Santos Araújo (fls. 78/79), confirma a dinâmica dos fatos, mas também nega ter visto o rosto do autor dos disparos.Bruno da Silva em seu depoimento (fls. 81) relatou ser a pessoa que aparece nas imagens tentando segurar o autor do crime na companhia de Felipe. Disse que, de fato, o capacete do investigado caiu durante a luta corporal, mas que não conseguiu reconhecer o autor.Ouvido em termo de declarações, Joitalo Silva Santos (fls. 92/93) disse não ter tido conhecimento da ocorrência do homicídio e que não conhecia a vítima. Afirmou ainda não frequentar o bairro Ponta da Terra. Ao ser questionado sobre o desligamento da tornozeleira eletrônica, Joítalo disse que teria perdido a tornozeleira quando tomava banho de mar, mas que já teria confeccionado um Boletim de Ocorrência e avisado ao COPEM.Consta, ainda, relatório de inteligência do 1º BPM, informando que teriam sido repassadas informações que apontavam a pessoa de Joítalo dos Santos Silva como responsável pelo assassinato de José Alexandre, bem como que a motivação do delito estaria ligado a guerra entre facções rivais que residem no Vale do Reginaldo e no bairro Ponta da Terra (fls. 99).Em Juízo, constam os seguintes depoimentos:Felipe Matias Peroba dos Santos: (cunhado da vítima) - Disse que é cunhado do Alexandre; Que, no dia do crime, estava dentro da casa de sua vó; Que estava lavando o prato, quando escutou barulho de disparos de arma de fogo; Que saiu correndo pelo quintal e pulou o muro da casa em que estava; Que, quando pulou o muro, viu que Alexandre estava no chão e tinha sido atingido por disparos de arma de fogo; Que levantou a vítima e ainda conseguiu andar com ele; Que correu para esquina, momento em que Bruno estava brigando com o algoz de Alexandre na moto; Que também correu para pegar assassino; Que o capacete do agressor caiu, mas não conseguiu ver o rosto dele; Que seu cunhado tinha brigado com uma pessoa pouco tempo antes do crime acontecer, mas não sabe quem era essa pessoa e nem se esse foi o motivo do crime; Que sua irmã foi até o HGE acompanhar a vítima; Que não conhece a pessoa que consta na fotografia às fls. 162 dos autos; Que a sua residência foi invadida dias após o crime; Que os invasores estavam a sua procura, mas ele não estava em casa; Que seu cunhado era envolvido com a prática de tráfico de entorpecentes; Que soube que o irmão da vítima pertencia a facção criminosa.Bruno da Silva - Disse que, no dia do crime, estava em um barzinho localizado perto de onde o crime aconteceu; Que, no momento do crime, a música do bar abaixou e ele percebeu uma movimentação estranha na rua; Que, então, viu a pessoa de Felipe Matias Peroba dos Santos gritando e correndo; Que também começou a correr e viu um rapaz subindo em cima da moto; Que, como pensou que se tratava de um assalto, pulou em cima desse rapaz; Que, no entanto, ainda não sabia o que de fato tinha acontecido; Que não se recorda se o capacete que o rapaz estava utilizando caiu; Que não sabe quem era esse rapaz; Que, nesse dia, tinha exagerado na bebida; Que sabia quem era a vítima, mas não a conhecia; Que chegou a ver a arma de fogo no local; Que não ouviu comentários a respeito de quem teria sido o autor do crime; Que, após o crime, soube que não se tratava de um roubo e sim de um homicídio; Que não conhece fotografia do acusado que lhe foi apresentada em audiência.Denise Maria da Conceição Guilherme - Disse que é esposa do José Alexandre da Cruz Ferreira; Que a vítima era seu enteado; Que seu esposo recebeu uma ligação de seu sobrinho, informando que seu filho estava indo ao HGE porque ele tinha sofrido um atentado; Que foi até o HGE com seu esposo; Que, no HGE, estava a esposa da vítima (Joyce Matias) e dos familiares dela; Que, na ocasião, Joyce disse que tinham atentado contra a vida da vítima; Que, no HGE, Joyce mostrou uma foto suposto autor do crime em seu celular para seu esposo; Que Joyce não lhe relatou o nome do indivíduo que aparecia na foto.Isabelle Rayane do Nascimento Santos - Disse que no dia do crime, estava ao lado da vítima; Que tudo aconteceu de forma muito rápida; Que, de repente, chegou um indivíduo e atingiu a vítima, que estava distraída; Que o assassino estava de capacete; Que não percebeu se o autor dos disparos possuía tatuagem; Que ninguém que estava presente na ocasião reconheceu quem seria o autor do crime; Que não estava presente no HGE e não sabe se Joyce apresentou uma fotografia do suposto autor do delito; Que não tomou conhecimento se os autores do delito teriam voltado a cena do crime para recuperar a moto e a arma que foi utilizada no crime; Que soube que a vítima teria brigado com Joítalo na cooperclub; Que não sabe o motivo desta briga; Que não sabe dizer se existe uma rivalidade entre os moradores da Ponta da Terra e as que residem no Vale do Reginaldo.José Alexandre da Cruz Ferreira - Disse que é pai da vítima; Que estava na igreja, quando recebeu uma ligação de sua nora afirmando que ele teria sido baleado; Que, então, se dirigiu até o local do crime e seu filho não estava mais lá porque tinha sido socorrido ao HGE; Que, no entanto, o cunhado de seu filho afirmou que teria entrado em luta corporal com o autor do delito e a moto do algoz e a arma do crime teriam caído no local; Que soube que o autor do crime que vitimou seu filho foi a pessoa de Joítalo, o qual pertence a uma organização criminosa que atua no Vale do Reginaldo; Que chegou a essa conclusão porque quando chegou no HGE, a esposa de seu filho chegou com um celular e lhe mostrou uma foto do acusado como sendo o responsável pelos disparos que atingiram seu filho; Que o irmão da esposa do acusado teria entrado em luta corporal com essa pessoa; Que, dias após o crime, indivíduos que atuam na organização criminosa do Vale do Reginaldo foram até a casa de Felipe pegar a arma e a moto que teriam ficado no local do crime; Que, no entanto, os objetos já tinham sido apreendidos pela Polícia; Que esse crime teve relação com a morte de seu outro filho, André Que o pessoal do Vale do Reginaldo que tinha matado seu outro filho tinha ameaçado todos os homens da sua família; Que seu filho lhe relatou que meses antes do ocorrido tinha brigado com um dos indivíduos que teria matado seu outro filho, André; Que a briga teria ocorrido no cooperclub; Que, desde então, pediu para que seu filho ficasse em alerta porque o pessoal do Vale do Reginaldo era perigoso; Que foi até o Vale do Reginaldo no intuito de investigar quem seria o autor do crime que vitimou seu filho; Que as pessoas do Vale do Reginaldo afirmaram que teriam sido a pessoa de Joítalo; Que as pessoas também falaram que a organização criminosa que Joítalo faz parte possui o nome de "ÍNDIO"; Que sabe que Joítalo é acostumado a matar pessoas; Que, inclusive, a mulher de seu filho ficou com bastante medo; Que seu sobrinho, Everton, também já sofreu um atentado contra a sua vida que foi arquitetado por essa mesma organização criminosa que atua no Vale do Reginaldo; Que Felipe viu quem era o autor do crime; Que diz isso porque Felipe brigou com ele e ficou muito próximo ao autor dos disparos; Que pode até estar enganado, mas reconhece que a fotografia constante às fls. 162 como sendo que foi mostrada por Joyce na ocasião do HGE; Que seu filho André era usuário de drogas; Que André já tinha sido preso várias vezes; Que José Alexandre também já foi preso por supostamente ter traficado drogas; Que sua nora também já foi presa; Que acredita que seu filho foi assassinado em razão da briga que ocorreu com o acusado no cooperclub.Joyce Matias Peroba dos Santos - Disse que era esposa da vítima; Que no dia do crime, estava com ele bebendo cerveja na porta de casa; Que, de repente, chegou um indivíduo em uma moto e atingiu seu marido; Que acompanhou a vítima até o HGE; Que, no HGE, encontrou o pai da vítima; Que, no entanto, não lhe mostrou a foto do suposto acusado naquela ocasião; Que sabe dizer que a vítima brigou com uma pessoa no cooperclub, mas que não sabe dizer com quem foi essa briga; Que não ouviu dizer quem foi que matou seu marido; Que não tem contato com seu ex-sogro; Que nunca viu a fotografia do autor do crime que vitimou seu esposo.Polyanne Santos de Araújo - Disse que, no dia do fato, estava vendendo acarajé; Que a vítima foi até o seu carrinho de acarajé com a esposa e o filho; Que, como sua prima estava completando ano, a vítima disse que ia pagar uma caixa de cerveja para ela; Que a vítima comprou a caixinha de cerveja; Que, estava com o filho da vítima no colo, quando, de repente, chegou um indivíduo em uma moto e começou a deflagrar disparos de arma de fogo em direção a vítima; Que, no momento, protegeu a criança e correu para dentro de casa; Que tinham muitas crianças naquele local; Que, em seguida, viu seu esposo, Felipe, correndo e agarrado com o autor dos disparos; Que também correu em direção ao autor dos disparos e viu que seu esposo, Felipe, e Bruno estavam agarrado com o autor dos disparos; Que, na briga, a arma caiu no chão e ela pegou com medo de que o assassino voltasse; Que seu marido tinha desmaiado na briga e levou ele até o HGE; Que, lá no HGE, recebeu a notícia que a vítima faleceu; Que tomou conhecimento que a vítima brigou com alguém dias antes do crime no cooperclub; Que até hoje não sabe o motivo do crime; Que ouviu comentários no sentido de que as pessoas da Ponta da Terra possuem rixa com o pessoal do Vale do Reginaldo; Que disseram que dias após o crime, ouviu dizer, através de comentários de populares, que alguns indivíduos teriam ido até a sua residência buscar a moto e a arma que teriam ficado no local do crime; Que as pessoas comentam que o autor dos disparos foi o Joítalo; Que, no entanto, não sabe quem ele é; Que teme pela sua vida, porque os populares disseram que o responsável pela morte de José Alexandre poderia ir atrás de seu esposo lhe matar porque a moto e a arma teriam sido apreendidas; Que parou de vender Acarajé porque possui medo de que o autor do crime possa lhe fazer algo.Joítalo Silva dos Santos - Disse que, antes de ser preso, trabalhava de segunda a sexta-feira, fazendo bicos; Que, momentos antes de ser preso, se envolveu em uma briga no cooperclub; Que, na ocasião, estava embriagado e, de repente, foi atingido pelas costas por um indivíduo; Que não chegou a brigar com esse indivíduo e apenas foi agredido pelas costas; Que, após ser preso por este homicídio, foi que descobriu que o indivíduo que lhe agrediu no cooperclub se tratava de José Alexandre; Que não conhece a pessoa de André Luís, irmão de José Alexandre; Que, quando foi preso, morava no Vale do Reginaldo; Que não sabe qual facção atua no Vale do Reginaldo; Que nunca fez parte de nenhuma organização criminosa; Que nasceu se criou no Vale do Reginaldo; Que utilizava tornozeleira eletrônica, no entanto, perdeu a tornozeleira quando foi até a praia; Que, no entanto, ficou com medo de fazer o Boletim de Ocorrência e não reportou esse fato na ocasião; Que nunca sofreu tentativa de homicídio; Que no dia e na hora do crime, se encontrava em casa.Na audiência de instrução, também foram feitas duas acareações.A primeira foi entre as testemunhas Felipe Matias Peroba dos Santos e José Alexandre da Cruz Ferreira, a fim de esclarecer se realmente, tal como afirmado por José Alexandre, o Felipe teria visto quem teria sido o autor do crime ora objeto desta ação. Na oportunidade, José Alexandre esclareceu que "quando chegou no HGE, a Joyce lhe apresentou uma fotografia do suposto acusado; Que, no entanto, em nenhum momento Joyce disse que Felipe tinha reconhecido o autor dos disparos; Que acredita que Felipe tenha reconhecido porque ele brigou com o assassino". Em seguida, as partes se deram por satisfeitas com esse ponto que se encontrava divergente.A segunda foi entre as testemunhas Joyce Matias Peroba dos Santos e José Alexandre da Cruz Ferreira a fim de esclarecer se realmente Joyce teria mostrado uma foto do suposto autor do crime desta ação a José Alexandre no HGE. Na oportunidade, Joyce negou ter apresentado a referida fotografia a pessoa de José Alexandre. JoséAlexandre, por sua vez, confirmou que Joyce lhe apresentou a fotografia e ainda falou o nome do acusado e acrescentou que ela teria narrado que estava com medo desses indivíduos porque eles seriam perigosos. Em seguida, as partes se deram por satisfeitas com esse ponto que se encontrava divergente.Do exposto, percebe-se que o pai da vítima, José Alexandre da Cruz Ferreira, narrou veementemente que Joyce (esposa da vítima), no HGE, mostrou-lhe a foto do acusado como sendo o responsável pela morte de seu filho.Embora Joyce tenha negado ter mostrado a foto para o pai da vítima, essa situação foi confirmada por Denise Maria da Conceição Guilherme, esposa do pai da vítima, que também estava presente no HGE e, em Juízo, relatou que naquela ocasião realmente Joyce mostrou uma foto do suposto autor do crime em seu celular para seu esposo.Registra-se, outrossim, que Polyanne Santos de Araújo também relatou em Juízo que as pessoas comentam que o autor dos disparos que vitimou José Alexandre foi o Joítalo.A defesa, por sua vez, sustenta que haveria prova inequívoca de que o acusado não seria o autor dos disparos que vitimou José Alexandre, uma vez que as características físicas da pessoa que consta no vídeo de fls. 113 seriam bem diferentes da pessoa do acusado. Segundo a defesa, a pessoa que aparece no vídeo seria alta, de cor branca e não possui tatuagens. Já o acusado, possui cerca de 1,70, é de cor parda e possui uma tatuagem que cobre todo o seu braço direito.Acontece que no vídeo documentado fls. 113, não é possível observar, de forma hialina, qual seria a altura e a cor da pessoa que ali aparece. Ademais, no vídeo só é possível visualizar o braço esquerdo da pessoa que ali se encontra, e, conforme narrado pela própria defesa, a tatuagem que o acusado possui é no braço direito.Dessa forma, não é possível, ao menos nesse momento, descartar a possibilidade de participação do réu no crime ora objeto desta ação penal.Diante desse cenário, pode-se concluir que estão presentes os indícios de autoria delituosa em desfavor do acusado. O conjunto das provas amealhadas aos autos trazem dúvida razoável sobre a participação dele no crime que vitimou José Alexandre.13 - Depreende-se que, apesar de as provas não serem incontestes, há indícios suficientes para a manutenção da pronúncia por homicídio qualificado, uma vez que, conforme cediço, na fase de formação da culpa no procedimento do Tribunal do Júri, o que prevalece é o princípio do in dubio pro societate, cabendo a pronúncia dos acusados se o juiz estiver "convencido da materialidade do fato e da existência de indícios suficientes de autoria ou de participação" (art. 413 do CPP), sem que isso configure violação ao princípio da presunção da inocência.14 - Observe-se, sobre a questão, os valiosos ensinamentos de Nestor Távora e Rosmar Rodrigues Alencar:Entendendo por admitir a acusação, o juiz pronunciará o réu. A pronúncia é uma decisão com fundamentação técnica. Não deve tecer valorações subjetivas em prol de uma parte ou de outra. As teses de acusação e da defesa não são rechaçadas na totalidade. O magistrado fará menção da viabilidade da imputação e da impossibilidade de se acolher naquele momento, por exemplo, a tese da legítima defesa, salientando a possibilidade do júri acolhê-la ou rejeitá-la. É o júri o juiz dos fatos e a pronúncia fará um recorte deles, admitindo os que se sustentam e recusando aqueles evidentemente improcedentes. O juiz togado não deverá exarar motivação tendenciosa ou que tenha o condão de influenciar os jurados ao receberem cópia da peça(..).17 - Percebe-se que não cabe, nesse momento, uma análise exauriente e aprofundada das provas dos autos, apenas devendo absolver sumariamente ou despronunciar o acusado nas hipóteses em que não haja indícios mínimos da prática delitiva, o que não é o caso dos autos.18 - Passo a apreciar a impugnação acerca das qualificadoras.19 - No que tange ao motivo torpe, entendo que não merece reparos a decisão de pronúncia, visto que há indícios suficientes de que o suposto homicídio foi praticado por motivo torpe, pois seria decorrente de uma rivalidade existente entre facções criminosas do Vale do Reginaldo e da Ponta da Terra.20 - Por sua vez, no tocante à qualificadora de recurso que impossibilitou a defesa da vítima, também não cabe prosperar a arguição posta, posto que há indícios de que o recorrente teria atingido a vítima mediante disparos de arma de fogo quando estava distraída tomando cerveja com familiares e amigos, encontrando-se totalmente desarmada.21 - Sobre essa matéria é firme o entendimento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que as qualificadoras apenas devem ser afastadas se estiverem totalmente dissociada dos elementos probatórios colhidos nos autos (..).22 - Nesses termos, deve ser mantida a decisão de pronúncia quanto às qualificadoras imputadas.23 - Por todo o exposto, conheço do recurso para, no mérito, negar provimento, mantendo-se a decisão atacada em todos os seus termos.24 - É como voto" (grifei).Pois bem.Certo que deve a pronúncia, e eventual julgado que a mantém, se limitar a apontar a existência de prova da materialidade e indícios de autoria, nos termos do art. 413, § 1º, do Código de Processo Penal, que tem a seguinte redação:"Art. 413. O juiz, fundamentadamente, pronunciará o acusado, se convencido da materialidade do fato e da existência de indícios suficientes de autoria ou de participação.§ 1º A fundamentação da pronúncia limitar-se-á à indicação da materialidade do fato e da existência de indícios suficientes de autoria ou de participação, devendo o juiz declarar o dispositivo legal em que julgar incurso o acusado e especificar as circunstâncias qualificadoras e as causas de aumento de pena" (grifei).Ressalte-se que a pronúncia exige forma lacônica e comedida, sob pena de invadir a competência do Tribunal do Júri para apreciar os crimes dolosos contra a vida, nos termos do art. 5º, XXXVIII, "d", da Carta Magna.A tarefa do julgador, ao motivar as decisões relacionadas ao Tribunal do Júri, revela-se trabalhosa, uma vez que deve buscar o equilíbrio, a fim de evitar o excesso de linguagem, sem se descurar da necessidade de fundamentação adequada, conforme preceitua o art. 93, IX, da Constituição Federal; sem olvidar, ainda, da necessária fundamentação quando se tratar de determinação da remessa do feito para julgamento pelo Conselho de Sentença.Na lição de Alberto Silva Franco, Rui Stoco e Adriano Marrey:"A sentença de pronúncia deve ser redigida em linguagem serena, sem as influências perturbadoras da isenção da Justiça. A sentença de pronúncia deve ser sucinta, precisamente para evitar sugestiva influência ao Júri (..) Não pode o juiz antecipar-se ao julgamento do Tribunal do Júri com uma interpretação definitiva e concludente da prova em favor de uma das versões existentes nos autos. O juízo de comparação e escolha de uma das viabilidades decisórias cabe ser feito pelos jurados e não pelo juiz da pronúncia. Mesmo em relação aos julgados de segunda instância têm cabimento as observações ora expendidas. Devem os Juízes e Tribunal, quando lhe cumprir praticar o ato culminante do judicium accusationis, que é a pronúncia, submeter-se à dupla exigência de sobriedade e de comedimento no uso da linguagem. Há mesmo quem entenda que, em casos teratológicos, deva ser desentranhada dos autos a decisão de pronúncia anulada" (In, CAMPOS, W C. Tribunal do júri: teoria e prática, 4ª ed. São Paulo: Atlas, 2015, p. 106).Ora, como assentado, de qualquer forma, a fase de pronúncia comporta juízo de admissibilidade da acusação, para o qual devem concorrer a prova da existência do fato (materialidade) e os indícios acerca da autoria ou participação do agente, consoante dispõe o art. 413 do CPP.Constitui a pronúncia, portanto, juízo fundado de suspeita.Nesse sentido, o art. 413 e seu § 1º, do Código de Processo Penal:"Art. 413. O juiz, fundamentadamente, pronunciará o acusado, se convencido da materialidade do fato e da existência de indícios suficientes de autoria ou de participação.§ 1º A fundamentação da pronúncia limitar-se-á à indicação da materialidade do fato e da existência de indícios suficientes de autoria ou de participação, devendo o juiz declarar o dispositivo legal em que julgar incurso o acusado e especificar as circunstâncias qualificadoras e as causas de aumento de pena."Ademais, é firme o entendimento deste eg. Superior Tribunal de Justiça ao admitir tão somente "indícios suficientes de autoria ou de participação" (art. 413 do CPP), para a pronúncia perante o eg. Tribunal do Júri.Veja-se:"(..) II. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL DE MAURO LONDERO HOFFMANN. RECURSO ESPECIAL INTERPOSTO CONTRA ACÓRDÃO PROFERIDO EM RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. EMBARGOS INFRINGENTES ULTERIORES. AUSÊNCIA DE RATIFICAÇÃO. ESGOTAMENTO DA INSTÂNCIA ORDINÁRIA. REQUISITO DE ADMISSIBILIDADE. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO EVIDENCIADO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE SIMILITUDE FÁTICA. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 155 E 413 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. VOTO MAJORITÁRIO QUE CONSIDEROU A PROVA ORAL CARREADA AOS AUTOS, E COTEJOU OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS AMEALHADOS DURANTE A INSTRUÇÃO. SÚMULA N. 7 DO STJ. NATUREZA DA PRONÚNCIA. INAPLICABILIDADE DO ART. 155 DO CPP. PRECEDENTES. SÚMULA N. 83 DO STJ. ARESP CONHECIDO E RESP NÃO CONHECIDO.(..)3. Acerca da alegada violação dos arts. 155 e 413 do Código de Processo Penal, sob o fundamento de que as provas incoativas teriam sido produzidas somente em fase inquisitorial, o Tribunal de origem, com base nas evidências constantes dos autos, concluiu que "o voto majoritário debruçou-se sobre toda a prova oral carreada aos autos, cotejando-a com outros elementos colhidos ao longo da instrução e, fundamentadamente, entendeu pela presença de indícios suficientes de sua autoria nos fatos descritos na denúncia, nos exatos termos do art. 413 do Código de Processo Penal" (fl. 16.811). Ausência de razões concretas para ilidir os relatos colhidos durante o inquérito policial (fl. 16.814), os quais, ainda que consistam em simples elementos informativos, podem ser aferidos em conjunto com os elementos de convicção carreados aos autos. A reforma do entendimento a que chegaram as instâncias originais demandaria, necessariamente, a análise do conjunto fático-probatório, o que é inviável em sede de recurso especial (por incidência da Súmula n. 7 do STJ).4. É orientação jurisprudencial generalizada que a decisão de pronúncia comporta simples juízo de admissibilidade da acusação, para o qual devem concorrer a prova da existência do fato (materialidade) e indícios da autoria ou da participação delitiva do agente, consoante dispõe o art. 413 do CPP. Constitui a pronúncia, portanto, juízo fundado de autoria delitiva, que apenas e tão somente admite a acusação como idônea a ser levada ao Tribunal do Júri. Não traduz juízo de certeza, exigido somente para a condenação, motivo pelo qual o óbice do art. 155 do CPP não se aplica à referida decisão. Incidência da Súmula n. 83 do STJ.5. Agravo em recurso especial conhecido e recurso especial não conhecido.(..)8. Agravo em Recurso Especial não conhecido" (REsp n. 1.790.039/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 2/8/2019, grifei)."HABEAS CORPUS. TRIBUNAL DO JÚRI. SENTENÇA DE PRONÚNCIA. INDÍCIOS DE AUTORIA BASEADOS EM PROVAS OBTIDAS DURANTE INQUÉRITO POLICIAL. ALEGADA VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. NÃO OCORRÊNCIA. PARECER ACOLHIDO.1. A decisão de pronúncia encerra simples juízo de admissibilidade da acusação e exige a existência do crime e apenas indícios de sua autoria, não demanda os requisitos de certeza necessários à prolação de um édito condenatório. As dúvidas, nessa fase processual, resolvem-se contra o réu e a favor da sociedade, a teor do disposto no art. 413 do Código Processual Penal. Precedentes.2. A jurisprudência desta Corte admite que os indícios de autoria imprescindíveis à pronúncia decorram dos elementos probatórios colhidos durante a fase inquisitorial, sem que isso represente afronta ao art. 155 do Código de Processo Penal.3. O entendimento do Superior Tribunal de Justiça é de que a eficácia probatória do testemunho da autoridade policial não pode ser desconsiderada tão somente pela sua condição profissional, sendo plenamente válida para fundamentar um juízo, inclusive, condenatório.4. No caso, o acórdão impugnado concluiu pela presença dos indícios de autoria após ampla análise do conjunto probatório, não estando a pronúncia fundamentada - como quer fazer crer o impetrante - somente em elementos colhidos no inquérito policial, mas poderia ter sido.(..)6. Ordem denegada. Pedido de reconsideração prejudicado" (HC n. 485.765/TO, Sexta Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe de 28/2/2019, grifei).In casu, a d. Defesa alega que o paciente restou pronunciado pelas instâncias ordinárias sem provas idôneas que pudessem imputar a ele a autoria do suposto crime doloso contra a vida (homicídio qualificado), lastreada exclusivamente em testemunho indireto por "ouvir dizer".Com efeito, assente nesta eg. Corte Superior que "muito embora a análise aprofundada dos elementos probatórios seja feita somente pelo Tribunal Popular, não se pode admitir, em um Estado Democrático de Direito, a pronúncia baseada, exclusivamente, em testemunho indireto (por ouvir dizer) como prova idônea, de per si, para submeter alguém a julgamento pelo Tribunal Popular" (REsp 1.674.198/MG, Sexta Turma, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 12/12/2017)Entretanto, na hipótese vertente, a pronúncia não está fundamentada exclusivamente em testemunho indireto (por ouvir dizer), como alegado pela d. Defesa, mas sim em provas judicializadas que demonstraram, em desfavor do paciente, indícios suficientes de autoria para a submissão do julgamento ao Conselho de Sentença.Repita-se trecho do v. acórdão impugnado (fls. 62-70):"(..) A materialidade do crime de homicídio é inconteste, pois resta demonstrada pelos depoimentos constantes nos autos, além da certidão de óbito de fls. 53.Com relação aos indícios suficientes da autoria delituosa, veja-se as provas que foram colhidas no curso do Inquérito Policial e em Juízo a esse respeito.No início da fase investigativa, os agentes da Polícia Civil empreenderam diligências no sentido de intimar testemunhas e familiares da vítima, bem como localizar câmeras que pudessem ter registrado o fato, oportunidade em que foi possível recuperar imagens de uma câmera de segurança localizada próxima ao local do crime (vídeo documentado fls. 113). Nas imagens é possível ver que o autor, antes de foragir do local, foi agarrado por dois populares, e deixou cair uma arma de fogo ao solo, e em seguida saiu correndo, abandonando uma motocicleta.Em depoimento constante às fls. 44/45 o pai da vítima, Sr. Jose Alexandre da Cruz Ferreira, relatou que seu filho estava na calçada na companhia de amigos e familiares de sua esposa de nome Joyce, quando um indivíduo se aproximou e efetuou disparos de arma de fogo em direção a Alexandre. Disse ainda que o irmão da Joyce de nome Felipe chegou a entrar em luta corporal com o autor, e que na fuga o criminoso deixou cair a arma e abandonou uma motocicleta no local. Acrescentou que soube através de Joyce que o seu filho, em certa oportunidade antes do crime, a vítima estava num local conhecido por Cooper Clube quando teve uma discussão com um indivíduo de nome Joítalo e entrou em luta corporal com o mesmo no local, em razão de Joítalo pertencer ao mesmo grupo criminoso do Vale do Reginaldo que assassinou seu irmão Andre Luiz em 2018(..).Do exposto, percebe-se que o pai da vítima, José Alexandre da Cruz Ferreira, narrou veementemente que Joyce (esposa da vítima), no HGE, mostrou-lhe a foto do acusado como sendo o responsável pela morte de seu filho.Embora Joyce tenha negado ter mostrado a foto para o pai da vítima, essa situação foi confirmada por Denise Maria da Conceição Guilherme, esposa do pai da vítima, que também estava presente no HGE e, em Juízo, relatou que naquela ocasião realmente Joyce mostrou uma foto do suposto autor do crime em seu celular para seu esposo.(..)Acontece que no vídeo documentado fls. 113, não é possível observar, de forma hialina, qual seria a altura e a cor da pessoa que ali aparece.Ademais, no vídeo só é possível visualizar o braço esquerdo da pessoa que ali se encontra, e, conforme narrado pela própria defesa, a tatuagem que o acusado possui é no braço direito.Dessa forma, não é possível, ao menos nesse momento, descartar a possibilidade de participação do réu no crime ora objeto desta ação penal.Diante desse cenário, pode-se concluir que estão presentes os indícios de autoria delituosa em desfavor do acusado. O conjunto das provas amealhadas aos autos trazem dúvida razoável sobre a participação dele no crime que vitimou José Alexandre.(..)" (grifei).Ora, como assentado,no vídeo, não é possível observar qual seria a altura e a cor da pessoa que ali aparece.Nele, é possível visualizar somente o braço esquerdo da pessoa (mas a tatuagem que o acusado possui seriano braço direito).Odepoimento de José Alexandre e de Denise não narrao momento do homicídio, mas sim fato ocorrido no HGE por eles presenciado.Ambos declararam que Joyce teria reconhecido o autor dos disparos e apresentado sua foto.Ressalta-se que há notícias de receio da esposa da vítima, pois sua residência restou invadida poucos dias após os fatos.Nesse passo, os elementos de informação colhidos no inquérito policial e confirmados em juízo indicam as participação do paciente no delito.Assim, eventuais contradições na prova testemunhal produzida devem ser avaliadas pelo juízo natural da causa, de quem não se pode subtrair a soberania insculpida na Constituição Federal.Importante destacar, outrossim, que rever o entendimento do eg. Tribunal de origem, para afastar a pronúncia, demandaria necessariamente amplo reexame do acervo fático-probatório, procedimento incompatível com a estreita via do mandamus.Exemplificativamente:"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. UNIFICAÇÃO DE PENAS. CONTINUIDADE DELITIVA. REQUISITO SUBJETIVO NÃO PREENCHIDO. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. REITERAÇÃO CRIMINOSA. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. INVIABILIDADE NO ÂMBITO DO WRIT. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE.(..)2. A rediscussão da matéria mostra-se incompatível com a via mandamental eleita, porquanto, para se invalidar a conclusão da instância originária, torna-se imprescindível a reavaliação do contexto fático probatório.3. Agravo regimental não provido" (AgRg no HC n. 425.293/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 21/3/2018, grifei)."RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. DUPLICATA SIMULADA. NECESSIDADE DE REUNIÃO DE DUAS AÇÕES PENAIS INSTAURADAS CONTRA O RECORRENTE. MATÉRIA NÃO APRECIADA PELA CORTE DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. INEXISTÊNCIA DE ILEGALIDADE NA AUSÊNCIA DO MÉRITO DO WRIT ORIGINÁRIO. CRIMES QUE TERIAM SIDO PRATICADOS EM CONTINUIDADE DELITIVA. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. SENTENÇA PROFERIDA EM UM DOS FEITOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO.(..)2. Para se aferir se os crimes apurados nas ações penais instauradas contra o recorrente teriam sido praticados em continuidade delitiva, seria necessária a apreciação aprofundada dos fatos e provas constantes de ambos os processos, providência que não é admitida na via estreita do habeas corpus. Precedentes.(..)4. Recurso desprovido" (RHC n. 80.007/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 19/12/2017, grifei)."AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIOS QUALIFICADOS TENTADOS. UNIFICAÇÃO DAS PENAS. CONTINUIDADE DELITIVA AFASTADA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS EM RAZÃO DA AUSÊNCIA DE UNIDADE DE DESÍGNIOS. EXAME DO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS DO ART. 71 DO CÓDIGO PENAL. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DE MATÉRIA PROBATÓRIA. INVIABILIDADE NA ESTREITA VIA DO WRIT. AGRAVO IMPROVIDO.(..)2. As instâncias ordinárias afastaram o requisito subjetivo, sob o fundamento de que os crimes praticados decorreram de desígnios autônomos. Para rever tal conclusão, imprescindível seria o revolvimento do conjunto probatório, providência incompatível com a estreita via do habeas corpus.3. Agravo regimental improvido" (AgRg no HC n. 382.977/PR, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 9/10/2017, grifei).No mesmo sentido, o r. parecer do d. Ministério Público Federal, da lavra do Dr. Alexandre Camanho de Assis, Subprocurador-Geral da República (fls. 106-112):"(..)O writ não deveria sequer ser conhecido, pois impetrado como sucedâneo de recurso próprio, previsto no artigo 105-III-a da Constituição.De fato, a defesa não interpôs recurso contra o acórdão que secundou a pronúncia, vindo a transitar em julgado a decisão.Além disso, ausente, na espécie, constrangimento ilegal que justifique o conhecimento do writ.A Corte a quo, ao apreciar a questão, assim disse:Do exposto, percebe-se que o pai da vítima, José Alexandre da Cruz Ferreira, narrou veementemente que Joyce (esposa da vítima), no HGE, mostrou-se a foto do acusado como sendo o responsável pela morte de seu filho.Embora Joyce tenha negado ter mostrado a foto para o pai da vítima, essa situação foi confirmada por Denise Maria da Conceição Guilherme, esposa do pai da vítima, que também estava presente no HGE e, em Juízo, relatou que naquela ocasião realmente Joyce mostrou uma foto do suposto autor do crime em seu celular para seu esposo.Registra-se, outrossim, que Polyanne Santos de Araújo também relatou em Juízo que as pessoas comentam que o autor dos disparo que vitimou José Alexandre foi o Joítalo.A defesa, por sua vez, sustenta que haveria prova inequívoca de que o acusado não seria o autor dos disparos que vitimou José Alexandre, uma vez que as características físicas da pessoa que consta no vídeo de fls. 113 seriam bem diferentes da pessoa do acusado. Segundo a defesa, a pessoa que aparece no vídeo seria alta, de cor branca e não possui tatuagens. Já o acusado, possui cerca de 1,70, é de cor parda e possui uma tatuagem que cobre todo o seu braço direito.Acontece que no vídeo documentado fls. 113, não é possível observar, de forma hialina, qual seria a altura e a cor da pessoa que ali aparece. Ademais, no vídeo só é possível visualizar o braço esquerdo da pessoa que ali se encontra, e, conforme narrado pela própria defesa, a tatuagem que o acusado possui é no braço direito.Dessa forma, não é possível, ao menos nesse momento, descartar a possibilidade de participação do réu no crime ora objeto desta ação penal.Diante desse cenário, pode-se concluir que estão presentes os indícios de autoria delituosa em desfavor do acusado. O conjunto das provas amealhadas aos autos trazem dúvida razoável sobre a participação dele no crime que vitimou José Alexandre.13. Depreende-se que, apesar de as provas não serem incontestes, há indícios sufi cientes para a manutenção da pronúncia por homicídio qualificado, uma vez que, conforme cediço, na fase de formação da culpa no procedimento do Tribunal do Júri, o que prevalece é o princípio do in dubio pro societate, cabendo a pronúncia dos acusados se o juiz estiver "convencido da materialidade do fato e da existência de indícios sufi cientes de autoria ou de participação" (art. 413 do CPP), sem que isso configure violação ao princípio da presunção da inocência  ..  fls. 69/70 e-STJ .Irretocável o acórdão do Tribunal de origem. A sentença de pronúncia é mero juízo provisório que encaminha ao Tribunal do Júri - órgão constitucionalmente competente - a apreciação exauriente dos fatos e provas constantes dos autos.Destaque-se, mais, que Joyce - esposa da vítima - afirmou, ainda, que "a vítima brigou com uma pessoa no cooperclub, mas não sabe dizer com quem foi essa briga"  fls. 67/68 e-STJ . O próprio acusado, por sua vez, declarou que "momentos antes de ser preso, se envolveu em uma briga no cooperclub; Que, na ocasião, estava embriagado e, de repente, foi atingido pelas costas por um indivíduo"  fl. 68 e-STJ . Isabelle Rayane do Nascimento Santos, testemunha, declarou que "Soube que a vítima teria brigado com Joítalo na cooperclub"  fl. 66 e-STJ , além disso, Felipe Santos declarou que "Que seu cunhado tinha brigado com uma pessoa pouco tempo antes do crime acontecer, mas não sabe quem era essa pessoa e nem se esse foi o motivo do crime; Que sua irmã foi até o HGE acompanhar a vítima; Que não conhece a pessoa que consta na fotografia às fls. 162 dos autos; Que a sua residência foi invadida dias após o crime; Que os invasores estavam à sua procura, mas ele não estava em casa  fl. 65 e-STJ .E, como disse o Tribunal a quo, subsistem, aqui, suficientes indícios de autoria, cabendo à instrução processual a apuração mais aprofundada dos fatos. Para além das provas da materialidade do crime e de vídeo registrando o homicídio, há o depoimento de diversas testemunhas do fato que, embora não tenham reconhecido o autor dos disparos - porque usava capacete na ocasião -, presenciaram toda a dinâmica delitiva e poderão trazer mais elementos durante suas oitivas ante o Tribunal do Júri a fim de demonstrar - ou não - a autoria delitiva.Mais: ocorreram duas acareações, sendo que em uma delas José Alexandre (pai da vítima), diante de Joyce (esposa da vítima), confirmou que esta lhe apresentou a fotografia apontando o réu como o responsável pelos disparos e acrescentou que ela teria narrado estar com medo porque este seria muito perigoso.Tal declaração não se confunde com meras declarações de ouvi dizer.Afinal, o depoimento de José Alexandre e de Denise não narram o momento do homicídio, mas sim fato ocorrido no HGE e por eles presenciados. Ambos foram uníssonos ao declarar que Joyce teria reconhecido o autor dos disparos e apresentado sua foto. E não se pode abstrair o inequívoco receio da esposa da vítima: afinal, a residência de seu próprio irmão já restou invadida poucos dias após os fatos, segundo depoimento destacado no acórdão.Ora, para infirmar as conclusões da Corte a quo exigiria aprofundado reexame de fatos e provas, inviável na via eleita(..).Ausente, portanto, o alegado constrangimento ilegal" (grifei).Desta forma, não restou configurado qualquer constrangimento ilegal apto à concessão da ordem de ofício.Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.É o voto.