ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso.Os Srs. Ministros João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas e Joel Ilan Paciornik votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTARECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TESE DE CERCEAMENTO DE DEFESA. CITAÇÃO POR EDITAL. ALEGAÇÃO DE PREJUÍZO.NÃO DEMONSTRADO.RENOVAÇÃO DO ATO APÓS A REFORMA PROCESSUAL (2008). NOVA CITAÇÃO PESSOAL RECENTE APÓS PRONÚNCIA. TESE DE ABSOLVIÇÃO SUMÁRIA. NECESSIDADE DEREVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. INVIÁVEL.PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. GARANTIA DA APLICAÇÃO DA LEI PENAL. RECORRENTEFORAGIDO HÁ CERCA DE 20 ANOS.MODUS OPERANDI. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. NÃO VERIFICADO. RECURSO DESPROVIDO.I - Inicialmente, resta demonstrado nos autos que o recorrente não foi encontrado no endereço fornecido e que todas as diligências realizadas foram infrutíferas - não havendo que se falar, portanto, em nulidade da citação por edital.II - No tocante a alegação de nulidade porvício de publicidade dos atos processuais, bem destacou o eg. Tribunal de origem que não restou verificada, sobretudo porque o Diário de Justiça Eletrônico do TJMT sequer havia sido criado àépoca dos atos (ano de 2003), sobrevindo somente depois, em 2007, com a publicação daResolução n. 002/2007. Merece destaque que a citação por edital foi renovada após a reforma processual de 2008 e que o paciente foi novamente pessoalmente citado em data recente, após a sua pronúncia.III - Outrossim, acerca da ausência de nomeação de defesa técnica ou qualquer outro cerceamento de defesa à época, a eg. Corte a quo destacou que, após a citação por edital do paciente, que se encontrava em local incerto, por aplicação do art. 366 do CPP, restou o feito de origem e o prazo prescricional suspensos, sem a produção de provas urgentes. Ainda, em especial, sobre a migração dos autos físicos para eletrônicos, quando as partes dos autos foram temporariamente suprimidas, e da indicação do nome do recorrentecom erro material nos memoriais do d. Ministério Público,tem-se que a defesa do recorrentenão foi efetivamente prejudicada, na medida em que o acesso aos autos foi rapidamente sanado.IV- De toda forma, na hipótese, não foi comprovado o efetivo prejuízo, concreto, em consonância com o princípio da pas de nullité sans grief, consagrado no art. 563 do CPP. Precedentes.V - Em relação ao pedido de absolvição sumária, tem-se que desconstituir o entendimento firmado pelas instâncias ordinárias in casuexigiria, a toda evidência, ampla e profunda valoração de fatos e provas, procedimento incompatível com a via do habeas corpus e do seu recurso ordinário. Aliás, a matéria sequer foi debatida na impetração de origem (supressão de instância).VI- Com efeito, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que informam ser a constrição necessária para assegurar a aplicação da lei penal (recorrente foragido há mais de 20 anos)e, notadamente, em razão da forma pela qual o delito foi, em tese, praticado (homicídio qualificado pela impossibilidade de defesa da própria companheira comocultação decadáver), circunstâncias que revelam a periculosidade concreta do recorrente(pelomodus operandi empregado).Recurso ordinário desprovido.RELATÓRIOTrata-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido liminar, interposto por JAIME JOSE DOS REIS, em face de v. acórdão proferido pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso (fls. 732-767):"HABEAS CORPUS - PRISÃO PREVENTIVA - ART. 121, §2º, INC. II E IV, C/C ART. 211, AMBOS DO CP - ALEGAÇÃO - NULIDADES - 1. AUSÊNCIA DE PUBLICAÇÃO DE ATO NO DIÁRIO JUDICIAL ELETRÔNICO DO TJMT - DECISÃO QUE RECEBEU A DENÚNCIA - INVIÁVEL - PERÍODO EM QUE AINDA NÃO TINHA SIDO IMPLANTADO O DIÁRIO ELETRÔNICO - 2. DECISÃO QUE DETERMINOU A CITAÇÃO POR EDITAL - DESCABIMENTO - ATO DE MERA PROVIDÊNCIA PARA DAR IMPULSO AO PROCESSO - 3. DECISÃO INCOMPLETA, SEM DITAMES E DATA - IMPROCEDÊNCIA - IRREGULARIDADE SANADA COM A INCLUSÃO DAS FOLHAS QUE FALTAVAM - 4. INEXISTÊNCIA DE NOMEAÇÃO DE DEFENSOR - INOCORRÊNCIA - AUTOS QUE PERMANECERAM ARQUIVADOS PROVISORIAMENTE, SEM EVOLUÇÃO PROCESSUAL - AUSÊNCIA DE NECESSIDADE DE ATUAÇÃO DA DEFESA - 5. CITAÇÃO POR EDITAL - INVIABILIDADE - RÉU QUE PERMANECEU EM LUGAR INCERTO E NÃO SABIDO - NECESSIDADE DA CITAÇÃO EDITALÍCIA - 6. MINISTÉRIO PÚBLICO QUE ERROU O NOME DO ACUSADO NO ÚLTIMO PARÁGRAFO DAS ALEGAÇÕES FINAIS - INCONSISTÊNCIA - ERRO MERAMENTE MATERIAL - PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO - PAS DE NULLITÉ SANS GRIEF - ART. 563 DO CPP - NULIDADES NÃO COMPROVADAS - 7. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA NA SEGREGAÇÃO CAUTELAR - IMPROCEDÊNCIA - GRAVIDADE DO DELITO PRATICADO (BENEFICIÁRIO QUE, EM TESE, ATRAIU A OFENDIDA PARA UM LOCAL ISOLADO, ONDE DE SURPRESA, DESFERIU 01 (UM) GOLPE DE FACA, CAUSANDO SUA MORTE, ALÉM DO MAIS, HÁ INDÍCIOS DE QUE O PACIENTE LEVOU A VÍTIMA ATÉ O REFERIDO LOCAL PARA FACILITAR O HOMICÍDIO, BEM COMO OCULTAR E DIFICULTAR A LOCALIZAÇÃO DO CADÁVER), ASSOCIADA À SUA CONDIÇÃO DE PERMANECER EM LOCAL INCERTO POR MAIS DE 20 (VINTE) ANOS - PRISÃO PREVENTIVA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA - GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA E DA APLICAÇÃO DA LEI PENAL - 8. NECESSIDADE DE ABSOLVIÇÃO SUMÁRIA - INSUBSISTÊNCIA - NECESSÁRIA COMPROVAÇÃO DA OCORRÊNCIA CRISTALINA DAS EXCLUDENTES - CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO - ORDEM DENEGADA.1. Por sua vez, no que se refere a nulidade por ausência de publicação da decisão que recebeu a denúncia, registra-se que ocorreu em um período que ainda não existia Diário Judicial Eletrônico do TJMT, assim, pela lógica, não teria como ser publicada na época, uma vez que sua emissão foi em 07 de julho de 2003 (Id. 90880971), e somente em 13 de março de 2007 que o Diário Eletrônico foi implantado por meio da Resolução 002/2007/OE, ademais, todas as medidas inerentes à época foram realizadas, com o objetivo de dar a correta publicidade ao ato judicial.2. Outrossim, sobre a decisão que determinou a citação por edital do paciente, trata-se apenas de mera providência para dar impulso ao processo.3. No que tange a nulidade na fl. 94 por estar incompleta, sem os ditames e data, importa esclarecer que já foi sanada com a juntada das folhas que faltavam.4. No que se refere a falta de nomeação de defensor, verifica-se que foi decretada a suspensão do processo e do curso do prazo prescricional e não houve nenhuma evolução processual, ou necessidade de atuação da defesa, tendo os autos permanecido no arquivo provisório até o cumprimento do mandado de prisão, portanto, não visualiza-se qualquer prejuízo e sim, meras alegações de inobservância de princípios constitucionais penais.5. Quanto à alegação de nulidade da citação do réu via edital, o ora beneficiário encontrava-se em local incerto e não sabido desde o início das investigações, o que justifica a citação por edital, pois houve tentativa de citação do mesmo pessoalmente, mas não foi localizado.6. Concerne a nulidade diante do equívoco no nome do acusado, nas alegações finais do Ministério Público, trata-se apenas de mero erro material, pois não compromete em nada a análise das provas, no mais, observa-se que em todo o corpo dos memoriais do Parquet, o nome do réu foi escrito corretamente, somente ao final que houve equívoco na transcrição, não existindo nulidade ou prejuízo a ser sanado neste ato. Em nosso ordenamento jurídico a decretação da nulidade, ainda que absoluta, exige-se efetivamente a demonstração do prejuízo ou dano concreto, a teor do que preceitua o art. 563 do Código de Processo Penal, que positiva o princípio do pas de nullité sans grief, "nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa".7. Não observado ausência de justa causa na manutenção da segregação cautelar, tendo em vista que a decisão que decretou a prisão preventiva está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública e na aplicação da ei penal, diante da gravidade do crime, em tese, cometido pelo paciente, na qual supostamente atraiu a ofendida para um local isolado, onde de surpresa, desferiu 01 (um) golpe de faca, causando sua morte, além do mais, há indícios de que o beneficiário levou a vítima até um local isolado para facilitar o homicídio, bem como ocultar e dificultar a localização do cadáver, associado ao fato do mesmo ter permanecido em lugar incerto, motivos esses que justificam a prisão cautelar.8. No mais, a alegação da defesa de que o magistrado deveria ter absolvido sumariamente o beneficiário, é necessário que esteja comprovada a ocorrência cristalina das excludentes, situações, essas, que não restaram comprovadas de plano neste caderno processual."Daí o presente recurso, no qual a d. Defesa invoca nulidades e cerceamento de defesa.Aduz irregularidades na citação por edital.Afirma a falta de nomeação de defensor após a suspensão do processo e a inexistência de publicidade dos atos processuais em geral.Explica que "o recorrente, na data que foi encontrado a vítima morta no matagal, residia na Rua dos Curios, quadra 15, lote 06, Setor Morada dos Pássaros, Aparecida de Goiânia/GO, durante esse período, não tomou conhecimento do inquérito policial nem da Ação Penal, somente após a prisão ocorrida em janeiro de 2021, com a documentação apresentada nos autos, endereço fixo há mais de 15 anos, na companhia de Rayanne Divina Reis da Silva e Aparecida da Costa Reis, nunca cometeu crimes, endereço fixo e trabalho, assim sendo, não há necessidade de permanecer segregado, portanto, o motivo da prisão, porque encontrava-se em lugar incerto e não sabido" (fl. 780).Requer, inclusive LIMINARMENTE, "determinar a nulidade do processo, desde o recebimento da denúncia, determinando expedição de ALVARÁ DE SOLTURA ao recorrente JAIME JOSÉ DOS REIS, por inteira justiça (..) onde ocorreram as ilegalidades apontadas, decisão que recebeu a denuncia, decretou a prisão do recorrente, arquivou Ação Penal, paralisada há mais de 15 anos, prevaricando e retardando o andamento dos atos processuais, causando prejuízo ao recorrente" (fl. 795).Liminar indeferida, às fls. 806-810.Informações, às fls. 814-866, 870-925 e 930-955.O d. Ministério Público Federal, às fls. 960-972, em r. parecer, opinou pelo desprovimento do recurso, nos seguintes termos:"PENAL E PROCESSUAL - RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS - HOMICÍDIO. NULIDADES. CITAÇÃO POR EDITAL. INEXISTÊNCIA DE PJE. UTILIZAÇÃO DE TODOS OS MEIOS LEGAIS. SUSPENSÃO DA PRESCRIÇÃO. REGULAR TRÂMITE DA AÇÃO PENAL. INEXISTÊNCIA DE NULIDADE. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO PARA A DEFESA. ÍNTEGRA DOS AUTOS DISPONÍVEL NO MEIO FÍSICO. PRISÃO PREVENTIVA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PRISÃO CAUTELAR LASTREADA EM FUNDAMENTO IDÔNEO. PARECER PELO DESPROVIMENTO DO RECURSO."É o relatório.EMENTARECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TESE DE CERCEAMENTO DE DEFESA. CITAÇÃO POR EDITAL. ALEGAÇÃO DE PREJUÍZO.NÃO DEMONSTRADO.RENOVAÇÃO DO ATO APÓS A REFORMA PROCESSUAL (2008). NOVA CITAÇÃO PESSOAL RECENTE APÓS PRONÚNCIA. TESE DE ABSOLVIÇÃO SUMÁRIA. NECESSIDADE DEREVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. INVIÁVEL.PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. GARANTIA DA APLICAÇÃO DA LEI PENAL. RECORRENTEFORAGIDO HÁ CERCA DE 20 ANOS.MODUS OPERANDI. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. NÃO VERIFICADO. RECURSO DESPROVIDO.I - Inicialmente, resta demonstrado nos autos que o recorrente não foi encontrado no endereço fornecido e que todas as diligências realizadas foram infrutíferas - não havendo que se falar, portanto, em nulidade da citação por edital.II - No tocante a alegação de nulidade porvício de publicidade dos atos processuais, bem destacou o eg. Tribunal de origem que não restou verificada, sobretudo porque o Diário de Justiça Eletrônico do TJMT sequer havia sido criado àépoca dos atos (ano de 2003), sobrevindo somente depois, em 2007, com a publicação daResolução n. 002/2007. Merece destaque que a citação por edital foi renovada após a reforma processual de 2008 e que o paciente foi novamente pessoalmente citado em data recente, após a sua pronúncia.III - Outrossim, acerca da ausência de nomeação de defesa técnica ou qualquer outro cerceamento de defesa à época, a eg. Corte a quo destacou que, após a citação por edital do paciente, que se encontrava em local incerto, por aplicação do art. 366 do CPP, restou o feito de origem e o prazo prescricional suspensos, sem a produção de provas urgentes. Ainda, em especial, sobre a migração dos autos físicos para eletrônicos, quando as partes dos autos foram temporariamente suprimidas, e da indicação do nome do recorrentecom erro material nos memoriais do d. Ministério Público,tem-se que a defesa do recorrentenão foi efetivamente prejudicada, na medida em que o acesso aos autos foi rapidamente sanado.IV- De toda forma, na hipótese, não foi comprovado o efetivo prejuízo, concreto, em consonância com o princípio da pas de nullité sans grief, consagrado no art. 563 do CPP. Precedentes.V - Em relação ao pedido de absolvição sumária, tem-se que desconstituir o entendimento firmado pelas instâncias ordinárias in casuexigiria, a toda evidência, ampla e profunda valoração de fatos e provas, procedimento incompatível com a via do habeas corpus e do seu recurso ordinário. Aliás, a matéria sequer foi debatida na impetração de origem (supressão de instância).VI- Com efeito, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que informam ser a constrição necessária para assegurar a aplicação da lei penal (recorrente foragido há mais de 20 anos)e, notadamente, em razão da forma pela qual o delito foi, em tese, praticado (homicídio qualificado pela impossibilidade de defesa da própria companheira comocultação decadáver), circunstâncias que revelam a periculosidade concreta do recorrente(pelomodus operandi empregado).Recurso ordinário desprovido.VOTOConheço do presente recurso, pois presentes os seus pressupostos.Inicialmente, para delimitar a quaestio, transcrevo trechos do voto-condutor do v. acórdão vergastado (fls. 737-745):"Como visto, trata-se de habeas corpus impetrado em favor de Jaime José dos Reis, contra ato emanado pelo juízo da Juízo da 1ª Vara Criminal da Várzea Grande/MT.Em síntese, a defesa alega algumas nulidades nos autos, relatando que a decisão que recebeu a denúncia e a decisão que determinou a citação por edital não foram publicadas no Diário Judicial Eletrônico do TJMT; argumenta que não houve nomeação de defensor no processo por determinado período, ferindo o princípio do contraditório e da ampla defesa; expôs que a decisão de fl. 94 ficou incompleta, gerando nulidade; descreveu que nas alegações finais do Ministério Público houve erro a descrição do nome do réu, o que prejudicou o paciente e o andamento processual; declarou que não há justa causa na prisão preventiva do paciente; por fim, alega que o Magistrado deveria ter absolvido sumariamente o beneficiário.Para melhor compreensão, transcrevo as informações prestadas pela autoridade coatora: (Id. 90880973) "Excelentíssimo Desembargador Relator, Em atenção à determinação exarada nos autos de Habeas Corpus nº 1008299- 34.2021.8.11.0000, cumpro o honroso dever de informar a Vossa Excelência o que segue:O Ministério Público do Estado de Mato Grosso moveu ação penal em face de Jaime José dos Reis, vulgo "Pelé", imputando-lhe a prática dos delitos tipificados no art. 121, §2º, incisos II e IV, c/c art. 211, ambos do Código Penal.Na denúncia, o Parquet Estadual narrou que, no dia 22.09.2001, por volta das 02h00min, no interior de um terreno baldio situado na rua 38, do Bairro São Mateus, nesta cidade e Comarca de Várzea Grande/MT, o paciente, agindo com animus necandi, por motivo fútil e utilizando recurso que impossibilitou a defesa da vítima, matou Edinéia de Oliveira, mediante golpes de arma branca e, em seguida, ocultou o cadáver no mesmo local.A denúncia foi recebida na data 07.07.2003, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva do acusado (decisão anexa).Na oportunidade, constatou-se a necessidade da prisão como forma de resguardar a ordem pública, diante da gravidade concreta da conduta atribuída ao acusado.Nos termos do procedimento vigente antes da reforma processual de 2008, foi designada audiência para interrogatório do réu, o qual não compareceu ao ato.Posteriormente, foi declarada a suspensão do processo e do curso do prazo prescricional e determinada a renovação do mandado de prisão expedido nos autos (decisão anexa).Após a vigência da Lei nº 11.689/2008, procedeu-se à nova tentativa de citação pessoal do acusado (decisão anexa), sendo que, em razão de sua não localização, foi expedido novo edital de citação, cujo prazo decorreu sem apresentação de resposta à acusação (cópias anexas).Os autos permaneceram em arquivo provisório, até que, no dia 22.01.2021, foi cumprido o mandado de prisão expedido nos autos (documentos anexos), tendo o processo retomado seu curso regular.Em 15.02.2021, por meio de advogado constituído, o paciente interpôs recurso em sentido estrito contra a decisão que recebeu a denúncia e decretou a prisão preventiva, bem como em face do decisório que suspendeu o curso do processo e do prazo prescricional, o qual não foi recebido, diante da intempestividade recursal e da inadequação da via eleita, conforme decisão que segue anexa.Na mesma data, o réu apresentou resposta à acusação, não arguindo preliminares.Ao final da instrução probatória, na recente data de 09.04.2021, o paciente foi pronunciado para ser submetido a julgamento perante o Egrégio Tribunal do Júri, nos termos propostos na inicial acusatória.Na oportunidade, foi mantida a prisão preventiva decretada nos autos, notadamente diante da gravidade concreta das condutas imputadas ao paciente, que, em tese, movido por sentimento de ciúmes, teria atraído a vítima, com quem mantinha um relacionamento amoroso, até um terreno baldio e lá ceifado sua vida mediante golpes de faca. Após, teria ocultado o cadáver naquele mesmo local.Inconformado, o paciente interpôs recurso em sentido estrito contra a decisão que o pronunciou, o qual foi recebido no dia 23.04.2021 (decisão anexa).Apresentadas as razões e as contrarrazões recursais, procedeu-se o juízo de retratação previsto no art. 589 do CPP, sendo determinada a remessa do recurso à segunda instância, após o retorno da carta precatória para intimação pessoal do acusado (decisão anexa).Analisando a petição de habeas corpus objeto do presente pedido de informações, verifica-se que o impetrante alega existência de diversas nulidades que, a seu ver, fulminariam o processo e, consequentemente, o decreto prisional exarado em seu bojo.Em que pese o esforço argumentativo do impetrante, compulsando detidamente os autos, não se vislumbra a existência de qualquer nulidade capaz de macular o processo e, tampouco, a prisão preventiva decretada em desfavor do paciente.Com efeito, verifica-se que a decisão que recebeu a denúncia foi proferida no ano de 2003 (anexa), ou seja, período em que ainda não existia o "Diário Judicial Eletrônico do TJMT" - DJE, de modo que, por questão lógica, não foi publicada na referida plataforma, o que não significa ausência de publicidade, já que foram adotadas a providências inerentes à época, conforme certidões acostadas no verso do decisório.O mesmo se dá com a alegação de falta de publicação da decisão que determinou a citação por edital, que, registre-se, trata-se de mera providência ordinatória para impulso do processo.No que toca ao argumento de falta de nomeação de defesa técnica, impõe-se destacar que o paciente permaneceu foragido por mais de 15 (quinze) anos, sendo que, após as tentativas frustradas de citação, seja pessoal ou por edital, o feito foi suspenso nos termos do art. 366 do CPP, não se vislumbrando a necessidade atuação defensiva, já que a relação jurídica-processual sequer chegou a se instaurar.Além disso, a despeito do inconformismo do impetrante, na decisão de pronúncia, consignou-se que o mero erro material verificado na parte dispositiva dos memoriais do Ministério Público, não comprometeu a análise dos autos para fins de prolação da decisão que encerrou a primeira fase do procedimento do Tribunal do Júri.Neste contexto, enfatizou-se que não houve qualquer tipo de prejuízo decorrente de tal equívoco, notadamente quando os fundamentos lançados na parte argumentativa da referida peça ministerial, se referem, de forma inequívoca, ao ora paciente.De igual forma, não merece prosperar o argumento de que a decisão que suspendeu o processo e o prazo prescricional estava colacionada de forma incompleta nos autos, trazendo prejuízos à defesa.Neste viés, a falta de documentos mencionada pelo impetrante se deve a ocorrência de inconsistências no momento da migração do processo para a plataforma PJE, que deixou de constar determinadas partes dos autos.Entretanto, os autos físicos se encontravam em sua integralidade na secretaria deste juízo, sendo que, assim que constatado o lapso, foi sanada a referida falha e disponibilizados os documentos faltantes no momento da migração do processo (certidão anexa).Portanto, conforme delineado em linhas pretéritas, o processo em testilha teve escorreita tramitação, com diversas tentativas de citação pessoal do acusado, sendo, inclusive, renovada a citação por edital, após o advento da reforma processual do ano de 2008, não se vislumbrando a existência de nenhum prejuízo à defesa.Deste modo, não merecem prosperar as insurgências do impetrante, mormente quando não restou evidenciado eventual prejuízo processual.Por fim, não se verifica a existência de qualquer fato novo capaz de alterar o quadro jurídico- probatório desnudado na ocasião da decretação da prisão preventiva, mantendo-se a necessidade de se resguardar a ordem pública, em face da gravidade concreta das condutas delituosas imputadas no processo de origem.Ademais, não se pode olvidar o fato de que o paciente permaneceu foragido por mais de 15 (quinze) anos, comparecendo aos autos, somente, por força do cumprimento de mandado de prisão expedido em seu desfavor, o que evidencia a necessidade da prisão como forma de assegurar a aplicação da lei penal.São estas as informações que entendo necessárias".Em nosso ordenamento jurídico a decretação da nulidade, ainda que absoluta, exige-se efetivamente a demonstração do prejuízo ou dano concreto, a teor do que preceitua o art. 563 do Código de Processo Penal, que positiva o princípio do pas de nulitté sans grief, "nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa".A propósito, o C. Superior Tribunal de Justiça, in verbis:(..)De início, no que se refere a ausência de publicação da decisão que recebeu a denúncia, registra-se que ocorreu em um período que ainda não existia Diário Judicial Eletrônico do TJMT, assim, pela lógica, não teria como ser publicada na época, uma vez que sua emissão foi em 07 de julho de 2003 (Id. 90880971), e somente em 13 de março de 2007 que o Diário Eletrônico foi implantado por meio da Resolução 002/2007/OE, ademais, todas as medidas inerentes à época foram realizadas, com o objetivo de dar a correta publicidade ao ato judicial.Outrossim, sobre a decisão que determinou a citação por edital do paciente, trata-se apenas de mera providência para dar impulso ao processo, sendo que o ato que deve ser obrigatoriamente publicado, no prazo de 15 (quinze) dias, é a citação por edital, a qual, in casu, foi devidamente observado, conforme Id. 87457489 - pág. 73/74, portanto não nota-se nulidade neste ponto.No que se refere a falta de nomeação de defensor, verifica-se que ao proceder a tentativa de citação do beneficiário e após realizado a citação editalícia, observou-se que o réu não ofereceu resposta à acusação, não se apresentou pessoalmente, tampouco constituiu advogado, desta forma, o juiz a quo, nos termos do art. 366, do CPP, decretou a suspensão do processo e do curso do prazo prescricional e deixou de produzir provas antecipadas nos autos, assim, não houve nenhuma evolução processual, ou necessidade de atuação da defesa, tendo os autos permanecido no arquivo provisório até o cumprimento do mandado de prisão, portanto, não visualiza-se qualquer prejuízo e sim, meras alegações de inobservância de princípios constitucionais penais.Ademais, após a prisão do paciente, o curso do processo tomou seu regular andamento, na qual observa-se a atuação da defesa constituída em todos os momentos, em observância ao princípio do contraditório e da ampla defesa.Do mesmo modo, a defesa suscita nulidade, no que tange a fl. 94 estar incompleta, sem os ditames e data, todavia, importa esclarecer que a suposta irregularidade, por si só, não gera nulidade, tendo vista que não restou demonstrado qual prejuízo, em tese, teria sofrido o beneficiário, além do mais, em 15 de fevereiro de 2021, as folhas que faltavam pela falta de digitalização, foram novamente inclusas nos autos (Id. 87457492 - pág. 56).Por sua vez, no que concerne a nulidade diante do equívoco no nome do acusado, nas alegações finais do Ministério Público, do mesmo modo, não restou demonstrado nenhum prejuízo ao beneficiário, mesmo porque, trata-se de mero erro material, pois não compromete em nada a análise das provas, no mais, observa-se que em todo o corpo dos memoriais do Parquet, o nome do réu foi escrito corretamente, somente ao final que houve equívoco na transcrição, não existindo nulidade ou prejuízo a ser sanado neste ato.Quanto à alegação de nulidade da citação do réu via edital, não assiste razão à Defesa. Isso porque também preceitua o art. 363, §1º do CPP:(..)Assim, constatado que o paciente se encontrava em local incerto e não sabido, não tendo sido localizado no seu endereço residencial, pois houve tentativa de citação pessoal do acusado, conforme verifica-se no Id. 87457489 - pág. 68, e na certidão do Oficial de Justiça (Id. 87457489 - pág. 69), foi esclarecido que ao chegar no endereço informado, a genitora do acusado relatou que há vários anos seu filho Jaime foi embora e não tinha conhecimento do seu paradeiro, afastando qualquer alegação de nulidade da citação editalícia.Prossegue alegando que há falta de justa causa para a manutenção da segregação cautelar, em razão da inexistência de conhecimento por parte do paciente da tramitação da ação penal em seu desfavor, bem como o motivo de sua decretação, ou seja, ausência de endereço, já não existe mais, uma vez que comprovou residência fixa há mais de 20 (vinte) anos.Contudo, ao analisar os motivos que ensejaram o decreto constritivo, nota-se que a autoridade judiciária entendeu necessário decretar a prisão preventiva do beneficiário não só por estar presente a materialidade e os indícios de autoria da conduta criminosa, mas pela gravidade do crime, em tese, perpetrado, pois em síntese, diante das provas colhidas, a ofendida estava em frente a sua residência, na companhia de algumas pessoas, dentre elas seu primo João Evangelista, seu irmão Oséias e o próprio paciente Jaime, momento esse em que após uma suposta briga entre o acusado e João Evangelista, o réu, tomado por ciúme, saiu do local para pegar uma faca, com a intenção de resolver o "problema", enquanto a ofendida e seu irmão foram passear pelo bairro.Desta feita, na sequência, a vítima e seu irmão Oséias visualizaram o réu juntamente com mais 03 (três) pessoas se aproximando, tendo a vítima e terceiros interferido e impedindo que o beneficiário agredisse Oséias.Assim, a vítima, à princípio, ficou com o acusado para tentar acalmá-lo, e após teriam visualizado o paciente abraçando com a ofendida, próximo ao local onde ela foi encontrada morta.Desta forma, em tese, teria o beneficiário atraído a ofendida para um local isolado, onde de surpresa, desferiu 01 (um) golpe de faca, causando sua morte, além do mais, há indícios de que o paciente levou a vítima até aquele local para facilitar o homicídio, bem como ocultar e dificultar a localização do cadáver.Logo após o crime, supostamente, o paciente evadiu-se do distrito de culpa, fato esse confirmado por sua genitora em seu depoimento prestado perante a autoridade policial (Id. 87457488 - pág. 89), onde relatou que no outro dia de manhã, logo após o assassinato, seu filho Jaime desapareceu da sua casa.Diante disso, como já demonstrado, o paciente ficou foragido por mais de 20 (vinte) anos, só sendo encontrado em outra cidade devido ao mandado de prisão, indicando que seu objetivo era ocultar seu paradeiro, o que à princípio, justifica a manutenção da segregação cautelar nesse momento para a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, por estar demonstrado o periculum libertatis(..).Portanto, à vista desse cenário, não há como reconhecer a desnecessidade da custódia e muito menos que a decisão não utilizou de fatos concretos para manter a custódia cautelar, haja vista estar devidamente fundamentada na garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, em virtude da evasão do paciente, fato que faz presumir que ele está procurando frustrar o desenvolvimento regular do processo.Logo, evidenciada a gravidade do delito praticado que, associada à sua condição de permanecer em local incerto, justificam a manutenção da segregação cautelar nesse momento, por restar evidenciado o periculum libertatis, e revogar a custódia implica em correr risco desnecessário, posto que permanece latente a possibilidade de ser empreendida nova fuga, sendo medida necessária para a garantia da aplicação da lei penal.Destarte, no caso em tela, não verifico constrangimento ilegal quanto a custódia cautelar, pois está devidamente justificada, alicerçada em circunstâncias concretas do caso, sua fundamentação denota idoneidade, cabendo ressaltar que encontra-se presente os requisitos previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal, e, como já decidiu o Pretório Excelso, o ".. juiz do processo, conhecedor do meio-ambiente, próximo dos fatos e das pessoas neles envolvidos, dispõe, normalmente, de elementos mais seguros à formação de uma convicção em torno da necessidade da prisão preventiva." (Lex- STJ nº 38/337-40) Destarte, dadas as particularidades acima citadas, indicativas da necessidade do encarceramento, entende-se inviável a revogação do decreto constritivo do paciente.Por fim, quanto a alegação da defesa de que o magistrado deveria ter absolvido sumariamente o beneficiário, insta consignar que incursão no conjunto fático-probatório é de todo inadequada na via estreita do habeas corpus, pela sua própria natureza que não admite dilação probatória e exame aprofundado de provas, pois esta ação constitucional tem como finalidade precípua fazer cessar o injusto cerceamento do status libertatis do cidadão, assim para restar evidenciado a absolvição sumária do réu, é necessário que esteja comprovada a ocorrência cristalina das excludentes, situações, essas, que não restaram comprovadas de plano neste caderno processual.Ante ao exposto, em consonância com o Parecer ministerial, denego a ordem de habeas corpus impetrada em favor Jaime José dos Reis.É como voto" (grifei).Pois bem.I - Nulidades e cerceamentos de defesaPrimeiramente, no tocante à nulidade da citação por edital,resta demonstrado nos autos que o recorrente não foi encontrado no endereço fornecido e que todas as diligências realizadas foram infrutíferas - não havendo que se falar, portanto, em nulidade da citação por edital.Consta dos autos que foi expedido mandado de citação para os endereços disponíveis, porém, mesmo com a adoção de todas medidas disponíveis à época(2003), as quais foram reiteradas após 2008, o recorrente restou não localizado, na medida em que se encontrava em local incerto, o que legitimou sua citaçãono processo principal por meio edital.Nesse sentido, repita-se o v. acórdão (fls. 741-742):"(..)Como visto, o ora beneficiário encontrava-se em local incerto e não sabido a justificar a citação por edital, pois houve tentativa de citação do mesmo pessoalmente, mas não foi localizado(..).Assim, constatado que o paciente se encontrava em local incerto e não sabido, não tendo sido localizado no seu endereço residencial, pois houve tentativa de citação pessoal do acusado, conforme verifica-se no Id. 87457489 - pág. 68, e na certidão do Oficial de Justiça (Id. 87457489 - pág. 69), foi esclarecido que ao chegar no endereço informado, a genitora do acusado relatou que há vários anos seu filho Jaime foi embora e não tinha conhecimento do seu paradeiro, afastando qualquer alegação de nulidade da citação editalícia(..)" (grifei).Ainda (fl. 738):"(..) A denúncia foi recebida na data 07.07.2003, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva do acusado (decisão anexa).Na oportunidade, constatou-se a necessidade da prisão como forma de resguardar a ordem pública, diante da gravidade concreta da conduta atribuída ao acusado.Nos termos do procedimento vigente antes da reforma processual de 2008, foi designada audiência para interrogatório do réu, o qual não compareceu ao ato.Posteriormente, foi declarada a suspensão do processo e do curso do prazo prescricional e determinada a renovação do mandado de prisão expedido nos autos (decisão anexa).Após a vigência da Lei nº 11.689/2008, procedeu-se à nova tentativa de citação pessoal do acusado (decisão anexa), sendo que, em razão de sua não localização, foi expedido novo edital de citação, cujo prazo decorreu sem apresentação de resposta à acusação (cópias anexas).Os autos permaneceram em arquivo provisório, até que, no dia 22.01.2021, foi cumprido o mandado de prisão expedido nos autos (documentos anexos), tendo o processo retomado seu curso regular (..)" (grifei).Merece, novamente, destaque que a citação por edital foi renovada após a reforma processual de 2008 e que o paciente foi citado pessoalmente em data recente, após a sua pronúncia.Desta forma, resta demonstrado nos autos que o recorrente não foi encontrado no endereço fornecido e que todas as diligências realizadas foram infrutíferas - não havendo que se falar, portanto, em nulidade da citação por edital.No que concerne àalegação de nulidade por vício de publicidade dos atos processuais, bem destacou o eg. Tribunal de origem que não restou verificada, sobretudo porque o Diário de Justiça Eletrônico do TJMT sequer havia sido criado à época dos atos (ano de 2003), sobrevindo somente depois, em 2007, com a publicação da Resolução n. 002/2007.Verbis (fls. 752-753):"(..) De início, no que se refere a ausência de publicação da decisão que recebeu a denúncia, registra-se que ocorreu em um período que ainda não existia Diário Judicial Eletrônico do TJMT, assim, pela lógica, não teria como ser publicada na época, uma vez que sua emissão foi em 07 de julho de 2003 (Id. 90880971), e somente em 13 de março de 2007 que o Diário Eletrônico foi implantado por meio da Resolução 002/2007/OE, ademais, todas as medidas inerentes à época foram realizadas, com o objetivo de dar a correta publicidade ao ato judicial.Outrossim, sobre a decisão que determinou a citação por edital do paciente, trata-se apenas de mera providência para dar impulso ao processo, sendo que o ato que deve ser obrigatoriamente publicado, no prazo de 15 (quinze) dias, é a citação por edital, a qual, in casu, foi devidamente observado, conforme Id. 87457489 - pág. 73/74, portanto não nota-se nulidade neste ponto" (grifei).Outrossim, acerca da ausência de nomeação de defesa técnica ou qualquer outro cerceamento de defesa à época, a eg. Corte a quo destacou que, após a citação por edital do paciente, que se encontrava em local incerto, por aplicação do art. 366 do CPP, restou o feito de origem e o prazo prescricional suspensos, sem a produção de provas urgentes.Repita-se o v. acórdão (fls. 739-740):"(..)No que toca ao argumento de falta de nomeação de defesa técnica, impõe-se destacar que o paciente permaneceu foragido por mais de 15 (quinze) anos, sendo que, após as tentativas frustradas de citação, seja pessoal ou por edital, o feito foi suspenso nos termos do art. 366 do CPP, não se vislumbrando a necessidade atuação defensiva, já que a relação jurídica-processual sequer chegou a se instaurar(..).No que se refere a falta de nomeação de defensor, verifica-se que ao proceder a tentativa de citação do beneficiário e após realizado a citação editalícia, observou-se que o réu não ofereceu resposta à acusação, não se apresentou pessoalmente, tampouco constituiu advogado, desta forma, o juiz a quo, nos termos do art. 366, do CPP, decretou a suspensão do processo e do curso do prazo prescricional e deixou de produzir provas antecipadas nos autos, assim, não houve nenhuma evolução processual, ou necessidade de atuação da defesa, tendo os autos permanecido no arquivo provisório até o cumprimento do mandado de prisão, portanto, não visualiza-se qualquer prejuízo e sim, meras alegações de inobservância de princípios constitucionais penais.Ademais, após a prisão do paciente, o curso do processo tomou seu regular andamento, na qual observa-se a atuação da defesa constituída em todos os momentos, em observância ao princípio do contraditório e da ampla defesa(..)" (grifei).Em especial, sobre a migração dos autos físicos para eletrônicos, quando as partes dos autos foram temporariamente suprimidas, e da indicação do nome do recorrente com erro material nos memoriais do d. Ministério Público, tem-se que a defesa do recorrente não foi efetivamente prejudicada, na medida em que o acesso aos autos foi rapidamente sanado.Veja-se (fl. 739):"(..)Além disso, a despeito do inconformismo do impetrante, na decisão de pronúncia, consignou-se que o mero erro material verificado na parte dispositiva dos memoriais do Ministério Público, não comprometeu a análise dos autos para fins de prolação da decisão que encerrou a primeira fase do procedimento do Tribunal do Júri.Neste contexto, enfatizou-se que não houve qualquer tipo de prejuízo decorrente de tal equívoco, notadamente quando os fundamentos lançados na parte argumentativa da referida peça ministerial, se referem, de forma inequívoca, ao ora paciente.De igual forma, não merece prosperar o argumento de que a decisão que suspendeu o processo e o prazo prescricional estava colacionada de forma incompleta nos autos, trazendo prejuízos à defesa.Neste viés, a falta de documentos mencionada pelo impetrante se deve a ocorrência de inconsistências no momento da migração do processo para a plataforma PJE, que deixou de constar determinadas partes dos autos.Entretanto, os autos físicos se encontravam em sua integralidade na secretaria deste juízo, sendo que, assim que constatado o lapso, foi sanada a referida falha e disponibilizados os documentos faltantes no momento da migração do processo (certidão anexa)(..)" (grifei).Ainda (fl. 740):"(..)Do mesmo modo, a defesa suscita nulidade, no que tange a fl. 94 estar incompleta, sem os ditames e data, todavia, importa esclarecer que a suposta irregularidade, por si só, não gera nulidade, tendo vista que não restou demonstrado qual prejuízo, em tese, teria sofrido o beneficiário, além do mais, em 15 de fevereiro de 2021, as folhas que faltavam pela falta de digitalização, foram novamente inclusas nos autos (Id. 87457492 - pág. 56).Por sua vez, no que concerne a nulidade diante do equívoco no nome do acusado, nas alegações finais do Ministério Público, do mesmo modo, não restou demonstrado nenhum prejuízo ao beneficiário, mesmo porque, trata-se de mero erro material, pois não compromete em nada a análise das provas, no mais, observa-se que em todo o corpo dos memoriais do Parquet, o nome do réu foi escrito corretamente, somente ao final que houve equívoco na transcrição, não existindo nulidade ou prejuízo a ser sanado neste ato (..)"(grifei).Com efeito, é firme o entendimento do col. Supremo Tribunal Federal, nos termos consolidados no enunciado n. 523 de sua Súmula, verbis: "No processo penal, a falta da defesa constitui nulidade absoluta, mas a sua deficiência só o anulará se houver prova de prejuízo para o réu".Da mesma forma, se posiciona a doutrina, podendo ser citada a lição de Ada Pellegrini Grinover, Antônio Magalhães Gomes Filho e Antônio Scarance Fernandes:"Nessa linha - nulidade absoluta quando for afetada a defesa como um todo; nulidade relativa com prova do prejuízo (para a defesa) quando o vício do ato defensivo não tiver essa consequência - é que deve ser resolvida a questão das nulidades por vício ou inexistência dos atos processuais inerentes à defesa técnica e à autodefesa. (..) Nesses casos, afetado que fica o direito de defesa como um todo, o vício acarreta a nulidade absoluta (art. 564, III, a, c, e, g, l, o, do CPP). Em outros casos, porém, nos termos da Súmula 523 do STF, depende a nulidade da comprovação do prejuízo: assim ocorre com a falta ou inépcia das razões de recurso, a falta de prova do álibi referido pelo acusado, a ausência do curador (ver O processo constitucional em marcha, Acórdãos 59 e 68: TACrimSP, Ap. 264.491, Ap. 266.023, Ap. 318.713, Ap. 299.561, Ap. 315.087, Ap. 348.153-1, Ap. 342.389, Ap. 347.993-6, Ap. 271834 e Ap. 83.404).(..)É que, nesses casos, o vício ou inexistência de ato defensivo pode não levar, como consequência necessária, à vulneração do direito de defesa, em sua inteireza, dependendo a declaração de nulidade da demonstração do prejuízo à atividade defensiva como um todo" (Grinover AP; Gomes Filho AM; e Fernandes AS. As nulidades no processo penal. 11ª ed. São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 2009, p. 74-75 - grifei).Igualmente, a jurisprudência desta eg. Corte de Justiça, há muito, se firmou no sentido de que a declaração de nulidade exige a comprovação de prejuízo, em consonância com o princípio pas de nullitésans grief, consagrado no art. 563 do Código de Processo Penal.Vejamos:"PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 1º, XIII, DO DECRETO-LEI 201/67. CRIME PRATICADO POR EX-PREFEITO. NULIDADES. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PREJUÍZO SUPORTADO PELO RÉU NÃO COMPROVADO. PAS DE NULLITÉ SANS GRIEF. DEFICIÊNCIA DE DEFESA NÃO EVIDENCIADA. PRINCÍPIO DA VOLUNTARIEDADE RECURSAL. DECLÍNIO DA COMPETÊNCIA PELA CORTE ESTADUAL ANTES DO RECEBIMENTO DA DENÚNCIA. DEFESA PRÉVIA OFERECIDA PERANTE O TRIBUNAL DE JUSTIÇA. AUSÊNCIA DE NOVA ABERTURA DE PRAZO PARA MANIFESTAÇÃO PRÉVIA DA DEFESA ANTES DO RECEBIMENTO DA INCOATIVA PELO MAGISTRADO DE 1º GRAU. INEXISTÊNCIA DE VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DA PARIDADE DE ARMAS. PEÇA ACUSATÓRIA RATIFICADA, SEM QUE QUALQUER FATO NOVO FOSSE ACRESCIDO. DESNECESSIDADE DE OFERTA DE NOVA DEFESA PRÉVIA. DECISÃO QUE RECEBEU A DENÚNCIA MOTIVADA, ASSIM COMO AQUELA PROFERIDA APÓS A MANIFESTAÇÃO DEFENSIVA. INEXISTÊNCIA DE VÍCIO NO ACÓRDÃO PROFERIDO NO JULGAMENTO DO APELO DEFENSIVO ORDEM NÃO CONHECIDA.(..)3. Nos termos do pacífico entendimento desta Corte Superior, o Processo Penal é regido pelo princípio do pas de nullité sans grief e, por consectário, o reconhecimento de nulidade, ainda que absoluta, exige a demonstração do prejuízo (CPP, art. 563). Precedente.(..)14. Ordem não conhecida" (HC n. 365.684/PB, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 20/9/2016, grifei)."AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. JÚRI. NULIDADE. PRONÚNCIA. ACÓRDÃO DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA. INTIMAÇÃO PESSOAL DO RÉU. NÃO OBRIGATORIEDADE. MUDANÇA DE ENDEREÇO. DEVER DE INFORMAR AO JUÍZO. INEXISTÊNCIA DE PREJUÍZO PARA A DEFESA. DECLARAÇÃO DE NULIDADE. IMPOSSIBILIDADE.(..)4. Da literalidade do artigo 563 do Código de Processo Penal extrai-se que nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa.(..)3. Agravo regimental desprovido" (AgRg no REsp n. 1.687.421/TO, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 9/5/2018, grifei)."PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. JÚRI. HOMICÍDIO. NULIDADE. QUESITAÇÃO. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO REGISTRADA EM ATA. IMPOSSIBILIDADE DE RECONHECIMENTO. EFETIVA DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO. INEXISTÊNCIA. AGRAVO NÃO PROVIDO.(..)3. O reconhecimento de nulidades no curso do processo penal reclama uma efetiva demonstração do prejuízo à parte, sem a qual prevalecerá o princípio da instrumentalidade das formas positivado pelo art. 563 do CPP (pas de nullité sans grief).4. Acórdão proferido pelo Tribunal de origem se encontra em consonância com a orientação do Superior Tribunal de Justiça sobre a matéria, o que atrai a incidência da Súmula 83/STJ.5. Agravo regimental não provido" (AgInt no AREsp n. 442.923/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 11/5/2018, grifei)."PROCESSUAL PENAL. JÚRI. INTERROGATÓRIO DA RÉ. CONDUTA DO JUIZ. FIRMEZA. QUEBRA DA IMPARCIALIDADE. AUSÊNCIA. NULIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. FALTA DE DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO.(..)3 - Em matéria de nulidade, no processo penal, como cediço, há de ser demonstrado prejuízo, ausente na espécie.4 - Ordem denegada" (HC n. 410.161/PR, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 27/4/2018, grifei)."PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. JURI. CLASSIFICAÇÃO DE DEPOENTE COMO INFORMANTE. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. NULIDADE. INOCORRÊNCIA. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO IMPROVIDO.(..)3. A pretensão de nulidade exige o reconhecimento de prejuízos concretos, inexistentes na mera classificação do depoente como testemunha ou informante.4. Agravo regimental improvido" (AgRg no AREsp n. 378.353/PR, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 26/2/2018, grifei).Complementando, julgado do col. Supremo Tribunal Federal:"HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ALEGAÇÃO DE NULIDADE. OITIVA DE TESTEMUNHAS SEM A PRESENÇA DE RÉU PRESO. DISPENSA PELO ADVOGADO CONSTITUÍDO. INTELIGÊNCIA DO ART. 565 DO CPP. NÃO DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO. PRECEDENTES. SUPOSTO VÍCIO OCORRIDO NA INSTRUÇÃO QUE DEVERIA TER SIDO SUSCITADO EM ALEGAÇÕES FINAIS (ART. 571, I DO CPP). ORDEM DENEGADA.(..)3. Não se pode ignorar, ainda, que a jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que o reconhecimento de nulidade dos atos processuais, em regra, a demonstração do efetivo prejuízo causado à parte (CPP, art. 563).4. Na espécie, entretanto, o impetrante sequer indicou de que modo a renovação dos referidos atos processuais poderia beneficiar o paciente, limitando-se a tecer considerações genéricas sobre o princípio do devido processo legal. Caso a parte se considerasse prejudicada em seu direito, poderia ter se manifestado na audiência, em preliminar de alegações finais, ou até mesmo nos recursos interpostos contra a sentença de pronúncia (CPP, art. 571). Ocorre que a insurgência só foi veiculada depois do trânsito em julgado da sentença de pronúncia, vale dizer, cinco anos após a prática do ato processual.5. Ordem denegada" (HC n. 120.759, Segunda Turma, Rel. Min. Teori Zavascki, DJe de 13/11/2014, grifei).II - Absolvição sumáriaEm relação ao pedido de absolvição sumária, tem-se que desconstituir o entendimento firmado pelas instâncias ordinárias in casu exigiria, a toda evidência, ampla e profunda valoração de fatos e provas, procedimento incompatível com a via do habeas corpus e do seu recurso ordinário.Nesse sentido:"AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ESTUPRO DE VULNERÁVEL. NULIDADE. AUSÊNCIA DO ORGÃO MINISTERIAL ÁS AUDIÊNCIAS DE INSTRUÇÃO. INOCORRÊNCIA. EIVA QUE APROVEITA À OUTRA PARTE. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO. ILEGALIDADE NÃO CARACTERIZADA.(..)1. Concluiu o Tribunal de origem, soberano na análise dos elementos fáticos e probatórios carreados aos autos, acerca da suficiência de elementos capazes de imputar a autoria delitiva ao ora agravante, considerando que utilizou de meio para impedir a capacidade de resistência da vítima, a fim de praticar com ela, de forma reiterada, atos libidinosos ou conjunção carnal.2. Para desconstituir tal compreensão seria necessário novo e aprofundado exame do conjunto de evidências coletados ao longo da instrução criminal, inviável na via especial, ante o óbice contido no enunciado n. 7 da Súmula desta Corte.3. É entendimento jurisprudencial consagrado neste Sodalício que, em razão das dificuldades que envolvem a obtenção de provas de crimes que atentam contra a liberdade sexual, praticados, no mais das vezes, longe dos olhos de testemunhas e, normalmente, sem vestígios físicos que permitam a comprovação dos eventos - a palavra da vítima adquire relevo diferenciado, como no caso destes autos.4. Agravo improvido" (AgRg no AREsp n. 1.191.886/PE, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 14/12/2018)."PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ESTUPRO DE VULNERÁVEL. CONDENAÇÃO. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA N. 7 DO STJ. PENA-BASE. CONSEQUÊNCIAS. MOTIVAÇÃO VÁLIDA. CONTINUIDADE DELITIVA. FRAÇÃO ADEQUADA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. Para entender-se pela absolvição do recorrente, seria necessário o revolvimento de todo o conjunto fático-probatório produzido nos autos, providência que, conforme cediço, é incabível na via do recurso especial, consoante o enunciado na Súmula n. 7 do STJ.2. É válida a motivação lançada para elevar a pena-base pelas consequências, uma vez que as instâncias ordinárias explicitaram o trauma sofrido pela ofendida, consistente na apresentação de quadro depressivo, acompanhado de automutilação e tendência suicida, bem como alteração em seu desenvolvimento sexual, demonstrada pela repulsa por sexo heterossexual.3. O julgador está autorizado a impor fração acima do mínimo pela continuidade delitiva nas hipóteses em que ficar inconteste que os abusos de natureza sexual faziam parte da rotina familiar, como no caso.4. Agravo regimental não provido" (AgRg no AREsp n. 1.275.114/DF, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 3/9/2018).Aliás, a matéria sequer foi debatida, da maneira como aqui pretendida pela d. Defesa, na impetração de origem (supressão de instância).III - Prisão preventivaCom efeito, a prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do art. 312 do Código de Processo Penal.No caso sob exame, para melhor delimitar a quaestio, transcrevo trecho do v. acórdão impugnado, na parte que importa, às fls. 742-745, in verbis:"(..)Prossegue alegando que há falta de justa causa para a manutenção da segregação cautelar, em razão da inexistência de conhecimento por parte do paciente da tramitação da ação penal em seu desfavor, bem como o motivo de sua decretação, ou seja, ausência de endereço, já não existe mais, uma vez que comprovou residência fixa há mais de 20 (vinte) anos.Contudo, ao analisar os motivos que ensejaram o decreto constritivo, nota-se que a autoridade judiciária entendeu necessário decretar a prisão preventiva do beneficiário não só por estar presente a materialidade e os indícios de autoria da conduta criminosa, mas pela gravidade do crime, em tese, perpetrado, pois em síntese, diante das provas colhidas, a ofendida estava em frente a sua residência, na companhia de algumas pessoas, dentre elas seu primo João Evangelista, seu irmão Oséias e o próprio paciente Jaime, momento esse em que após uma suposta briga entre o acusado e João Evangelista, o réu, tomado por ciúme, saiu do local para pegar uma faca, com a intenção de resolver o "problema", enquanto a ofendida e seu irmão foram passear pelo bairro.Desta feita, na sequência, a vítima e seu irmão Oséias visualizaram o réu juntamente com mais 03 (três) pessoas se aproximando, tendo a vítima e terceiros interferido e impedindo que o beneficiário agredisse Oséias.Assim, a vítima, à princípio, ficou com o acusado para tentar acalmá-lo, e após teriam visualizado o paciente abraçando com a ofendida, próximo ao local onde ela foi encontrada morta.Desta forma, em tese, teria o beneficiário atraído a ofendida para um local isolado, onde de surpresa, desferiu 01 (um) golpe de faca, causando sua morte, além do mais, há indícios de que o paciente levou a vítima até aquele local para facilitar o homicídio, bem como ocultar e dificultar a localização do cadáver.Logo após o crime, supostamente, o paciente evadiu-se do distrito de culpa, fato esse confirmado por sua genitora em seu depoimento prestado perante a autoridade policial (Id. 87457488 - pág. 89), onde relatou que no outro dia de manhã, logo após o assassinato, seu filho Jaime desapareceu da sua casa.Diante disso, como já demonstrado, o paciente ficou foragido por mais de 20 (vinte) anos, só sendo encontrado em outra cidade devido ao mandado de prisão, indicando que seu objetivo era ocultar seu paradeiro, o que à princípio, justifica a manutenção da segregação cautelar nesse momento para a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, por estar demonstrado o periculum libertatis(..).Portanto, à vista desse cenário, não há como reconhecer a desnecessidade da custódia e muito menos que a decisão não utilizou de fatos concretos para manter a custódia cautelar, haja vista estar devidamente fundamentada na garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, em virtude da evasão do paciente, fato que faz presumir que ele está procurando frustrar o desenvolvimento regular do processo.Logo, evidenciada a gravidade do delito praticado que, associada à sua condição de permanecer em local incerto, justificam a manutenção da segregação cautelar nesse momento, por restar evidenciado o periculum libertatis, e revogar a custódia implica em correr risco desnecessário, posto que permanece latente a possibilidade de ser empreendida nova fuga, sendo medida necessária para a garantia da aplicação da lei penal.Destarte, no caso em tela, não verifico constrangimento ilegal quanto a custódia cautelar, pois está devidamente justificada, alicerçada em circunstâncias concretas do caso, sua fundamentação denota idoneidade, cabendo ressaltar que encontra-se presente os requisitos previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal, e, como já decidiu o Pretório Excelso, o ".. juiz do processo, conhecedor do meio-ambiente, próximo dos fatos e das pessoas neles envolvidos, dispõe, normalmente, de elementos mais seguros à formação de uma convicção em torno da necessidade da prisão preventiva." (Lex- STJ nº 38/337-40) Destarte, dadas as particularidades acima citadas, indicativas da necessidade do encarceramento, entende-se inviável a revogação do decreto constritivo do paciente(..)" (grifei).Da leitura dos excertos acima, tenho que o decreto prisional encontra-se devidamente amparado em dados concretos extraídos dos autos.Ora,o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados que informam ser a constrição necessária para assegurar a aplicação da lei penal (recorrente foragido há mais de 20 anos) e, notadamente, em razão da forma pela qual o delito foi, em tese, praticado (homicídio qualificado pela impossibilidade de defesa da própria companheira com ocultação de cadáver), circunstâncias que revelam a periculosidade concreta do recorrente (pelo modus operandi empregado).Neste sentido os seguintes julgados desta eg. Corte Superior:"PROCESSUAL PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. AUSÊNCIA DE INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA. ANÁLISE FÁTICO-PROBATÓRIA. INADMISSIBILIDADE NA VIA ELEITA. CONCESSÃO DE LIBERDADE PROVISÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PERICULOSIDADE DEMONSTRADA. MODUS OPERANDI. PERSEGUIÇÃO À VÍTIMA EM VIA PÚBLICA. MOTIVO FÚTIL POR DESAVENÇA ANTERIOR. FUGA LOGO APÓS O DELITO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA, GARANTIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL E DE APLICAÇÃO DA LEI PENAL. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. RECURSO DESPROVIDO.(..)2. Considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Deve, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos previstos no art. 319 do CPP.3. In casu, as instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, entenderam que restou demonstrada a periculosidade concreta do recorrente, evidenciada a partir do modus operandi da conduta delituosa - réu que, em seu veículo, perseguiu a vítima que estava em uma moto, pela via pública em alta velocidade, atingindo a traseira da moto em um cruzamento, derrubando a vítima, que veio a óbito, assim agindo em decorrência de uma discussão ocorrida momentos antes, em uma festa, por questões relacionadas à regularização de documentos do veículo que o recorrente adquiriu da vítima. Ainda, o Magistrado reforçou a necessidade da custódia preventiva em razão do recorrente ter se evadido do local. Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na necessidade de garantir a ordem pública, a instrução criminal e aplicação da lei penal, não havendo falar, portanto, em existência de flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.4. A presença de condições pessoais favoráveis do agente, como primariedade e bons antecedentes, não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela.Recurso em habeas corpus desprovido" (RHC n. 91.450/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 21/2/2018, grifei)."RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. RECORRENTE FORAGIDO. NECESSIDADE DE GARANTIR A APLICAÇÃO DA LEI PENAL. RÉU REINCIDENTE EM CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.1. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico, e a medida deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF), que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em motivação concreta, vedadas considerações abstratas sobre a gravidade do crime.2. Caso em que a medida constritiva da liberdade foi mantida pelo Tribunal impetrado para assegurar a aplicação da lei penal, porquanto o recorrente encontra-se em local incerto e não sabido há mais de 1 ano, estando o mandado prisional ainda em aberto.3. Com efeito, ao acusado que comete delitos o Estado deve propiciar meios para o processo alcançar um resultado útil. Assim, determinadas condutas, como a não localização, ausência do distrito da culpa, a fuga (mesmo após o fato) podem demonstrar o intento do agente de frustrar o direito do Estado de punir.(..)5. Recurso ordinário improvido" (RHC n. 86.458/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 4/12/2017, grifei)."PROCESSUAL PENAL E PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. HOMICÍDIO QUALIFICADO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. ILEGALIDADE. AUSÊNCIA. RECURSO IMPROVIDO.1. Apresentada fundamentação concreta para a decretação da prisão preventiva, explicitada na gravidade em concreto do crime e na tentativa de fuga por parte do paciente, não há que se falar em ilegalidade a justificar a concessão da ordem de habeas corpus.2. Recurso em habeas corpus improvido" (RHC n. 60.626/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 3/10/2016, grifei).Deve-se ressaltar, ainda, que a presença de circunstâncias pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de garantir a revogação da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese.Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.Ante o exposto, nego provimento ao recurso ordinário em habeas corpus.É o voto.