DECISÃO<br>Agnaldo Luciano Pisanelli ajuizou demanda, visando à produção antecipada de provas, em desfavor da Associação Santa Casa de Misericórdia e Maternidade D. Julieta Lyra, bem como do Município de Itápolis-SP.<br>Aduziu que figura no polo passivo de ação civil pública (0003474-84.2010.8.26.0274 1ª Vara de Itápolis), julgada procedente em sentença, para condená-lo pela prática de atos de improbidade administrativa, envolvendo desvio de recursos públicos transferidos à Santa Casa de Itápolis, pois, na época dos fatos, respondia pela contabilidade do hospital. Alegou que o Juízo sentenciante nos autos do feito que cuida da acusação de improbidade, indeferira a produção de prova pericial, cerceando seu direito à produção probatória.<br>O Juízo de primeira instância julgou extinto o processo sem julgamento de mérito, por falta de interesse de agir para a produção antecipada de provas pretendida, sob o fundamento de que a questão da imprescindibilidade da prova e do suposto cerceamento de defesa deve ser invocada em recurso de apelação, que já foi interposto naqueles autos(fls. 1.341-1.343).<br>O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo manteve a sentença, nos termos assim ementados (fl. 1.416):<br>Apelação Cível Ação de Produção Antecipada de Provas- Extinção do feito, sem resolução do mérito, por falta de interesse de agir Recurso do autor Desprovimento de rigor Utilização anômala e inadequada do procedimento previsto nos artigos 381 e seguintes do CPC Pretensão de deferimento de prova já objeto de apreciação e indeferimento nos autos da ação civil por improbidade administrativa - Falta de interesse processual configurada Carência de ação a justificar a extinção do feito Honorários advocatícios fixados em desfavor do autor - R. Sentença mantida Recurso desprovido..<br>Os declaratórios opostos foram rejeitados (fls. 1.473-1.477).<br>Agnaldo Luciano Pisanelli interpôs recurso especial, com fundamento no art. 105, III, a, da Constituição Federal. Aduziu a ofensa aos arts. 489 e 1.022, ambos do Código de Processo Civil/2015, considerando que, não obstante a oposição dos declaratórios, o Tribunal de origem não apreciou o fato de que o interesse autoral em produzir prova no presente feito decorre: (i) da possibilidade futura de o recorrente ajuizar ação rescisória no tocante à referida ação civil pública(caso sobrevenha decisão definitiva de condenação), por impossibilidade de uso de prova que tem o potencial de lhe assegurar o pronunciamento favorável, e (ii) do perigo de perecimento da prova que poderia eventualmente embasar a referida ação rescisória,<br>Indicou a violação do art. 381 do Código de Processo Civil/2015, em razão do fato de que houve ofensa ao direito de produzir prova antecipada, ante o preenchimentodos requisitos processuais.<br>Foram apresentadas contrarrazões (fls. 1.492-1.500) e o Tribunal de origem inadmitiu o recurso especial (fls. 1.501-1.502), tendo sido interposto o presente agravo.<br>É o relatório. Decido.<br>Considerando que a parte agravante impugnou a fundamentação apresentada na decisão agravada, e atendidos os demais pressupostos de admissibilidade do agravo, passo ao exame do recurso especial.<br>Não há que se falar em negativa de prestação jurisdicional.<br>O Tribunal de origem decidiu a causa mediante fundamentação suficiente, de que não cabe a demanda de produção antecipada de provas se foi interposto recurso de apelação respectivo para fins de alegação do cerceamento probatório; de modo que tal demanda não pode ser transformada em produção posterior ou simultânea de provas, sob pena de inadequação ritual.<br>Assim, verifica-se que a alegada omissão consistiu, em verdade, em discordância sobre a conclusão a que chegou oTribunal de origem.<br>No mérito, o recurso especial não comporta seguimento.<br>O Tribunal de origem adotou o fundamento de quenão é possível (fl. 1.476):<br> .. concluir pelo interesse de agir neste feito, uma vez que a produção da prova a que se deseja antecipar foi indeferida nos autos da ação civil por improbidade administrativa (Proc. nº 0003474-84.2010.8.26.0274),questão a ser apreciada em via recursal na alegação de cerceamento de defesa.<br>Assim, a alegação de risco de perecimento dos documentos contáveis e a eventualidade de proposição de futura ação rescisória não viabiliza a REFORMULAÇÃO do pedido de produção de provas, conforme destacado supra.<br> .. <br>No caso, o reexame do acórdão recorrido, em confronto com as razões do recurso especial, revela que o alegado cerceamento da produção probatória tem como meio adequado de impugnação o recurso de apelação já interposto; fundamento esse suficiente para manter a decisão. Incidência, por analogia, dos óbices contidos nos enunciados n. 283 e 284, ambos da Súmula do STF.<br>Ainda que assim não fosse, a pretensão recursal busca demonstrar a necessidade e adequação da produção probatória pretendida mediante argumentos essencialmente fáticos, em especial quanto à acusação desubvenção para pagamento de honorários contábeis aoautor, o que se mostra inviável em recurso especial. Incidência do Enunciado Sumular n. 7/STJ.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a e b, do RISTJ, conheço do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento; majorando, com fundamento no art. 85, § 11, do CPC/2015, os honorários sucumbenciais para R$ 3.300,00 (três mil e trezentos reais), respeitados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do mesmo artigo.<br>Publique-se. Intimem-se.