ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do pedido.Os Srs. Ministros João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas e Joel Ilan Paciornik votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAHABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. NULIDADE. INVERSÃO DA ORDEM DO INTERROGATÓRIO. ART. 400 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL.PRECLUSÃO.PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO.DOSIMETRIA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. NATUREZA E QUANTIDADE DADROGA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus substitutivo de recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.II - É firme o entendimento deste Tribunal Superior de que, para que se reconheça nulidade pela inversão da ordem de interrogatório, é necessário que o inconformismo defensivo tenha sido manifestado tempestivamente, ou seja, na própria audiência em que realizado o ato, sob pena de preclusão, bem como que é necessária a comprovação do prejuízo que o réu teria sofrido com a citada inversão. Precedentes.III - No caso concreto, verifica-se que a d. Defesa, não se manifestou no ato da audiência quanto a ordem na oitiva e interrogatório, bem como não apontou especificamente qualquer prejuízo e tampouco o fez em outro momento oportuno.IV - Tais circunstâncias, somadas à falta de demonstração de prejuízo concreto à defesa, impedem o reconhecimento da nulidade arguida.V - A jurisprudência desta Corte de Justiça há muito se firmou no sentido de que a declaração de nulidade exige a comprovação de prejuízo, em consonância com o princípio pas de nullité sans grief, consagrado no art. 563 do CPP, o que não ocorreu na hipótese.Com efeito, "A jurisprudência dos Tribunais Superiores não tolera a chamada "nulidade de algibeira" - aquela que, podendo ser sanada pela insurgência imediata da defesa após ciência do vício, não é alegada, como estratégia, numa perspectiva de melhor conveniência futura. Observe-se que tal atitude não encontra ressonância no sistema jurídico vigente, pautado no princípio da boa-fé processual, que exige lealdade de todos os agentes processuais" (EDcl nos EDcl no AgRg no AREsp n. 1.382.353/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 13/5/2019).VI - Na dosimetria, porque desfavoráveisa natureza e a quantidade das drogas apreendidas (2ª fato: "01 (uma) pedra de crack e 01 (uma) bucha de maconha"- fl. 726;3º fato: "04 pedras de crack, pesando aproximadamente 0,30g, 03 (três) buchas de maconha, pesando aproximadamente 13,30g,e 02 (dois) pés de maconha, plantadas em potes" - fl. 727), assim como pelo contexto de quatro práticas delitivas,o eg. Tribunal de origem, ao reduzir a exasperação promovida pelo d. Juízo a quo, manteve fundamentadamente, no patamar mínimo legal (1/6) a elevação da pena-base do paciente, a teor do art. 42 da Lei de Drogas.Habeas corpus não conhecido.RELATÓRIOTrata-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial, sem pedido liminar, impetrado em favor de LEANDRO RODRIGUES, contra v. acórdão proferido pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, nestes termos ementado (fls. 15-51):"APELAÇÃO CRIME. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA AO TRÁFICO. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. IRRESIGNAÇÃO DEFENSIVA. PARCIAL SUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. REDIMENSIONAMENTO DA PENA.1. PRELIMINAR DE NULIDADE ARGUIDA PELA DEFESA. Violação ao art. 400 do CPP. Interrogatório dos réus realizado antes da oitiva das testemunhas. Matéria preclusa. Inconformismo da defesa não manifestado no momento oportuno, qual seja, na audiência de realização do ato. Precedente do STJ. Nulidade inexistente. PRELIMINAR REJEITADA.(..)8. DOSIMETRIA. Nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas o juiz, na fixação da pena, considerará, com preponderância, a natureza e a quantidade da substância ou produto, a personalidade e a conduta social do agente. Valoração negativa da natureza do material apreendido (04 porções de crack, com valor unitário de 0,3g) não justifica o afastamento da basilar do patamar mínimo legal em fração superior a 1/6. Basilares redimensionada em 05 anos e 10 meses de reclusão para Leandro, visto entendimento jurisprudencial adotado pelo STJ. Continuidade delitiva entre os fatos 2 e 3 narrados na peça inaugural não foi objeto de prova, o que impõe o afastamento do aumento de 1/6 fixado na sentença. Por sua vez, as penas relativas ao crime de porte ilegal de arma de fogo foram mantidas no patamar mínimo legal, sendo inviável maior redução. Mantenho a fração de aumento pela reincidência em 1/6 da pena de partida, fixando a pena provisória em 06 anos, 09 meses e 20 dias. Reconhecido o concurso material entre os crimes de tráfico de drogas e porte ilegal de arma de fogo, as penas vão somadas, totalizando 08 anos, 09 meses e 20 anos de reclusão para Leandro.(..)PRELIMINAR REJEITADA. RECURSOS DEFENSIVOS PARCIALMENTE PROVIDOS, POR UNANIMIDADE."Daí o presente presente habeas corpus, no qual a d. Defesa busca, em suma, a declaração de nulidade absoluta e de prejuízo presumido, pela realização do interrogatório do paciente ter ocorrido antes da oitiva das testemunhas, no feito principal.Aduz que o paciente teve suas garantias de contraditório e ampla defesa violadas.Subsidiariamente, quanto à exasperação da pena-base pela natureza e quantidade das drogas apreendidas, "entende a defesa ser necessário o redimensionamento da pena-base aplicada ao paciente, decotando-se o aumento pela natureza e quantidade da droga apreendida, para que atenda ao princípio da proporcionalidade e se adéque ao atualmente aceito pela jurisprudência dos Tribunais Superiores, diante da ausência de fundamentação concreta e idônea para aplicação de fração superior" (fl. 13).Requer a concessão da ordem, ao final, para "a) reconhecer a nulidade apontada, cassando-se a decisão de mérito para o fim de determinar seja realizado novo interrogatório do acusado, proferindo-se nova sentença; e b) subsidiariamente, revisar a pena-base aplicada ao paciente, neutralizando-se a vetorial relativa a quantidade e natureza da droga apreendida, bem como decotando-se o aumento da pena-base referente à referida vetorial" (fl. 13).Informações, às fls. 928-965.O d. Ministério Público Federal manifestou-se, às fls. 967-973, pelo não conhecimento ou denegação da ordem, em r. parecer assim ementado:"HABEAS CORPUS IMPETRADO COMO SUCEDÂNEO DE RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. ALEGAÇÃO DE NULIDADE PROCESSUAL POR INVERSÃO NA ORDEM DO INTERROGATÓRIO. MATÉRIA PRECLUSA. DOSIMETRIA ADEQUADA. PARECER PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM.- Os Tribunais Superiores restringiram o uso do habeas corpus e não mais o admitem como substitutivo de recurso próprio.- A fixação da dosimetria está inserida no juízo de discricionariedade do julgador e ao fixar a pena-base acima do mínimo legal o acórdão está em consonância com o entendimento jurisprudencial, segundo a quantidade e a natureza de droga apreendida.- Impetração que não deve ser conhecida e, se conhecida, que seja denegada ordem."É o relatório.EMENTAHABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. NULIDADE. INVERSÃO DA ORDEM DO INTERROGATÓRIO. ART. 400 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL.PRECLUSÃO.PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO.DOSIMETRIA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. NATUREZA E QUANTIDADE DADROGA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus substitutivo de recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.II - É firme o entendimento deste Tribunal Superior de que, para que se reconheça nulidade pela inversão da ordem de interrogatório, é necessário que o inconformismo defensivo tenha sido manifestado tempestivamente, ou seja, na própria audiência em que realizado o ato, sob pena de preclusão, bem como que é necessária a comprovação do prejuízo que o réu teria sofrido com a citada inversão. Precedentes.III - No caso concreto, verifica-se que a d. Defesa, não se manifestou no ato da audiência quanto a ordem na oitiva e interrogatório, bem como não apontou especificamente qualquer prejuízo e tampouco o fez em outro momento oportuno.IV - Tais circunstâncias, somadas à falta de demonstração de prejuízo concreto à defesa, impedem o reconhecimento da nulidade arguida.V - A jurisprudência desta Corte de Justiça há muito se firmou no sentido de que a declaração de nulidade exige a comprovação de prejuízo, em consonância com o princípio pas de nullité sans grief, consagrado no art. 563 do CPP, o que não ocorreu na hipótese.Com efeito, "A jurisprudência dos Tribunais Superiores não tolera a chamada "nulidade de algibeira" - aquela que, podendo ser sanada pela insurgência imediata da defesa após ciência do vício, não é alegada, como estratégia, numa perspectiva de melhor conveniência futura. Observe-se que tal atitude não encontra ressonância no sistema jurídico vigente, pautado no princípio da boa-fé processual, que exige lealdade de todos os agentes processuais" (EDcl nos EDcl no AgRg no AREsp n. 1.382.353/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 13/5/2019).VI - Na dosimetria, porque desfavoráveisa natureza e a quantidade das drogas apreendidas (2ª fato: "01 (uma) pedra de crack e 01 (uma) bucha de maconha"- fl. 726;3º fato: "04 pedras de crack, pesando aproximadamente 0,30g, 03 (três) buchas de maconha, pesando aproximadamente 13,30g,e 02 (dois) pés de maconha, plantadas em potes" - fl. 727), assim como pelo contexto de quatro práticas delitivas,o eg. Tribunal de origem, ao reduzir a exasperação promovida pelo d. Juízo a quo, manteve fundamentadamente, no patamar mínimo legal (1/6) a elevação da pena-base do paciente, a teor do art. 42 da Lei de Drogas.Habeas corpus não conhecido.VOTOA Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus substitutivo de recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para a proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. Desta forma, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso especial.Em homenagem ao princípio da ampla defesa, no entanto, passa-se ao exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.Para melhor delimitar a quaestio, transcrevo os seguintes trechos do v. acórdão combatido, na parte que importa (fls. 15-51):"(..) (i) Preliminar. Violação ao artigo 400 do CPPInicialmente, não assiste razão à defesa ao sustentar a nulidade do feito por afronta ao artigo 400 do Código de Processo Penal, conforme julgado do Superior Tribunal de Justiça, da lavra do E. Ministro Ribeiro Dantas, no qual adotou orientação do Supremo Tribunal Federal(..)E, na espécie, embora a instrução tenha sido encerrada após 10/03/2016, a matéria resta preclusa, pois ausente manifestação da defesa, no momento da audiência de instrução e julgamento.Pondero, no aspecto, que outro não é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, assentando que a ausência de manifestação quanto à eventual nulidade no momento oportuno acaba atraindo a preclusão.E sinalo, ainda, que a jurisprudência das Cortes Superiores se constrói no sentido de não tolerar a denominada "nulidade de algibeira ou de bolso", que nada mais é do que a mácula que, podendo ser sanada pela imediata insurgência da defesa em face da ciência do vício, deixa de ser alegada no momento propício como estratégia de fazê-la em uma perspectiva de melhor conveniência futura. Isso porque tal atitude procedimental não encontra ressonância no ordenamento jurídico vigente, que é pautado no princípio da boa-fé processual(..).Diante de tais considerações, rechaço a prefacial.Adentro, pois, ao mérito.(..)(iii) Dosimetria. Primeiramente, destaco que a Lei confere ao Juiz um poder discricionário, limitando a aplicação da pena dentro dos parâmetros legais, sendo a motivação o que separa o arbítrio da discricionariedade. E atento ao princípio da individualização, faz-se necessário optar, dentre as penas cominadas, por aquela que se mostre suficiente e necessária à reprovação e prevenção do crime . É o que se infere da Exposição de Motivos do Decreto-Lei nº 2.848/1940:As diretrizes para a fixação da pena estão relacionadas no artigo 59, segundo o critério da legislação em vigor, tecnicamente aprimorado e necessariamente adaptado ao novo, elenco de penas. Preferiu o Projeto a expressão "culpabilidade" em lugar de "intensidade do dolo ou grau de culpa", visto que graduável é a censura, cujo índice, maior ou menor, incide na quantidade da pena. Fez-se referência expressa ao comportamento da vítima, erigido, muitas vezes, em fator criminógeno, por constituir-se em provação ou estímulo à conduta criminosa, como, entre outras modalidades, o pouco recato da vítima nos crimes contra os costumes. A finalidade da individualização está esclarecida na parte final do preceito: importa em optar, dentre as penas cominadas, pela que for aplicável, com a respectiva quantidade, á vista de sua necessidade e eficácia para "reprovação e prevenção do crime". Nesse conceito se define a Política Criminal preconizada no Projeto, da qual se deverão extrair todas as suas lógicas consequências. Assinale-se, ainda, outro importante acréscimo: cabe ao juiz fixar o regime inicial de cumprimento da pena privativa da liberdade, fator indispensável da individualização que se completará no curso do procedimento executório, em função do exame criminológico.Neste aspecto, leciona Boschi (2020, pág. 92): As penas se conectam, então, sobre esta base: legitimam a necessidade política do direito como instrumento de tutela dos direitos fundamentais. O direito penal constituiria, então, a Carta Magna do criminoso (a expressão foi usada por Rivacoba na edição do Programa de Marburgo, de Von Liszt), por atuar como instrumento de contenção do poder público, limitando o jus puniendi e o desejo de vingança do ofendido e dos demais membros da comunidade. Dito isto, passo a análise da fixação da pena do apelante Leandro. No plano dosimétrico, o Magistrado singular, observadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, exasperou a basilar relativa ao crime de tráfico de drogas imputado ao apelante Leandro em 01 ano, fixando-a em 06 (seis) anos de reclusão, considerando a natureza altamente lesiva do entorpecente apreendido. Pois bem. Com efeito, nos termos do artigo 42 da Lei Drogas, o "juiz, n a fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente" .Nessa linha, segundo Masson e Marçal (2021, pp. 171/172), no processo de aplicação da pena, o Julgador deve se orientar "pelo sistema da quantificação judicial, de modo a aferir os critérios quanto à natureza e à quantidade da substância apreendida, à personalidade e à conduta social do agente". Prosseguem, os renomados doutrinadores, enfatizando que inexiste ilegalidade na fixação da basilar acima do piso normativo com fundamento da quantidade, variedade e nocividade das substâncias entorpecentes apreendidas, mostrando-se válidos tais argumentos à luz do disposto no artigo 42 da Lei de Drogas, destacando que "quanto maiores a variedade e a quantidade de droga apreendida, "maior potencial lesivo à sociedade, a exigir que a resposta penal seja proporcional ao crime praticado"", bem ainda, logo adiante, que "também encontra fundamento legítimo o agravamento da pena-base com esteio na natureza da droga. Ora, não se pode negar que as drogas podem afetar a saúde humana com maior ou menor gravidade".No ponto, registro que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que a exasperação da pena-base deve se ater à quantidade e natureza de drogas apreendidas, nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas, podendo inclusive exceder a fração de 1/6 usualmente utilizada para cada tisne atribuído nos vetoriais do artigo 59 do Código Penal, se o caso exigir a excepcionalidade, desde que existente a devida fundamentação(..).No caso em apreço, haja vista que houve a apreensão de 04 porções de crack, com peso unitário de 0,3g - auto de apreensão de fl. 123 -, substância de alto poder lesivo e viciante, entendo como adequado o aumento da pena-base com fundamento na natureza do entorpecente em questão, embora em pouca quantidade.Entretanto, tenho que a elevação adotada pelo Sentenciante se mostrou excessiva, uma vez que não observado o critério jurisprudencial equivalente à fração de 1/6 para cada circunstância judicial negativa, adotado pelo STJ, pelo que fixo a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão(..)" (grifei).Pois bem.I - Nulidade: interrogatório do réu (inversão) - preclusãoA nulidade apontada na instrução, pela inversão do interrogatório do réu, exige, para seu reconhecimento, que seja arguida no momento oportuno, in casu, na própria audiência, requisito que, nesta análise superficial, não restou demonstrado, de plano, nas razões do caso sob exame.No caso concreto, verifica-se que a d. Defesa, não se manifestou no ato da audiência quanto a ordem na oitiva e interrogatório, bem como não apontou especificamente qualquer prejuízo e tampouco o fez em outro momento oportuno.Tais circunstâncias, somadas à falta de demonstração de prejuízo concreto à defesa, impedem o reconhecimento da nulidade arguida.Verbis (fl. 29):"(..) na espécie, embora a instrução tenha sido encerrada após 10/03/2016, a matéria resta preclusa, pois ausente manifestação da defesa, no momento da audiência de instrução e julgamento.Pondero, no aspecto, que outro não é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, assentando que a ausência de manifestação quanto à eventual nulidade no momento oportuno acaba atraindo a preclusão.E sinalo, ainda, que a jurisprudência das Cortes Superiores se constrói no sentido de não tolerar a denominada "nulidade de algibeira ou de bolso", que nada mais é do que a mácula que, podendo ser sanada pela imediata insurgência da defesa em face da ciência do vício, deixa de ser alegada no momento propício como estratégia de fazê-la em uma perspectiva de melhor conveniência futura. Isso porque tal atitude procedimental não encontra ressonância no ordenamento jurídico vigente, que é pautado no princípio da boa-fé processual (..)" (grifei).Nesse sentido, a jurisprudência desta eg. Corte:"PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. ALEGADA NULIDADE ABSOLUTA. INTERROGATÓRIO. ÚLTIMO ATO. APLICAÇÃO DO ART. 400 DO CPP. PRINCÍPIO DA AMPLA DEFESA. PREPONDERÂNCIA SOBRE O DA ESPECIALIDADE. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DO PREJUÍZO. PAS DE NULLITÉ SANS GRIEF. NÃO OCORRÊNCIA. WRIT NÃO CONHECIDO.(..)2. O Superior Tribunal de Justiça, ao acompanhar o entendimento firmado pela Suprema Corte, no julgamento do HC n. 127.900/AM, de relatoria do Ministro DIAS TOFFOLI, tem decidido que "o rito processual para o interrogatório, previsto no art. 400 do CPP, deve ser aplicado a todos os procedimentos regidos por leis especiais, porquanto a Lei 11.719/2008, que deu nova redação ao art. 400 do CP, prepondera sobre as disposições em sentido contrário previstas em lei especial, por se tratar de lei posterior mais benéfica ao acusado. Em razão da modulação dos efeitos da decisão, a nova compreensão somente é aplicada aos processos em que a instrução não tenha se encerrado até a publicação da ata daquele julgamento (11/3/2016)" (HC 390.707/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 14/11/2017, DJe 24/11/2017).3. A Quinta Turma desta Corte consolidou entendimento no sentido de que, para se reconhecer nulidade pela inversão da ordem de interrogatório, "é necessário que o inconformismo da Defesa tenha sido manifestado tempestivamente, ou seja, na própria audiência em que realizado o ato, sob pena de preclusão. Além disso, necessária a comprovação do prejuízo que o réu teria sofrido com a citada inversão" (HC 446.528/SP, Rel. p/ acórdão Ministro FELIX FISCHER, j. 11/9/2018, DJe 20/9/2018, grifos no original).4. A jurisprudência desta Corte Superior há muito se firmou no sentido de que a declaração de nulidade exige a comprovação de prejuízo, em consonância com o princípio pas de nullité sans grief, previsto no art. 563 do Código de Processo Penal.5. No caso em exame, verifica-se que, embora o interrogatório do paciente tenha ocorrido no início da audiência de instrução, antes, portanto, da ouvida das testemunhas, não há comprovação de que a irresignação tenha sido apresentada tempestivamente, ou seja, na própria audiência, consoante se infere do termo de interrogatório.6. Ainda que o réu tenha sido interrogado no início da instrução processual, tal fato, por si só, não inquina de nulidade o feito, uma vez que não foi demonstrado pela defesa prejuízo em razão do alegado vício, sem indicação de eventuais perguntas ou esclarecimentos que poderiam ter sido feitos se o interrogatório tivesse sido realizado ao final da instrução, o que impede o reconhecimento da nulidade arguida.7. Habeas corpus não conhecido" (HC 466.410/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 15/10/2018, grifei)."AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO CULPOSO NA DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR. NULIDADES. INEXISTÊNCIA DE ARGUIÇÃO NAS RAZÕES DE APELAÇÃO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE DE CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE MANIFESTA. AGRAVO NÃO PROVIDO.(..)4. No que tange ao alegado descumprimento da regra do art. 400 do CPP, "nos termos da legislação processual, não cabe à parte arguir nulidade a que haja dado causa, ou para que tenha concorrido (art. 565 do CPP)" (RHC n. 49.220/MG, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 7/3/2018).5. Ademais, esta Corte Superior tem entendimento de que, em homenagem ao art. 563 do CPP, não se declara a nulidade do ato processual - seja ela relativa, seja absoluta - se a arguição do vício: a) não foi suscitada em prazo oportuno e b) em consonância com o princípio pas de nullité sans grief, não vier acompanhada da prova do efetivo prejuízo para a parte, hipótese destes autos.6. Agravo regimental não provido" (AgInt no HC 465.962/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 1º/10/2018, grifei).Ademais, necessário salientar que a jurisprudência desta Corte de Justiça há muito se firmou no sentido de que a declaração de nulidade exige a comprovação de prejuízo, em consonância com o princípio pas de nullité sans grief, consagrado no art. 563 do Código de Processo Penal.A respeito do tema, o col. Supremo Tribunal Federal:"HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ALEGAÇÃO DE NULIDADE. OITIVA DE TESTEMUNHAS SEM A PRESENÇA DE RÉU PRESO. DISPENSA PELO ADVOGADO CONSTITUÍDO. INTELIGÊNCIA DO ART. 565 DO CPP. NÃO DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO. PRECEDENTES. SUPOSTO VÍCIO OCORRIDO NA INSTRUÇÃO QUE DEVERIA TER SIDO SUSCITADO EM ALEGAÇÕES FINAIS (ART. 571, I DO CPP). ORDEM DENEGADA.(..)3. Não se pode ignorar, ainda, que a jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que o reconhecimento de nulidade dos atos processuais, em regra, a demonstração do efetivo prejuízo causado à parte (CPP, art. 563).4. Na espécie, entretanto, o impetrante sequer indicou de que modo a renovação dos referidos atos processuais poderia beneficiar o paciente, limitando-se a tecer considerações genéricas sobre o princípio do devido processo legal. Caso a parte se considerasse prejudicada em seu direito, poderia ter se manifestado na audiência, em preliminar de alegações finais, ou até mesmo nos recursos interpostos contra a sentença de pronúncia (CPP, art. 571). Ocorre que a insurgência só foi veiculada depois do trânsito em julgado da sentença de pronúncia, vale dizer, cinco anos após a prática do ato processual.5. Ordem denegada" (HC 120759, Segunda Turma, Rel. Min. Teori Zavascki, DJe de 13/11/2014, grifei).Igualmente vem decidindo esta eg. Corte:"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. JÚRI. HOMICÍDIO. NULIDADE. QUESITAÇÃO. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO REGISTRADA EM ATA. IMPOSSIBILIDADE DE RECONHECIMENTO. EFETIVA DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO. INEXISTÊNCIA. AGRAVO NÃO PROVIDO.(..)3. O reconhecimento de nulidades no curso do processo penal reclama uma efetiva demonstração do prejuízo à parte, sem a qual prevalecerá o princípio da instrumentalidade das formas positivado pelo art. 563 do CPP (pas de nullité sans grief).4. Acórdão proferido pelo Tribunal de origem se encontra em consonância com a orientação do Superior Tribunal de Justiça sobre a matéria, o que atrai a incidência da Súmula 83/STJ.5. Agravo regimental não provido" (AgInt no AREsp n. 442.923/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 11/5/2018, grifei)."PROCESSUAL PENAL. JÚRI. INTERROGATÓRIO DA RÉ. CONDUTA DO JUIZ. FIRMEZA. QUEBRA DA IMPARCIALIDADE. AUSÊNCIA. NULIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. FALTA DE DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO.(..)3 - Em matéria de nulidade, no processo penal, como cediço, há de ser demonstrado prejuízo, ausente na espécie.4 - Ordem denegada" (HC n. 410.161/PR, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 27/4/2018, grifei)."PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. JURI. CLASSIFICAÇÃO DE DEPOENTE COMO INFORMANTE. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. NULIDADE. INOCORRÊNCIA. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO IMPROVIDO.(..)3. A pretensão de nulidade exige o reconhecimento de prejuízos concretos, inexistentes na mera classificação do depoente como testemunha ou informante.4. Agravo regimental improvido" (AgRg no AREsp n. 378.353/PR, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 26/2/2018, grifei).Com efeito, destaca-se que a via estreita do habeas corpus (ou de seu recurso ordinário) não permite o aprofundado exame do acervo fático-probatório, única providência cabível para se afastar as conclusões a que chegaram as instâncias inferiores.Feitas estas considerações, no mais, verifica-se que o feito teve andamento regular.Ora, éprática vedada em nosso ordenamento a apresentação de nulidades tardias (preclusas), em especial, quando a própria defesa/réu foi quem lhes deu causa em grande parte (venire contra factum proprium), apenas como forma de tentar a absolvição ou tumultuar o andamento processual.Nesse sentido, "A jurisprudência dos Tribunais Superiores não tolera a chamada "nulidade de algibeira" - aquela que, podendo ser sanada pela insurgência imediata da defesa após ciência do vício, não é alegada, como estratégia, numa perspectiva de melhor conveniência futura. Observe-se que tal atitude não encontra ressonância no sistema jurídico vigente, pautado no princípio da boa-fé processual, que exige lealdade de todos os agentes processuais" (EDcl nos EDcl no AgRg no AREsp 1.382.353/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 13/5/2019).Sobre os princípios da lealdade, cooperação e boa-fé nos atos processuais, cita-se julgado esclarecedor:"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE INQUIRIÇÃO DE TESTEMUNHA ARROLADA PELA DEFESA. NEGATIVA DE VIGÊNCIA AOS ARTS. 406, §3º, 410 E 411, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. CERCEAMENTO DE DEFESA. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. "O julgamento monocrático do recurso especial não constitui ofensa ao princípio da colegialidade, sobretudo porque, conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, com a interposição de agravo regimental, torna-se superada a alegação de violação ao referido postulado, tendo em vista a devolução da matéria recursal ao órgão julgador competente" (AgRg no REsp 1.571.787/MG, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 10/5/2016, DJe 20/5/2016).2. O recorrente deixou de se manifestar, por ocasião da realização da audiência de instrução e julgamento, acerca da necessidade de oitiva da testemunha que, segundo ele, seria imprescindível ao deslinde da causa. Assim, não pode, agora, sob o argumento de que configura cerceamento de defesa, se insurgir contra fato que ele próprio deu causa. Isso porque vige no sistema processual penal o princípio da lealdade, da boa-fé objetiva e da cooperação entre os sujeitos processuais, não sendo lícito à parte arguir vício para o qual em tese concorreu em sua produção, sob pena de se violar o princípio de que ninguém pode se beneficiar da própria torpeza.3. Agravo regimental a que se nega provimento" (AgRg no REsp n. 1.820.871/AL, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 19/12/2019, grifei).No mesmo sentido, o r. parecer do d. Ministério Público Federal, da lavra do Dr. OSNIR BELICE, Subprocurador-Geral da República (fls. 967-973):"(..) Cinge-se a controvérsia em saber se há nulidade da audiência de instrução, por inobservância à regra prevista no artigo 400, do Código de Processo Penal, tendo em vista que, no caso, o interrogatório do ora paciente tenha ocorrido antes da oitiva das testemunhas, na audiência de instrução e julgamento.Os artigos 394, § 2º, e 400, caput, ambos do Código de Processo Penal dispõem:"Art. 394. O procedimento será comum ou especial.§2º Aplica-se a todos os processos o procedimento comum, salvo disposições em contrário deste Código ou de lei especial.""Art. 400. Na audiência de instrução e julgamento, a ser realizada no prazo máximo de 60 (sessenta) dias, proceder-se-á à tomada de declarações do ofendido, à inquirição das testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, nesta ordem, ressalvado o disposto no art. 222 deste Código, bem como aos esclarecimentos dos peritos, às acareações e ao reconhecimento de pessoas e coisas, interrogando-se, em seguida, o acusado."Conforme se infere da leitura dos referidos dispositivos legais, o procedimento previsto no artigo 400, caput, do CPP, somente será aplicado se não houver disposição distinta em legislação especial.Por sua vez, o artigo 57, da Lei 11.343/2006 prescreve que: "Na audiência de instrução e julgamento, após o interrogatório do acusado e a inquirição das testemunhas, será dada a palavra, sucessivamente, ao representante do Ministério Público e ao defensor do acusado, para sustentação oral, pelo prazo de 20 (vinte) minutos para cada um, prorrogável por mais 10 (dez), a critério do juiz".Com efeito, esse Superior Tribunal de Justiça vinha entendendo que, em estrita observância ao princípio da especialidade, existindo rito próprio para a apuração do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, deveriam ficar afastadas as regras do procedimento comum ordinário disposto no Código de Processo Penal, cuja aplicação pressupunha a ausência de regramento específico para a hipótese.Todavia, o Supremo Tribunal Federal firmou novo entendimento, no julgamento do HC n. 127.900/AM, Relator o Ministro Dias Toffoli, razão pela qual esse Tribunal Superior alterou o seu posicionamento para concluir que o procedimento do interrogatório do réu, em todos os procedimentos regidos por leis especiais, deve ser o último ato da instrução criminal, nos exatos termos do artigo 400, do Código de Processo Penal, pois se trata de lei posterior mais benéfica ao réu, tendo em vista que assegura maior efetividade aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa.Restou sedimentando, ainda, pela Suprema Corte que os efeitos da decisão deveriam ser modulados, para que fosse aplicada a nova compreensão somente aos processos cuja instrução criminal não se tenha encerrado até a publicação da ata daquele julgamento, a saber 11 de março de 2016, sob pena de ofensa ao princípio da segurança jurídica.No presente caso, o Tribunal de origem acertadamente entendeu que não seria o caso de reconhecer a nulidade pleiteada pela defesa:"E, na espécie, embora a instrução tenha sido encerrada após 10/03/2016, a matéria resta preclusa, pois ausente manifestação da defesa, no momento da audiência de instrução e julgamento.Pondero, no aspecto, que outro não é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, assentando que a ausência de manifestação quanto à eventual nulidade no momento oportuno acaba atraindo a preclusão.E sinalo, ainda, que a jurisprudência das Cortes Superiores se constrói no sentido de não tolerar a denominada "nulidade de algibeira ou de bolso", que nada mais é do que a mácula que, podendo ser sanada pela imediata insurgência da defesa em face da ciência do vício, deixa de ser alegada no momento propício como estratégia de fazê-la em uma perspectiva de melhor conveniência futura. Isso porque tal atitude procedimental não encontra ressonância no ordenamento jurídico vigente, que é pautado no princípio da boa-fé processual."(..).Nesse contexto, não havendo a comprovação nos autos de que a irresignação tenha sido apresentada pela defesa tempestivamente, forçoso é concluir que a matéria está preclusa e a alegada nulidade não subsiste(..)" (grifei).Desta feita, não há qualquer nulidade a ser coarctada.II - DosimetriaCumpre asseverar que a via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena se não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e caso se trate de flagrante ilegalidade.Vale dizer, o entendimento deste eg. Tribunal Superior firmou-se no sentido de que a "dosimetria da pena insere-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade" (HC n. 400.119/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 1º/8/2017).Ora, aqui, a primeira fase da dosimetria foi exasperada, com base nos seguintes argumentos (fls. 47-48):"(..) No ponto, registro que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que a exasperação da pena-base deve se ater à quantidade e natureza de drogas apreendidas, nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas, podendo inclusive exceder a fração de 1/6 usualmente utilizada para cada tisne atribuído nos vetoriais do artigo 59 do Código Penal, se o caso exigir a excepcionalidade, desde que existente a devida fundamentação (..).No caso em apreço, haja vista que houve a apreensão de 04 porções de crack, com peso unitário de 0,3g - auto de apreensão de fl. 123 -, substância de alto poder lesivo e viciante, entendo como adequado o aumento da pena-base com fundamento na natureza do entorpecente em questão, embora em pouca quantidade.Entretanto, tenho que a elevação adotada pelo Sentenciante se mostrou excessiva, uma vez que não observado o critério jurisprudencial equivalente à fração de 1/6 para cada circunstância judicial negativa, adotado pelo STJ, pelo que fixo a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão(..)" (grifei).Na dosimetria, porque desfavoráveis a natureza e a quantidade das drogas apreendidas (2ª fato: "01 (uma) pedra de crack e 01 (uma) bucha de maconha" - fl. 726; 3º fato: "04 pedras de crack, pesando aproximadamente 0,30g, 03 (três) buchas de maconha, pesando aproximadamente 13,30g, e 02 (dois) pés de maconha, plantadas em potes" - fl. 727), assim como pelo contexto de quatro práticas delitivas, o eg. Tribunal de origem, ao reduzir a exasperação promovida pelo d. Juízo a quo, manteve fundamentadamente, no patamar mínimo legal (1/6) a elevação da pena-base do paciente, a teor do art. 42 da Lei de Drogas.Trata-se de condição preponderante em relação ao próprio art. 59 do Código Penal, de forma a não se identificar qualquer desproporcionalidade ou mesmo dissonância com a jurisprudência desta eg. Corte Superior.Tal entendimento se coaduna ao julgado no RE n. 666.334/AM, em sede de repercussão geral (Tese n. 712), no qual o col. Supremo Tribunal Federal fixou o entendimento de que a natureza e a quantidade de entorpecentes não podem ser utilizadas em duas fases do sopesamento das penas.No mesmo sentido, o recente entendimento firmado pela Terceira Seção desta Corte Superior, no julgamento do REsp n. 1.887.511/SP, verbis: "Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise desses elementos para etapas posteriores, já que erigidos ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual (..) O tráfico privilegiado é instituto criado par a beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita, independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, para implementação de política criminal que favoreça o traficante eventual (..) A utilização concomitante da natureza e da quantidade da droga apreendida na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena, configura bis in idem, expressamente rechaçado no julgamento do Recurso Extraordinário n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral pelo Supremo Tribunal Federal (Tese de Repercussão Geral n. 712) (..) A utilização supletiva desses elementos para afastamento do tráfico privilegiado somente pode ocorrer quando esse vetor seja conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou à integração a organização criminosa" (REsp 1887511/SP, Terceira Seção, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJe 1º/7/2021).Desta forma, o v. acórdão combatido está em consonância com a legislação de regência e o entendimento desta eg. Corte.Ante o exposto, porque não configurada qualquer flagrante ilegalidade, não conheço do habeas corpus.É o voto.