ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do agravo regimental, com determinação, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas e Joel Ilan Paciornik votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAPENAL. AGRAVO REGIMENTAL CONTRA PEDIDO LIMINAR NO HABEAS CORPUS. AGRAVO NÃO CONHECIDO.Nos termos do art. 258 do Regimento Interno deste SuperiorTribunal de Justiça, não é cabível recurso de agravo contra decisão queindefere liminar em habeas corpus e em recurso ordinário em habeascorpus.Agravo não conhecido.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto em favor de RODNEY NUNES TEIXEIRA contra decisão, a qual indeferiu o pedido liminar, formulado contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina.No presente agravo, a defesa aduz quepor um lapso de tempo deixou de juntar a decisão de origem que confirmou a sentença condenatória, acordão do tribunal de justiça de Santa Catarina.Postula, assim, a reconsideração da decisão, ou que o presente agravo seja submetido à apreciação do Colegiado, pugnando pelo seu total provimento.Por manter a decisão agravada, submeto o feito à Quinta Turma.É o relatório.EMENTAPENAL. AGRAVO REGIMENTAL CONTRA PEDIDO LIMINAR NO HABEAS CORPUS. AGRAVO NÃO CONHECIDO.Nos termos do art. 258 do Regimento Interno deste SuperiorTribunal de Justiça, não é cabível recurso de agravo contra decisão queindefere liminar em habeas corpus e em recurso ordinário em habeascorpus.Agravo não conhecido.VOTOA parte que se considerar agravada por decisão de relator, à exceção do indeferimento de liminar em procedimento de habeas corpus e recurso ordinário em habeas corpus, poderá requerer, dentro de cinco dias, a apresentação do feito em mesa relativo à matéria penal em geral, para que a Corte Especial, a Seção ou a Turma sobre ela se pronuncie, confirmando-a ou reformando-a.A defesa aduz que por um lapso de tempo deixou de juntar a decisão de origem que confirmou a sentença condenatória, acordão do tribunal de justiça de Santa Catarina.Em relação ao pedido, nos termos do art. 258 do Regimento Interno deste SuperiorTribunal de Justiça, não é cabível recurso de agravo contra decisão queindefere liminar em habeas corpus e em recurso ordinário em habeascorpus.Ante o exposto, não conheço do agravo.É o voto.Solicitem-se informações ao Tribunal de origem, que deverão ser prestadas preferencialmente por malote digital e com senha de acesso para consulta ao processo, além de cópia integral do acórdão proferido em sede de apelação criminal.Após, vista ao Ministério Público Federal.É o voto.