DECISÃO<br>1. Cuida-se de embargos de declaração opostos por Bradesco Saúde S/A em face de decisão monocrática de minha lavra que proveu osembargos de divergência da parte adversa e deuintegral provimento ao recurso especial da ora insurgente, nos termos da seguinte ementa:<br>EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. DIREITO CIVIL. EX-EMPREGADOS APOSENTADOS. PERMANÊNCIA NO PLANO DE SAÚDE COLETIVO. ART. 31 DA LEI N. 9.656/1988. DEFINIÇÃO ACERCA DAS CONDIÇÕES ASSISTENCIAIS E DE CUSTEIO. MATÉRIA PACIFICADA PELA SEGUNDA SEÇÃO EM SEDE DE RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA.<br>1. A Segunda Seção, em julgamento de recurso especial repetitivo, definiu que ativos e inativos devem ser inseridos em um modelo único de plano de saúde, com as mesmas condições assistenciais, inclusive com paridade na forma e nos valores de custeio, cabendo ao inativo, em contrapartida, recolher a parcela própria acrescida daquela que for devida pelo ex-empregador em favor dos ativos; sendo certa a inexistência de direito adquirido do aposentado ao regime de custeio do plano de saúde coletivo empresarial vigente à época do contrato de trabalho, assegurada a possibilidade de substituição da operadora e a alteração do modelo de prestação de serviços, da forma de custeio e os respectivos valores, desde que mantida a paridade com o modelo dos trabalhadores ativos e facultada a portabilidade de carências. ( REsp 1.816.482/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 09/12/2020, DJe 01/02/2021).<br>2. Embargos de divergência providos.<br>Em suas razões, a embargante afirma que a decisão embargada, "apesar de aplicar a tese vinculante firmada no Tema 1.034/STJ e determinar a manutenção do embargado em apólice destinada aos empregados ativos, mediante pagamento integral do prêmio, redundou em omissão quanto à modalidade administrada da apólice". Sustenta a inaplicabilidade da aludida tese aos planos coletivos que adotam o regime de preço de pós-pagamento. Pleiteia, assim, o "sobrestamento do feito" até o julgamento dos embargosde declaração opostos contra o acórdão prolatado nos autos do REsp 1.818.487/SP, submetido ao rito dos repetitivos, pelas seguintes considerações:<br>8. Conquanto confie no acolhimento destes declaratórios para que o presente processo seja suspenso e julgado em conformidade com o entendimento deste e. Superior Tribunal de Justiça ao pacificar a controvérsia afetada pelo Tema 1.034/STJ após o julgamento dos embargos de declaração, necessário apontar que, caso prevaleça o entendimento da r. decisão embargada, este não será passível de cumprimento.<br>9. Com a máxima vênia devida, por se tratar de apólice coletiva empresarial, a Bradesco Saúde e a Estipulante foram compelidas à alteração da modalidade de custeio, conforme lhes faculta a Resolução Normativa nº 279/ANS 1 , porquanto o modelo de custeio da apólice originária, qual seja, a modalidade "administrada", não permite a transferência do custo específico do ex-empregado ao funcionário aposentado/desligado.<br>10. Isso porque, às apólices coletivas administradas fornecidas aos funcionários em atividade, é aplicado modelo de custeio pelo qual há a cobrança diretamente da estipulante da integralidade dos sinistros mais a taxa de administração da operadora.<br>11. Desse modo, considerando que os ativos apenas contribuem com parcela ínfima de percentual de salário, sendo o custeio de toda a diferença, em valor variável mês a mês conforme os sinistros gerados, integralmente custeado pela estipulante, não há como aplicar o modelo de custeio da apólice principal aos inativos, pois não há como apurar quanto a estipulante destina aos empregados ativos, cujo custo correspondia à integralidade dos sinistros somada à taxa de administração devida à operadora.<br>12. Assim, a solução dada pela r. decisão embargada demandaria que ao funcionário inativo seja cobrado o valor correspondente à integralidade dos sinistros que gerou, somado à taxa de administração calculada com base nos sinistros que ocasionou, para que arque individualmente com ela, o que, ao fim e ao cabo, representa que o segurado deverá custear 100% das despesasque originar, mais a taxa de administração em percentual destas despesas, situação iníqua que certamente não é aquela que desejou com a propositura da demanda.<br>13. Dessa forma, a fim de dar total clareza à solução que se propõe, necessário sanar o paradoxo apontado, esclarecendo-se que a solução que propõe é exatamente a qual o modelo de custeio aplicado aos funcionários ativos em apólice administrada, que abarca a integralidade dos sinistros e taxa de administração, deve ser aplicado ao recorrido, permitindo que se implemente modelo iníquo de custeio sem que haja insurgência do agravado.<br>Apresentada impugnação pelo embargado, segundo o qual:<br>Nobres Julgadores, resumidamente o argumento da ora Embargante padece de veracidade na medida em que afirma ser impossível aferir o valor exato para fixação dos preços das mensalidades da forma como restou decidido pelo v.acórdão.<br>Isso porque basta obter o valor do plano do funcionário ativo para saber o preço do plano do funcionário inativo! Ora, somente quer tentar a Embargante revolver matéria fática já amplamente debatida e decidida em todas as instâncias do poder judiciário, não podendo prevalecer sua intenção explícita de atribuir caráter infringente, modificativo e protelatório nos presentes Embargos, os quais devem ser desacolhidos ou nem conhecidos.<br>Sem qualquer parâmetro pretender fazer entender ser impossível identificar o preço de um plano coletivo empresarial (para funcionários ativos) não possa se assemelhar ao valor de um plano particular ou para inativos, desligados da empresa  Qual a dificuldade em identificar o valor que uma empresa paga para os funcionários ativos e atribuir aos inativos  Não são produtos diferentes!<br> .. <br> ..  diferentemente do argumento esboçado pela Embargante também é objeto desta lide a forma de valor de cobrança da mensalidade, pois existe pedido específico nesse sentido formulado na exordial.<br>Por esta razão, apenas informa que para exata redação do v.aresto de fls., em lugar de acolher os embargos de divergência para dar integral provimento ao Recurso Especial, deverá dar integral provimento para NEGAR PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL QUE FOI INTERPOSTO PELA ORA EMBRGANTE BRADESCO SAÚDE (erro material que pode ser corrigido a qualquer tempo e desde já se requer).<br>É o relatório. Decido.<br>2. Não merece guarida o reclamo.<br>Nos termos do artigo 1.022 do CPC de 2015, cabem embargos de declaração contra decisão judicial para esclarecer obscuridade ou eliminar contradição, corrigir erro material e/ou suprir omissão de ponto sobre o qual deveria ter se pronunciado o julgador, aí incluídas as condutas descritas no § 1º do artigo 489 do novel Codex, caracterizadoras de carência de fundamentação válida. Nada obstante, não se prestam os aclaratórios ao simples reexame de questões já analisadas, com o intuito de dar efeito infringente ao recurso integrativo.<br>No caso, não se vislumbra a obscuridade invocada pelaembargante, uma vez que a decisão monocrática tão-somente adotou as teses repetitivas delineadas por ocasião do julgamento do REsp 1.816.482/SP. Veja-se:<br>2. A matéria controvertida foi pacificada pela Segunda Seção no sentido de que ativos e inativos devem ser inseridos em um modelo único de plano de saúde e com as mesmas condições assistenciais, no que se inclui a paridade na forma e nos valores de custeio, cabendo ao inativo, em contrapartida, recolher a parcela própriaacrescida daquela que for devida pelo ex-empregador em favor dos ativos; sendo certa a inexistência de direito adquirido do aposentado ao regime de custeio do plano de saúde coletivo empresarial vigente à época do contrato de trabalho.<br> .. <br>No caso concreto, o acórdão embargado chancelou a possibilidade de contratação de planos distintos para ativos e inativos, o que foi repelido pelo aresto paradigma, inclusive considerando ilegal o art. 13, II da RN n. 279/2011 da ANS:<br>Encontra-se, ademais, prejudicado o pedido de "sobrestamento do feito", tendo em vista a superveniência do julgamento dos embargos de declaração noREsp 1.818.487/SP, rejeitados pela Segunda Seção, que explicitou o seguinte:<br>Com efeito, o acórdão embargado enfrentou questão jurídica e, no que interessa aos presentes embargos, adotou a seguinte tese, a ser observada por todos: O art. 31 da Lei n. 9.656/1998 impõe que ativos e inativos sejam inseridos em plano de saúde coletivo único, contendo as mesmas condições de cobertura assistencial e de prestação de serviço, o que inclui, para todo o universo de beneficiários, a igualdade de modelo de pagamento e de valor de contribuição, admitindo-se a diferenciação por faixa etária se for contratada para todos, cabendo ao inativo o custeio integral, cujo valor pode ser obtido com a soma de sua cota-parte com a parcela que, quanto aos ativos, é proporcionalmente suportada pelo empregador.<br>Inicialmente, em nenhum momento foi reconhecido que a ex-empregadora suportará os ônus financeiros decorrentes da utilização do plano de saúde pelos ex-empregados aposentados. Diante da tese aprovada e do que expressamente estabelece o art. 31 da Lei n. 9.656/1998, caberá aos inativos recolher a parcela que caberia à ex-empregadora.<br>Por outro lado, não está caracterizada confusão entre "mesmas condições assistenciais" e "custeio (submetido à lógica do pagamento integral)". O acórdão embargado foi claro ao afirmar e ao demonstrar que a igualdade na cobertura assistencial encontra-se entrelaçada ao modelo e ao valor de custeio, assim:<br>Nos casos em que a contratação é feita pelo empregador em favor de seus empregados, o art. 31 da Lei n. 9.656/1998 estipula um sistema fechado no qual os beneficiários inativos terão "assegurado o direito de manutenção como beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma(m) o seu pagamento integral". Essa simetria só é efetiva quando a forma, o modelo e o valor de custeio forem os mesmos naquele universo de beneficiários - ativos e inativos -, observadas as distinções próprias do plano, em especial as faixas etárias. Do contrário, no caso de o inativo ser compelido a efetuar o pagamento de mensalidades em muito superiores àquelas exigidas dos trabalhadores em atividade, não se estará diante da mesma cobertura. Inevitavelmente, o segurado será forçado a procurar alternativa (no mercado), a despeito da previsão legal que lhe garante a manutenção do vínculo. Em tal circunstância, vale dizer, a disposição do art. 31 da lei de regência e todo o período anterior de contribuição - no mínimo, 10 (dez) anos, que se presume seja também importante para preservar o equilíbrio atuarial do plano, cujos cálculos para sua manutenção são de responsabilidade da operadora - tornar-se-iam ineficazes, desprezando a teleologia que motivou a edição da norma. (e-STJ fls. 1.549/1.550)<br>No mais, os fundamentos - de índole econômico-financeira e sobre a forma de operacionalizar as diferentes modalidades de custeio - invocados nos embargos de declaração não evidenciam quaisquer dos vícios enumerados no art. 1.022 do CPC/2015, traduzindo o único escopo de modificar a tese jurídica aprovada pela Seção, que ademais representa o entendimento firmado em iterativa jurisprudência deste Tribunal Superior.<br>À luz da reiterada jurisprudência da Corte, reafirmada no acórdão embargado, faz-se impositivo que os ex-empregados aposentados sejam tratados como se na atividade estivessem, inseridos no mesmo plano dos ativos, inclusive no que se refere ao valor da contribuição. Tão somente deverão recolher, também, a parcela que seria proporcionalmente suportada pelo empregador, fixa ou variável, apurada caso a caso.<br>Nesse quadro, é certo que os restritos limites dos embargos de declaração não permitem o rejulgamento da causa, revelando-se descabido o efeito modificativo pretendido pela embargante, que somente é possível em casos excepcionais e uma vez comprovada a obscuridade, contradição, omissão ou erro material do julgado, o que não ocorreu na hipótese.<br>3. Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração e, de ofício, corrijo a parte dispositiva da decisão monocrática no sentido de dar provimento aos embargos de divergência do usuário para negar provimento ao recurso especial da operadora que defendia a legalidade da instituição de plano de saúde diferenciado para empregados ativos e inativos.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. INEXISTÊNCIA. EFEITOS INFRINGENTES. IMPOSSIBILIDADE.<br>1. Nos termos do artigo 1.022 do CPC de 2015, cabem embargos de declaração contra decisão judicial para esclarecer obscuridade ou eliminar contradição, corrigir erro material e/ou suprir omissão de ponto sobre o qual deveria ter se pronunciado o julgador, aí incluídas as condutas descritas no § 1º do artigo 489 do novel Codex, caracterizadoras de carência de fundamentação válida. Nada obstante, não se prestam os aclaratórios ao simples reexame de questões já analisadas, com o intuito de dar efeito infringente ao recurso integrativo.<br>2. Embargos de declaração rejeitados. Correção de ofício da parte dispositiva da decisão monocrática embargada.