ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, julgar prejudicado o agravo regimental.Os Srs. Ministros Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca e Ribeiro Dantas votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOCuida-se de agravo regimental interposto por GERCON MENEZES DOS SANTOScontra decisão de minha lavra na qual não conheci dohabeas corpus.No presente recurso, a defesa reitera a alegação deausência de indícios suficientes de autoria, sobretudo se considerado que o reconhecimento do paciente se deu por meio de fotografia, ao arrepio do que determina o art. 226 do Código de Processo Penal -CPP.Ressalta, novamente,as condições pessoais favoráveis do paciente e aausência dos requisitos autorizadores da custódia cautelar, previstos no art. 312 do CPP.Aponta suficiência da aplicação de medidas alternativas ao cárcere.Invoca a Recomendação n. 62 do Conselho Nacional de justiça -CNJ, de 18/3/2020, e assevera que eventual condenação fixará regime inicial diverso do fechado, razão pela qual a medida extrema se mostra desproporcional ao caso concreto.Requer, assim, a reconsideração dodecisum, ou que seja o feito encaminhado a julgamento pelo órgão colegiado, a fim de que seja a ordem concedida.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS.PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO.SUPERVENIENTE REVOGAÇÃO DA CUSTÓDIA PELO JUÍZO DE ORIGEM. ALVARÁ DE SOLTURA. QUESTÃO SUPERADA. PERDA DO OBJETO. AGRAVO PREJUDICADO.1. O agravo regimental em habeas corpus foi impetrado para analisar a idoneidade dos fundamentos da prisão preventiva do acusado.2. Nos autos de origem, a prisão preventiva foi revogada, mediante imposição de medidas cautelares alternativas, sendo expedido alvará de soltura em favor do acusado.3. Dessa forma, não mais persistindo a segregação cautelar ora debatida, vislumbra-se a perda de objeto deste recurso.4. Agravo Regimental prejudicado.VOTOO presente recurso estáprejudicado.Isso porque, das informações obtidas na páginaeletrônica da Corte Estadual, verificou-se queem 15/12/2021,a prisão do paciente foi revogada,tendo sido expedido alvará de soltura em seu favor.Dessa forma, não mais persistindo a segregação cautelar ora debatida, vislumbra-se a perda de objeto deste recurso.Ante o exposto, voto no sentido de julgar prejudicado o presente agravo regimental.