DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor deLEONARDO DE CASTRO IGNACIOem que se aponta como autoridade coatorao Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Ação Penaln. 1513906-32.2019.8.26.0320).<br>O paciente foi condenado às penas de 5 anos e 4 meses de reclusãoem regime inicial fechadoe ao pagamento de 13 dias-multa, pela prática do crime descrito no art. 157, § 2º, II, do Código Penal.<br>Interposta apelação pela defesa, o recurso foi desprovido, em acórdão assim ementado (fl.778):<br>APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo majorado, receptação e posse irregular de arma de fogo.<br>Preliminares de nulidade arguidas pelas Defesas, sob a alegação de prisão realizada por guardas municipais, bem como pelo reconhecimento na fase policial - Afastamento - Inocorrência, diante da inteligência do artigo 301 do Código de Processo Penal, que autoriza a prisão em flagrante por qualquer pessoa e, evidentemente, ainda, a apreensão de coisas, objeto do crime - Reconhecimento realizado dentro dos parâmetros legais - Rejeição.<br>Recurso do Ministério Público pleiteando a condenação do réu Kellisson Ferreira pelo delito de roubo e a condenação do réu Leonardo Castro Ignácio pelo crime de posse irregular de arma de fogo (artigo 12 da Lei 10.823) - Condenação por roubo inviável, ante a insuficiência probatória e, quanto à posse irregular de arma de fogo absolvição que se impunha, pois o armamento era ineficaz.<br>Recurso da Defesa dos réus Daniel da Silva e Leonardo de Castro, postulando a absolvição do delito de roubo, além da absolvição do delito de receptação para o corréu Daniel Absolvição inviável Materialidade e autoria comprovadas -Condenação mantida - Penas corretamente fixadas - Impossibilidade de alteração de regime, em face das peculiaridades do caso, mantido assim, o regime fechado para o início do cumprimento da pena, sem possibilidade da aplicação do instituto da detração penal.<br>PRELIMINARES REJEITADAS E RECURSOS NÃO PROVIDOS.<br>A defesa alega que o reconhecimento pessoal na fase policial não obedece aos requisitos do art. 226 do Código de Processo Penal e foi o único suporte utilizado para condenar o paciente.<br>Requer seja declarada a nulidade do reconhecimento pessoala fim de absolver o paciente, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 832-833.<br>As informações foram prestadas às fls. 840-904 e 905-909.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem (fls. 911-917).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.A sentença dispôs o seguinte (fls. 575-576, 578, 580-581 e 588):<br>Diante do conjunto probatório acostado aos autos, perfeitamente possível atribuir aos acusados Leonardo e Daniel a prática de umroubo qualificado pelo concurso de agentes, tendo ainda o réu Daniel incorrido em uma receptação dolosa.<br> .. <br>A materialidade do delito vem comprovada de acordo com as declarações das vítimas e pelos autos de fls. 24/26, sendo apreendido em poder do réu Daniel um veículo produto de um furto e em poder dos acusados Kellisson e Leonardo, uma garrucha, a qual foi periciada a fls. 412/413, revelando -se estar inoperante, não estando a funcionar a contento o sistema cão  gatilho - percutor.<br>E a autoria é amplamente demonstrada também pelos reconhecimentos feitos pelas vítimas do roubo, ao menos com relação à arma empregada na ação, a qual foi apreendida em poder do réu Leonardo, bem como com relação ao veículo empregado na ação, o qual foi apreendido com o réu Daniel, o qual ainda incorreu em uma receptação dolosa.<br> .. <br>Portanto, havendo as declarações das vítimas sobre o roubo cometido por três pessoas encapuzadas, uma delas portando uma garrucha, sendo na sequência o réu Leonardo detido na posse desta mesma garrucha, reconhecida pelas vítimas, as quais ainda reconheceram o veículo Voyage utilizado pelo réu Daniel no roubo, perfeitamente possível atribuir aos réus Daniel e Leonardo a autoria do roubo qualificado pelo concurso de agentes.<br> .. <br>Além disso, em tema de roubo, geralmente praticado sem testemunhas, o reconhecimento pela vítima, com relação a roupas, arma e veículo utilizado na ação, entrosando com outras circunstâncias, estabelece suficiente lastro de certeza, autorizando a condenação, ainda mais quando ocorre a confissão dos réus perante os guardas municipais e com base nesta mesma confissão, ainda vem a ser localizado o terceiro assaltante e o automóvel utilizado na ação.<br>Note-se que os ofendidos foram sinceros ao dizerem que não fizeram reconhecimento pessoal dos réus, até porque não visualizaram seus rostos, mas reconheceram as roupas por eles utilizados, uma garrucha e um veículo, todos apreendidos em poder dos acusados Leonardo e Daniel. E o relato das vítimas ainda serviu para afastar a confissão parcial do réu Leonardo, o qual apenas quis confundir o Juízo, tendo elas dito que os assaltantes eram no mínimo três, até porque a própria conduta de renderem os funcionários, os quais eram mais de um, demandaria também mais de um agente. Veja-se também que desnecessário avaliar a existência de irregularidades nos reconhecimentos realizados pelas vítimas, pois como já dito acima, elas se reportaram aos reconhecimentos da arma e do veículo empregado na ação, não tendo realizado reconhecimentos pessoais dos acusados.<br> .. <br>Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal nº 1.989/19 e CONDENO Leonardo de Castro Ignacio, qualificado nos autos, a pena de cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa o unitário no mínimo legal, sob o regime inicial fechado, dando-o como incurso nos arts.157, § 2º, inciso II, do Código Penal.<br>O Tribunal de origem manteve a condenação, nestes termos (fls. 786, 788, 790-804):<br>A alegação da Defesa, de que o reconhecimento é insuficiente, não se sustenta, pois, conforme consta expressamente do Auto de Reconhecimento Pessoal de fls. 23, houve reconhecimento pessoal positivo ainda na fase policial, como sendo o réu um dos autores do roubo.<br> .. <br>No caso concreto, enfim, o reconhecimento pessoal seguro, conseguido pela vítima, em relação ao réu Leonardo, ainda na fase policial, quando os fatos estavam frescos em sua memória deve ser, sim, levado em consideração.<br> .. <br>Diante do conjunto probatório formado vislumbra-se claramente a ocorrência do delito de roubo perpetrado pelos réus Daniel da Silva e Leonardo de Castro, contudo, não se provou a autoria do delito em relação ao réu Kellisson Ferreira.<br> .. <br>A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 18/22), pelo auto de reconhecimento positivo (fls. 23), pelo auto de entrega (fls. 24), pelo auto de exibição e apreensão(fls. 25/26), bem como pela prova oral produzida nos autos. A autoria é inconteste.<br> .. <br>Deveras, os ofendidos foram categóricos a respeito dos fatos em juízo, evidenciando certeza, de que o delito foi praticado por três ou mais agentes, de modo que suas repetidas e convictas manifestações, no sentido de reconhecerem a arma utilizada, ou seja, a garrucha apreendida nos autos, em poder de réu Leonardo, além da evidência do uso de um automóvel de modelo Voyage, tambémutilizado no crime, veículo de propriedade do réu, deixam patente que não paira dúvida alguma quanto à regularidade e espontaneidade de suas manifestações, o que confere total credibilidade aos reconhecimentos enunciados.<br> .. <br>De se ressaltar ainda, que o réu Leonardo confessou o delito de roubo, muito embora, com evidente parcialidade, pois em uma manobra ousada, tentou sem sucesso, assumir totalmente o delito de roubo, excluindo os seus parceiros, porém, as evidências do delito são patentes, ante as circunstâncias do crime, descritas com detalhes pelas vítimas, afirmando com segurança, que o roubo foi praticado por três pessoas ou mais.<br> .. <br>Quanto ao apelante Daniel, a prova acusatória é contundente e não o beneficia.<br>Verifica-se, de todo modo, que, com ou sem o reconhecimento pessoal pelas vítimas, a autoria está cabalmente demonstrada pelo contexto em que foi preso, pelo fato de ter consigo e ser o possuidor do veículo Voyage, utilizado para o cometimento do delito, como o carro de fuga, além de ter no interior do veículo, as roupas também usadas naquela ocasião pelos assaltantes, reconhecidas pelas vítimas e ainda, pelos depoimentos uníssonos dos mencionados agentes públicos, que, naquilo que é relevante para a análise da situação do acusado, se acham em conformidade.<br>Ou seja, mesmo sem o referido reconhecimento pessoal do acusado pelos ofendidos - que seria mesmo inviável no caso, uma vez que as vítimas não puderam observar os rostos de todos os roubadores - é certo que a prova oral colhida durante a instrução corrobora, efetivamente, o descrito na denúncia. Os ofendidos confirmaram que os fatos se passaram tal como narrados na peça vestibular e os policiais, integrantes de diferentes equipes que se dirigiram ao local, trouxeram elementos de convicção que confirmam, claramente, que o apelante foi um dos autores da empreitada criminosa.<br>Note-se que ele acabou por admitir expressamente a autoria no local dos fatos, perante os milicianos, conforme relatado por estes.<br>Mas não é só. Existe a circunstância objetiva de que foram apreendidos em poder do réu Daniel o veículo Voyage usado na fuga e as blusas de moletons, também usadas no delito, demonstrando de forma clara e evidente a participação dele no crime, não tendo demonstrado que, especificamente naquele dia e horário oveículo estava emprestado a terceira pessoa. Mesmo tendo Leonardo afirmado que estava na posse do carro, constata-se que minutos antes o veículo estava no posto com vários ocupantes, não demonstrando o álibi apresentado pelo réu Daniel.<br>Outrossim, apesar das outras vítimas não terem condições de efetuarem um reconhecimento positivo dos réus Leonardo e Daniel em razão da dinâmica do roubo, tal fato não afasta o reconhecimento válido da vítima F. C. C.. A prova, portanto, mostra-se parte direta e parte indiciária, a indicar a efetiva autoria criminosa por parte dos réus na consecução do roubo, sem cabal justificativa.<br> .. <br>Como se vê, portanto, o conjunto probatório é robusto no sentido de demonstrar que os réus praticaram o delito de roubo, mostrando-se absolutamente descabia a tese defensiva de absolvição por insuficiência probatória.<br>Diferentemente do alegado no presente writ, a instância ordinária inferiu que a autoria do crime em questão não se firmou tão somente no reconhecimento pessoal como único elemento de prova, o que afasta a alegação de ilegalidade.<br>Constata-se que o édito condenatório de origem, além do reconhecimento pessoal do paciente, foi lastreado também em outras provas incriminatórias, como as declarações das vítimas (realizadas na fase policial e ratificadas em juízo),corroboradas pelos depoimentos dos guardas civisouvidos em juízos, apreensão do carro de propriedade do paciente usado no crime, bem como pela apreensão da arma utilizada na empreitada criminosa peloréu.<br>Sobre o tema, confiram-se precedentes:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. INOBSERVÂNCIA. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. INVALIDADE DA PROVA. AUTORIA ESTABELECIDA COM BASE EM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. ABSOLVIÇÃO INVIÁVEL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Esta Corte Superior inicialmente entendia que "a validade do reconhecimento do autor de infração não está obrigatoriamente vinculada à regra contida no art. 226 do Código de Processo Penal, porquanto tal dispositivo veicula meras recomendações à realização do procedimento, mormente na hipótese em que a condenação se amparou em outras provas colhidas sob o crivo do contraditório<br>2. Em julgados recentes, ambas as Turmas que compõe a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça alinharam a compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>3. Dos elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que a autoria delitiva do crime de roubo não tem como único elemento de prova o reconhecimento fotográfico, o que gera distinguishing em relação ao acórdão paradigma da alteração jurisprudencial. Há outras provas, como os testemunhos dos policiais envolvidos e o fato de que João Pedro foi preso minutos depois da prática do roubo na condução de motocicleta produto de crime, cuja placa foi memorizada pela vítima e informada na delegacia aos policiais. Além disso, no momento da abordagem, os policiais verificaram que um dos celulares que estava na posse dos acusados recebeu uma chamada da verdadeira proprietária (esposa de Jadson) que logo informou sobre o assalto ocorrido minutos antes.<br>4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp n. 1.903.858/DF, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta turma, DJe de 16/12/2021.)<br>HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO PESSOAL REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS VÁLIDAS E INDEPENDENTES COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. ORDEM DENEGADA.<br>1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>2. Na espécie, ao contrário do que ocorreu no caso analisado no HC n. 598.886/SC (paradigma), não foi apenas o reconhecimento pessoal realizado pela vítima que embasou a condenação do paciente pela prática do crime de roubo; ao contrário, o édito condenatório foi lastreado também nos depoimentos dos policiais realizados na fase policial e confirmados em juízo - submetidos, portanto, ao crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>3. As demais provas que compuseram o acervo fático-probatório amealhado aos autos - depoimento dos dois policiais militares - foram produzidas por fonte independente da que culminou com o elemento informativo obtido por meio do reconhecimento pessoal realizado na fase inquisitiva, de maneira que, ainda que o reconhecimento haja sido feito em desacordo com o modelo legal e, assim, não possua valor probante pleno, certo é que houve outras provas, independentes e suficientes o bastante, para lastrear o decreto condenatório.<br>4. Irrelevante, para fins de se concluir pela autoria do delito em relação ao paciente, se ele era o motorista do veículo roubado ou o passageiro do automóvel, quando verificado que os policiais militares afirmaram, categoricamente e sob o crivo de contraditório e da ampla defesa, que ele seria um dos ocupantes do referido veículo, relatos, esses, que se somaram ao reconhecimento pessoal realizado pela vítima.5. Ordem denegada. (HC n. 668.385/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 26/11/2021.)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.