ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca e Ribeiro Dantas votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOCuida-se de Agravo Regimental interposto contra decisão de minha lavra que não conheceu do habeas corpus, mas concedeu liminarmente a ordem, de ofício, apenas para redimensiona a pena aplicada ao paciente ao patamar de 2 anos e 8 meses de reclusão e 13 dias-multa, mantidas as demais disposições da sentença condenatória.No presente recurso, a defesa argumenta ser necessária a fixação do regime inicial aberto, vez que o Tribunal de origem fixou o regime inicial semiaberto com fundamento exclusivo na quantidade de pena, sem mencionar as circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal -CP.Invoca as súmulas ns. 718 e 719, do Supremo Tribunal Federal e a Súmula n.440, desta Corte Superior.Requer, assim, que "seja alterado o regime de cumprimento da reprimenda imposta ao AGRAVANTE, com a fixação da modalidade aberta, além da substituição da pena privativa de liberdade por medidas restritivas de direito, nos termos acima expostos, com fundamento nos artigos 33, §2º, e 44, ambos do Código Penal" (fl. 206).O Ministério Público Federal manifestou-se pelo desprovimento do recurso, conforme parecer de fl. 253É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. SONEGAÇÃO FISCAL. PENA BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. PENA INFERIOR A 4 ANOS DE RECLUSÃO. REGIME INICIAL SEMIABERTO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA EXTRAÍDA DO ACÓRDÃO ORIGINÁRIO. POSSIBILIDADE. AGRAVO DESPROVIDO.1. O acórdão proferido pelo Tribunal de origem manteve a elevação da pena base, o regime inicial semiaberto e o indeferimento da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito.2. A reforma por esta Corte Superior do quantum de aumento pela desvaloração das circunstâncias judiciais, ainda que conduza a patamar inferior a 4 anos, não impede a fixação do regime mais gravoso. Interpretação extraída das Súmulas ns. 718 e 719, do Supremo Tribunal Federal - STFe da súmula n. 440, desta Corte Superior3. Agravo Regimental no habeas corpus desprovido.VOTOA decisão impugnada deve ser mantida por seus próprios fundamentos. A propósito, confira-se o seu teor:"A Corte local assim destramou a controvérsia:Dosimetria da pena A pena-base imposta ao réu, fixada no mínimo legal, merece sensível alteração.Não se pode aderir à idéia de fixá-la no piso do preceito secundário do tipo, diante de circunstâncias relevantes e consideráveis, a teor do art.59, do CP.Primeiro, vejo que o valor aferido pela Fazenda Pública, um débito de de R$ 1.710.696,21 (um milhão, setecentos e dez mil, seiscentos e noventa e seis reais e vinte um centavos), não pode e não deve ser tratado de maneira branda, como o fez o juízo sentenciante.Tratá-lo em desvalor representa afronta aos cofres públicos, desrespeito ao cidadão contribuinte que realiza o acerto fiscal no tempo próprio, assim como desprezo às mais comezinhas regras tributárias, ao poder estatal e ao ordenamento jurídico, considerado como um todo.Em segundo, não fosse suficiente, os antecedentes do réu informam reiteradas condutas de desrespeito às obrigações tributárias, pesando sobre si inúmeras execuções fiscais e estaduais (fls.626/633, 635/637).Evidentemente, este fato isolado não tem o condão de pender em seu desfavor, mesmo porque se trata de matéria alheia aos meandros penais, mas não é demais apontar que seu comportamento dá firme mostra de sua tendência à práticas com esse perfil.Em reforço, o réu ostenta uma condenação transitada em julgado, como incurso no art.168-A, c. c art.29 e 71, todos do Código Penal (fl.915), datada do ano de 2006, condutas cuja proteção legal abrangem o mesmo bem jurídico lesado, qual seja, a proteção dos créditos/patrimônio do Estado.Muito embora esse fato não implique no reconhecimento da reincidência (art.63, do CP), forçosamente é de ser avaliado em relação à ponderação de sua culpabilidade e a premente necessidade de reprovar à altura, com propósito também de prevenir, condutas que tão intensamente aviltam a sociedade e o erário público.Sob esse fundamento, elevo a pena-base para 05 (cinco) anos de Inexistentes agravantes, atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da pena, torno-a definitiva.O valor da multa, por sua monta, obedece a critério bifásico, conforme preconiza o art.49, do CP. Com olhos nisso, nessa primeira fase, fixo em 250 (duzentos e cinqüenta) dias-multa, em razão da gravidade do delito, pelas razões expostas à exaustão linhas acima.Nesse aspecto, o crédito tributário da União Federal atinge a casa dos milhões, cifra essa que não justifica a fixação de multas em parâmetros ínfimos, que se reservam àqueles comprovadamente impossibilitados economicamente.O quantum diário é de ser considerado conforme a situação econômica do réu, dado que se extrai das cópias dos seus Impostos de Renda Pessoa Física, acostadas às fls.04/30 - autos apensos - que se revela extremamente favorável, denunciando ser o réu proprietário de diversos imóveis, terrenos e veículos, a ponto de causar perplexidade a ausência de motivação idônea para atender aos encargos tributários que pesam sobre todos os cidadãos.Diante desse dado, fixo o valor do dia-multa em 10 (dez) salários mínimos vigentes à época do fato" (fls. 78-79).A dosimetria da pena deve ser feita seguindo o critério trifásico descrito no art. 68, c/c o art. 59, ambos do Código Penal - CP, cabendo ao Magistrado aumentar a pena de forma sempre fundamentada e apenas quando identificar dados que extrapolem as circunstâncias elementares do tipo penal básico.Sendo assim, é certo que o refazimento da dosimetria da pena em habeas corpus tem caráter excepcional, somente sendo admitido quando se verificar de plano e sem a necessidade de incursão probatória, a existência de manifesta ilegalidade ou abuso de poder.No caso em análise, embora a fundamentação concreta acerca da culpabilidade, circunstâncias ou consequências mais gravosas do delito seja suficiente para o reconhecimento das circunstâncias judiciais desfavoráveis, além dos maus antecedentes, identifica-se, de plano, a desproporcionalidade no que diz respeito ao quantum de aumento imposto. Ademais, quanto à culpabilidade, no caso, não foi declinado nenhum elemento concreto a respeito, além do prejuízo ao erário, e a vetorial não pode ser duplamente valorada, associada aos antecedentes, sob pena de bis in idem.Conforme consignado pelo Tribunal de origem, as circunstâncias em análise refogem à esfera normal do crime do artigo 1º, incisos I e II, da Lei n. 8.137/90, notadamente em razão do elevado prejuízo causado pelas fraudes, apurado em patamar superior a 1 milhão e 700 mil reais. Nesse sentido, a decisão monocrática proferido no recurso especial nº 1.558.157 - SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, DJe de 14/09/2021. Confira-se, ainda: .. Entretanto, considerando que o preceito secundário do referido tipo penal estabelece pena de 2 a 5 anos, a fixação da pena-base em seu patamar máximo de 5 anos, mostra-se flagrantemente desproporcional, mesmo diante da elevada gravidade do delito em questão.Com efeito, a pena-base foi aumentada em três anos em razão da consideração desfavorável de apenas três circunstâncias judiciais, ao passo que a jurisprudência do STJ recomenda, via de regra, que o aumento para cada circunstância judicial se dê na proporção de 1/6. Nesse sentido: .. Como se vê, para cada circunstância judicial desfavorável, a jurisprudência do STJ, via de regra, recomenda o aumento no patamar de 1/6, evidenciando a desproporcionalidade existente no caso concreto, no qual houve o aumento de três anos da pena-base, exclusivamente em razão das circunstâncias ou conseqüências mais gravosas do ilícito, bem como dos maus antecedentes.Destarte, ao redimensionar a reprimenda imposta, considerando que o modus operandie as lesões transcendem a esfera e as consequências normais descritas para o tipo penal, aumento a pena-base em 1/6 para cada uma das circunstâncias judiciais desfavoráveis, alcançando a reprimenda total de 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 13 (treze quinze) dias-multa, no valor unitário fixado no acórdão, que torno definitiva, em razão da ausência de circunstâncias atenuantes, agravantes, causas de diminuição ou aumento. No mais, não prospera o inconformismo.No que tange ao cumprimento da reprimenda, pugnam os impetrantes pela fixação do regime inicial aberto, sob a alegação de ausência de fundamentação idônea na aplicação do regime mais gravoso. Contudo, em que pese a primariedade do paciente, verifica-se que o Tribunal de origem levou em consideração a existência de circunstâncias desfavoráveis do art. 59 do CP para fixar o regime intermediário e vedar a substituição da pena corporal.Sobre o tema, firmou-se neste Pretório a orientação de que é necessária a apresentação de motivação concreta para a fixação de regime mais gravoso, fundada nas circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal ou em outra situação que demonstre efetivamente um plus na gravidade do delito. Nesse sentido, foi elaborado o enunciado n. 440 da Súmula desta Corte, que prevê:Súmula 440/STJ - "fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito".No mesmo sentido, são os enunciados n. 718 e 719 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, os quais indicam:A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada.A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea.No caso dos autos, as instâncias ordinárias reconheceram a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis.Assim, embora a pena privativa de liberdade tenha sido estabelecida em patamar inferior a 4 (quatro) anos de reclusão, estabeleceu-se o regime inicial semiaberto a partir de motivação concreta extraída dos autos, bem como afastou-se a conversão da pena, exatamente nos termos do que dispõem os arts. 33, §§ 2º e 3º, e 44 do Código Penal. Inaplicável, portanto, os enunciados n. 440 do STJ e n. 718 do STF."(fl. 174/185)Com efeito, fixada a pena base acima do mínimo legal em razão da desvaloração das circunstâncias judiciais, não há falar em ilegalidade na fixação do regime inicial semiaberto.Destaque-se que a fundamentação utilizada para a fixação do regime inicial e da não substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito foi extraída do próprio acórdão impugnado, não havendo falar em necessidade expressa de manifestação do Tribunal de origem no parágrafo que trata do regime inicial ou mesmo na ocorrência de reformatio in pejus.Ante o exposto, voto no sentido de negar provimento ao presente Agravo Regimental no habeas corpus.