DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício de EDUARDO CRUZ DA SILVA, contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO no julgamento do HC n. 0003660-71.2021.8.08.0000.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi preso em flagrante em 1/12/2019, convertida em preventiva, e denunciado pela prática dos delitos previstos no art. 121, § 2º, incisos I, IV e VI, c/c § 7º, inciso III; no art. 129,caput, e no art. 129, § 9º, todos do Código Penal (feminicídio e lesão corporal em contexto de violência doméstica).<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. FEMINICÍDIO. EXCESSO DE PRAZO PARA A FORMAÇÃO DA CULPA. INOCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE DESÍDIA DO JUÍZO DE PRIMEIRO GRAU. PROCESSO COM TRÂMITE REGULAR. REEXAMES PERIÓDICOS DA PRISÃO PREVENTIVA. ARTIGO 316 , PARÁGRAFO ÚNICO, DO CPP. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA COM BASE EM ELEMENTOS CONCRETOS. GRAVIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. REGISTROS CRIMINAIS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONDIÇÕES FAVORÁVEIS NÃO CONSTATADAS. INSUFICIÊNCIA DAS MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. TESE DE LEGÍTIMA DEFESA DA HONRA. CIÚME CONFIGURA POSSIBILIDADE DE EXASPERAÇÃO DA PENA E NÃO DE MITIGAÇÃO DA CONDUTA VIOLENTA DO RECORRENTE. PRECEDENTES. ADPF 779 DO STF. ORDEM DENEGADA.<br>1. A jurisprudência prevalente das Cortes Superiores tem orientado que apenas configura constrangimento ilegal por excesso de prazo na formação da culpa, apto a ensejar o relaxamento da prisão preventiva, a mora que decorre de ofensa ao princípio da razoabilidade, consubstanciada em desídia do Poder Judiciário ou da acusação, jamais sendo aferível apenas a partir da mera soma aritmética dos prazos processuais.<br>2. No que concerne aoalegado excesso de prazo, vê-se que o processo não se encontra parado, tendo, inclusive, continuidade da audiência de instrução redesignada para data próxima, bem como constantes reexames acerca da necessidade de manutenção de medida constritiva, estando o magistrado a quo atento à necessidade de reavaliação periódica da prisão, nos termos do art. 316, parágrafo único, do CPP.<br>3. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>4. Na hipótese, a manutenção da prisão preventiva está suficientemente justificada, na medida em que o juízo competente motivou sua análise tendo por base, especialmente, a necessidade de garantia da ordem pública, acenando circunstâncias que denotam indícios de periculosidade e a necessidade de segregação do investigado, sobretudo, o modus operandi, a gravidade do caso concreto e os registros criminais anteriores do paciente.<br>5. As decisões atacadas não falharam em demonstrar circunstâncias concretas e pessoais que motivam a custódia cautelar, restando suficientemente fundamentadas, embasadas no art. 312 do CPP, assim como, atendendo a regra constitucional disposta no art. 93, IX da CF e observando a Lei nº 12.403/11.<br>6. Por estarem presentes os requisitos autorizadores da segregação cautelar, julga-se ser inadequada e insuficiente a aplicação de medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP, uma vez que a gravidade em concreto do delito e os vínculos criminais anteriores, inclusive medida protetiva, denotam a inaptidão do paciente para o cumprimento de medidas cautelares alternativas.<br>7. Quanto às alegadas condições pessoais favoráveis, ressalta-se que tais condições não têm o condão de, por si sós, revogarem a prisão preventiva, segundo jurisprudência pacífica deste Tribunal, se há nos autos elementos suficientes a demonstrar a necessidade da medida extrema.<br>8. Não obstante à liberdade para formulação de tese defensiva na Tribuna, incabível justificar a grave conduta do recorrente por intermédio do rechaçado instituto da "legítima defesa da honra". Precedentes do STJ, inclusive, pontuam que o ciúme autoriza, ao contrário do que pretende o argumento defensivo, a exasperação da pena-base por derivar da sensação de domínio do homem em detrimento da mulher. Nessa acepção, o Plenário do c. Supremo Tribunal Federal, em acórdão publicado em 20 de maio de 2021, referendou a medida cautelar deferida pelo eminente Ministro Dias Toffoli obstando à defesa, à acusação, à autoridade policial e ao juízo que utilizem, direta ou indiretamente, a tese de legítima defesa da honra (ou qualquer argumento que induza à tese) nas fases pré-processual ou processual penais, bem como durante julgamento perante o tribunal do júri por considerá-la inconstitucional. Logo, não assiste razão à tese pela via do Habeas Corpus.<br>9. Ordem denegada"(fls. 16/17).<br>No presente writ, alega que o decreto prisional carece de fundamentação idônea, uma vez que pautado exclusivamente na gravidade abstrata do delito. Sustenta ausência dos requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal.<br>Ressalta as circunstâncias pessoais favoráveis do paciente.<br>Destaca o excesso de prazo para a formação da culpa, porquanto a custódia cautelar perdura por mais de 2 anos sem que a instrução tenha sido encerrada.<br>Requer, assim, em liminar e no mérito, a expedição de alvará de soltura.<br>A liminar foi indeferida às fls. 33/34. Informações prestadas às fls. 38/54 e 55/78. O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento dowrit às fls. 83/95.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>Conforme relatado, busca-se, na presente impetração, a revogação da preventiva.<br>Quanto aos fundamentos da custódia, verifica-se que o Juízo de primeiro grau converteu a prisão em flagrante do paciente em preventivanos seguintes termos:<br>"Feito isso, passo a analisar se a hipótese comporta a conversão da prisão em flagrante delito em prisão preventiva, considerando a análise de seus pressupostos e requisitos. À luz do que garante a Constituição da República, no art. 5º, inciso LXVI, ninguém será levado à prisão ou nela mantido, quando a lei admitir a liberdade provisória, com ou sem fiança. Portanto, é indubitável que a prisão anterior à sentença condenatoria é medida de exceção, somente devendo ser mantida ou decretada quando evidente a sua necessidade ou imprescindibilidade, eis que a regra é a de que o indiciado tem o direito de se defender em liberdade. De outro lado, o art. 282 do CPP dispõe que as medidas cautelares deverão ser aplicadas observando-se a necessidade para a aplicação da lei penal, para a investigação ou a instrução criminal e, nos casos expressamente previstos, para evitar a prática de infraçõespenais (inciso I), bem como que devem guardar adequação à gravidade do crime, circunstâncias do fato e condições pessoais do indiciado (inciso II), ao passo que a prisão preventiva somente tem lugar quando não for cabível a sua substituição por outra medida cautelar (§ 6º). Conforme consta no APFD, a equipe policial se deparou com uma mulher vítima de agressão, possivelmente provocada por objeto perfuro cortante, sendo o agressor detido por indivíduosque passavam no local. As testemunhas relataram que as filhas das vitimas saíram de casa com o corpo sujo de sangue, momento em que os três indivíduos entraram na casa entrando em luta corporal com o autuado. Em pesquisas realizadas nos sistemas judiciais foram encontrados registros criminais do indiciado, sendo 01 ação penal e 01 medida protetiva. Neste contexto, verifica-se pelo auto de prisão em flagrante delito que está presente a materialidade delitiva, bem como de indíciosde autoria, além do que se acham também presentes fundamentos que autorizam a custódia excepcional, conforme disposto no Art. 312, do CPP. Assim, tenho que a soltura do custodiado poderá colocar em risco a segurança social, haja vista a real possibilidade de reiteração delitiva, além do que está presente a periculosidade concreta de sua conduta, bem como, visando garantir a instrução processual e a aplicação da Lei Penal"(fls. 58/59).<br>Ao reavaliar a necessidade de manutenção da segregação cautelar, o Magistrado de primeiro grau mencionou que:<br>"Pois bem. A prisão preventiva, como é sabido, destina-se a garantir a ordem pública, permitir a regular instrução criminal e assegurar a aplicação da lei penal, em caso de condenação, ante a presença de dois pressupostos legais, quais sejam: a materialidade dos fatos e indícios suficientes de sua autoria.<br>Com o advento da Lei nº 12.403/2011, dentre as medidas cautelares de natureza pessoal, previstas no Código de Processo Penal, a prisão preventiva passou a ter caráter ultima ratio, havendo a possibilidade de decretação de medidas cautelares alternativas à prisão para fins similares, dispostos no artigo 282, inciso I, do Código de Processo Penal.<br>Diante disso, deve-se analisar suficiência e a adequação de medidas cautelares prima ratio anteriormente a qualquer menção à necessidade da decretação ou manutenção da prisão preventiva.<br>Pois bem, no caso dos autos, tenho por presente a materialidade dos fatos e os indíciosde autoria, conforme já demonstrado em decisões anteriores e laudos juntados às fls. 83/90 e fls. 173/193.<br>Conforme se vê, o acusado EDUARDO CRUZ DA SILVA teria agredido a vitima Cristina Melo Rosário, utilizando-se de uma arma branca (faca), desferiu diversos golpes contra esta, causando-lhe as lesões que foram suficientes para a sua morte, conforme laudos periciais de fls. 83/90 e fls. 173/193.<br>Consta nos autos que o acusado teria chegado em casa e, na madrugada, enquanto a vitima dormia, este teria acordado-a e desferido vários golpes de faca contra esta, causando-lhe sua morte na presença de suas filhas menores.<br>Consta, ainda, que o acusado e vitima estavam em processo de separação, aguardando audiência, e ainda estavam residindo na mesma casa. A suposta motivação do crime seria o fato do acusado não aceitar a separação do casal, vez que a vitima teria promovido esta.<br>Registro, por fim, que trata-se de crime de feminicídio, vez que vitima e acusado viviam juntos maritalmente há mais de 10 (dez) anos.<br>Importante destacar que, em tese, a conduta praticada afigura-se extremamente grave e o modus operandi revela a periculosidade do agente, vez que o acusado agrediu a vitima com golpes de arma branca (faca), cujas agressões foram as causas determinantes de sua morte, ocorrida na presença de suas filhas.<br>Os fatos demonstram ser o acusado pessoa violenta e perigosa, ante o modus operandi perpetrado"(fls. 13/14).<br>O Tribunal de origem manteve a segregação cautelar do acusado consignando que:<br>"Nesta análise em 2ªinstância, não se pode perder de vista os registros anteriores na órbita criminal que ostenta o paciente, sendo 01 ação penal e 01 medida protetiva (fl. 33), nem mesmo a gravidade concreta que envolve o presente feito, especialmente em razão do modus operandi empregado. Depreende-se dos autos que o acusado, não aceitando o contexto de separação no casamento, durante a madrugada, valendo-se de uma faca, acordou e golpeou a vítima Cristina, tentou-a sufocar por duasvezes e, em seguida, enquanto a vítima tentava se proteger, utilizou-se de um banco, ferindo-a novamente, concluindo a ação homicida. A ação ocorreu na frente nas filhas menores de idade, tendo o paciente golpeado, ainda, a cabeça da filha menor, além de um transeunte que tentou ajudar o pedido de socorro das próprias filhas do casal. Tais circunstâncias denotam indícios de periculosidade e a necessidade de segregação como forma de acautelar a ordem pública.<br>Registro, ainda, que o juízo de possibilidadenão se confunde e não dirime a carga do princípio constitucional e convencional da presunção de inocência que substancia todo o decorrer do devido processo legal.<br>Noutro turno, sublinho, nessa a alise de segunda instância, que por estarem presentes os requisitos autorizadores Ida segregação cautelar, julga-se ser inadequada e insuficiente a aplicação de medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP, uma vez que a gravidade em concreto do delito e os vínculos criminais anteriores denotam a inaptidão do paciente para o cumprimento de medidas cautelares alternativas.<br>Quanto às alegadas condições pessoais favoráveis, ressalto que tais condições não têm o condão de, por si sós, revogarem a prisão preventiva, segundo jurisprudência pacífica deste Tribunal, se há nos autos elementos suficientes a demonstrar a necessidade da medida extrema"(fls. 25/26).<br>O Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, verifico que a prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstradas pelas instâncias ordinárias, com base em elementos concretos, a gravidade concreta da conduta e a periculosidade dopaciente, na medida em que, durante a madrugada, acordou a vítima,a golpeou diversas vezes com uma faca e, na sequência, tentou sufocar a ofendida por duas vezes e a atingiu na cabeça com um banco. Tudo ocorreu na presença das filhas menores - inclusive uma delas também foi atingida na cabeça com o referido banco quando tentou socorrer a mãe -e pelo fato de oacusado não se conformar com a separação do casal.<br>Ademais, a prisão do paciente também se justifica para evitar a reiteração na prática delitiva, uma vez que responde outra ação penal, já tendo sido, inclusive, deferidamedida protetiva em seu desfavor.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação e tampouco em aplicação de medida cautelar alternativa.<br>A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO.FEMINICÍDIO. PLEITO DE SUSTENTAÇÃO ORAL. IMPOSSIBILIDADE. PANDEMIA DA COVID-19. MATÉRIA NÃO APRECIADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM.SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PRISÃO PREVENTIVA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA.GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. PERICULOSIDADE DO AGENTE.APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INVIABILIDADE.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Nos termos do art. 159 do RISTJ, não cabe sustentação oral no julgamento do agravo regimental.<br>2. Em relação à alegação da pandemia da covid-19, verifica-se que a questão não foi objeto de julgamento no acórdão impugnado, o que impede seu conhecimento por este Tribunal Superior, sob pena de indevida supressão de instância, consoante entendimento desta Corte.<br>3. Havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>4. Conforme se verifica a prisão preventiva está devidamente fundamentada, considerando a conduta do paciente que, em contexto de violência doméstica, teria agredido e asfixiado sua companheira até sua morte. Dessa forma, a custódia preventiva está adequadamente motivada em elementos concretos extraídos dos autos, que indicam a necessidade de se resguardar a ordem pública, pois a periculosidade social do paciente está evidenciada no modus operandi do ato criminoso.<br>5. Nesse contexto, tem-se por inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a gravidade concreta da conduta delituosa e a periculosidade do paciente indicam que a ordem pública não estaria acautelada com sua soltura. Precedentes.<br>6. Vale lembrar que as condições pessoais favoráveis do agente não têm o condão de, isoladamente, garantir a liberdade ao acusado, quando há, nos autos, elementos hábeis que autorizam a manutenção da medida extrema nos termos do art. 312 do CPP.<br>7. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 695.078/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 29/11/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. FEMINICÍDIO E FRAUDE PROCESSUAL. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. MEDIDAS CAUTELARES MENOS GRAVOSAS. INSUFICIÊNCIA.ATIPICIDADE DA CONDUTA E APLICABILIDADE DA RECOMENDAÇÃO 62/CNJ.SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE.<br>1. A prisão preventiva do paciente restou devidamente fundamentada na gravidade concreta do crime imputado - homicídio doloso, qualificado pelo emprego da asfixia e pelo feminicídio -, não se mostrando suficiente para a garantia da ordem pública a substituição por medidas cautelares menos gravosas, não havendo falar, assim, em flagrante ilegalidade.<br>2. Os pleitos relativos ao reconhecimento da atipicidade e à aplicabilidade das disposições contidas na Recomendação 62/2020 do CNJ não foram examinados pelo Tribunal a quo, não podendo ser conhecidas por esta Corte, sob pena de indevida supressão de instância.<br>3. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no RHC 150.823/RO, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, DJe 29/11/2021).<br>Ressalto, ainda, que a presença de condições pessoais favoráveis, como primariedade, domicílio certo e emprego lícito, não impede a decretação da prisão cautelar quando devidamente fundamentada.<br>Ademais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ARGUIDA OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. IMPROCEDÊNCIA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. RISCO EFETIVO DE REITERAÇÃO DELITIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. SUPOSTOS PREDICADOS PESSOAIS FAVORÁVEIS QUE NÃO IMPEDEM A SEGREGAÇÃO. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INSUFICIÊNCIA, NO CASO.CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Segundo reiterada manifestação desta Corte, não viola o princípio da colegialidade a decisão monocrática do Relator calcada em jurisprudência dominante do Superior Tribunal de Justiça, tendo em vista a possibilidade de submissão do julgado ao exame do Órgão Colegiado, mediante a interposição de agravo regimental. Precedente.<br>2. A decretação da prisão preventiva está suficientemente fundamentada, tendo sido amparada na especial gravidade da conduta, evidenciada pela quantidade de drogas apreendidas em poder do Acusado, além do risco efetivo de reiteração delitiva, pois o Agravante responde a outro processo pela prática do crime de tráfico de drogas, além de o flagrante ter ocorrido quando se encontrava em gozo de liberdade provisória pela suposta prática de crime de roubo. Tais circunstâncias são aptas a justificar a segregação cautelar para garantia da ordem pública.<br>3. Condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, desconstituir a custódia processual, caso estejam presentes outros requisitos que autorizem a decretação da medida extrema.<br>4. Considerada a gravidade concreta dos fatos, não se mostra suficiente, no caso, a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, nos termos do art. 282, inciso II, do Código de Processo Penal.<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 147.556/MT, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 25/06/2021).<br>Por fim, com relação à alegação de excesso de prazo na formação da culpa, do andamento processual obtido na página eletrônica da Cortea quo, verificou-se que o processo teve trâmite regular, não havendo falar em inércia do Poder Judiciário.Constatou-se, ainda, que foi encerrada a instrução criminal, encontrando-se o feito em fase de alegações finais,a atrair ao caso a incidência da Súmula 52 deste Superior Tribunal de Justiça, que prevê:<br>"Encerrada a instrução criminal, fica superada a alegação de constrangimento por excesso de prazo".<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar dopaciente.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XVIII, a, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço dohabeas corpus<br>Publique-se.<br>Intimações necessárias.