DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus impetrado em favor deALEF MANOEL DE MOURA, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (HC n. 0407342-08.2021.3.00.0000).<br>Consta dos autos que o paciente foi preso em flagrante no dia 20/9/2021 e denunciado como incurso nos arts. 129, § 13, c/c o art. 61, inciso II, j, e 129, caput, c/c o art. 61, inciso II, f e j, todos do Código Penal, porque (e-STJ fl. 81):<br> ..  no dia 18 de setembro de 2021, por volta de 20h, na residência situada à Rua Marcelo Bernardini, 78, Bairro Parelheiros São Paulo/SP, durante estado de calamidade pública1,: 1)por razões da condição do sexo feminino ofendeu a integridade corporal de sua companheira Valmira Aparecia Cardoso da Silva, com quem mantinha união estável há 08 anos, havendo uma filha em comum. 2)ofendeu a integridade corporal do seu sogro, Valter Carlos da Silva, tudo conforme depoimentos prestados.<br>A prisão em flagrante foi convertida em preventiva conforme decisão às fls. 175/179 (e-STJ).<br>Inconformada, a defesa impetrou habeas corpus na Corte estadual alegando, em síntese, que a decisão é inidônea, pois baseadaem fundamentos genéricos sem a indicação dos elementos concretos que justifiquem a medida extrema, o que fere o artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal.Destaca, que, acaso condenado, Alef cumprirá a pena em regime aberto  ..  eAssevera que não há indícios mínimos de autoria e de materialidade dos delitos(e-STJ fl. 373). Além disso, ressalta que o pacienteé primário, de bons antecedentes e possui residência fixa no distrito da culpa(e-STJ fl. 373).<br>O Tribunal a quo, contudo, denegou a ordem nos termos no acórdão às fls. 370/388 (e-STJ).<br>Na presente oportunidade, a defesa alega a desproporcionalidade da medida imposta, porquantoem eventual condenação, e com base no cálculo da pena (art. 68, do CP) o acusado receberá pena inferior a 4 anos. Vez que o acusado é primário, ostenta bons antecedentes, não havendo ainda qualquer circunstância que eleve a pena acima do mínimo legal. Logo, conforme o disposto legal, o regime inicial de cumprimento será em regime aberto(e-STJ fl. 9).<br>Ademais, a defesa aduz queo decreto prisional carece de fundamentação idônea e dos requisitos para a decretação da prisão, bem como estarem ausentes os indícios de autoria e materialidade delitiva. Nesse sentido, afirma quenão existem testemunhas ou outras provas além do depoimento das supostas vítimas(e-STJ fl. 10). Além disso,não há indícios de que o acusado em liberdade venha trazer risco a instrução criminal, a ordem pública e, tampouco, à ordem econômica(e- STJ fl. 11).<br>Destaca que olaudo realizado que compõe os autos principais e segue em anexo, conclui-se que as lesões foram leve e que a suposta vítima Valmira, pediu a suspensão da medida protetiva(e-STJ fl. 17).<br>Ressalta, ainda, as condições subjetivas favoráveis do paciente, quais sejam, a primariedade, os bons antecedentes,a residência fixa e a ocupação lícita (e-STJ fl. 19).<br>Diante disso, pede, liminarmente e no mérito, seja concedida a ordem para revogar a prisão preventiva do paciente.<br>A liminar foi indeferida (e-STJ fls. 391/392) e o Ministério Público Federal, previamente ouvido, manifestou-se pela extinção do writ sem resolução do mérito ou pela denegação da ordemem parecer assim resumido (e-STJ fl. ):<br>HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO ORDINÁRIO. INADMISSIBILIDADE. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. LESÃO CORPORAL. AGRESSÃO FÍSICA À VÍTIMA E DESFERIMENTO DE FACADAS NO SOGRO. RISCO REAL DE REITERAÇÃO DELITIVA. PERIGOSIDADE SOCIAL EVIDENCIADA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. PRECEDENTES DESSE STJ. PARECER PELA EXTINÇÃO DO WRIT SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO OU PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM.<br>É o relatório. Decido.<br>O presente habeas corpus não merece ser conhecido por ausência de regularidade formal, qual seja, a adequação da via eleita.<br>De acordo com a nossa sistemática recursal, o recurso cabível contra acórdão do Tribunal de origem que denega a ordem no habeas corpus é o recurso ordinário, consoante dispõe o art. 105, II, "a", da Constituição Federal. Do mesmo modo, o recurso adequado contra acórdão que julga apelação ou recurso em sentido estrito é o recurso especial, nos termos do art. 105, III, da Constituição Federal.<br>Acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, a jurisprudência desta Corte Superior firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>Nesse sentido, encontram-se, por exemplo, estes julgados: HC 313.318/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro FELIX FISCHER, julgamento em 7/5/2015, DJ de 21/5/2015; HC 321.436/SP, Sexta Turma, Rel. MinistraMARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, julgado em 19/5/2015, DJ de 27/5/2015.<br>No entanto, nada impede que, de ofício, este Tribunal Superior constate a existência de ilegalidade flagrante, circunstância que ora passo a examinar.<br>No caso busca-se a revogação da prisão preventiva do paciente acusado da suposta prática do delito de lesão corporal, em sede de violência doméstica, sob a alegação, em síntese, de ausência de fundamentação idônea e dos indícios de autoria e materialidade do delito.<br>A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF).<br>Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal, que assim dispõe:<br>A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>Embora a nova redação do referido dispositivo legal tenha acrescentado o novo pressuposto - demonstração do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado -, apenas explicitou entendimento já adotado pela jurisprudência pátria ao abordar a necessidade de existência de periculum libertatis. Portanto, caso a liberdade do acusado não represente perigo à ordem pública, econômica, à instrução criminal ou à aplicação da lei penal, não se justifica a prisão(HC nº137.066/PE, Rel.Ministro DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 21/2/2017, DJe 13/3/2017; HC n. 122.057/SP, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 2/9/2014, DJe 10/10/2014; RHC n. 79.200/BA, Relator Ministro SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma, julgado em 22/6/1999, DJU 13/8/1999; eRHC n. 97.893/RR, Rel.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019;HC n. 503.046/RN, Rel.Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime (HC n. 321.201/SP, Rel.Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 6/8/2015, DJe 25/8/2015;HC n. 296.543/SP, Rel.Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 2/10/2014, DJe 13/10/2014).<br>No caso, assim foi fundamentada a prisão (e-STJ fls. 176/178):<br>No caso em apreço, a prova da materialidade e os indícios suficientes de autoria do crime de lesão corporal em contexto de violência doméstica contra a mulher e lesão corporal de natureza grave (artigos 129, §13 e 129, §1º, III, ambos do Código Penal) encontram-se evidenciados pelos elementos de convicção constantes das cópias do Auto de Prisão em Flagrante, com destaque para as declarações colhidas: "Comparece a vítima supra qualificada relatando mantem um relacionamento com o autor há cerca de 08 anos, tendo resultado disso uma filha de 03 anos, a qual é pessoa com deficiência, e na data dos fatos foram juntos até a casa da local. Ao final da festa o autor retornaria sozinho para a casa de sua tia e a vítima ao retornar a pé para a casa de sua mãe acabou cruzando o caminho do autor e este já apresentava comportamento agressivo, ordenando que esta entrasse o veículo de um primo do autor, e diante da negativa da vítima ele segurou o pescoço dela com bastante força e a jogou com força para dentro do veículo e lá dentro o autor começou a desferir inúmeros socos no rosto da vítima, bem como nas costas e nas mãos, resultando em diversas lesões na área dos olhos, nas mãos e nas costas (fotos em anexo tiradas com o consentimento da vítima). Após isso, ele conduziu a vítima para casa do casal e ambos ficaram lá. A tia do autor, soube que o mesmo havia espancado a vítima e avisou ao pai e a mãe da vítima. Após saber que o sogro e nora tomaram ciência da agressão, o autor começou a proferir novas agressões. Após 20 minutos o pai da vítima foi até a residência do casal e o autor com uma faca deferiu três facadas em seu sogro, senhor Valter Carlos da Silva e fugiu com a filha do casal sem paradeiro. O pai da vítima foi socorrido até o Hospital parelheiros, tendo levado três facadas, sendo duas nos testículos e uma no braço. O mesmo não foi ouvido nesse primeiro momento por estar em casa e debilitado, devido ao local onde foi proferida as agressões com o instrumento perfuro-cortante. Relata a vítima que não sabe o paradeiro o seu companheiro, acreditando que ele esteja na casa de sua irmã de nome Beatriz. Não sabe precisamente o endereço, mas acredita se tratar do condomínio "Portal do Tatuapé", localizado na rua R. Ulisses Cruz, 579 - Tatuapé, São Paulo - SP, 03077-000, residente na primeira torre, 13 andar. Por fim a vítima requer a concessão de medidas protetivas da lei 11.340/06. Tratando de situação flagrancial, prevista nos artigos 302 e SS do CPP a autoridade policial, diligenciou até o local informado pela vítima, informou o acontecido ao síndico do prédio de nome Celso e com as informações diligenciou até o apartamento de dona Beatriz, onde a mesma não se encontrava, mas lá encontrou o autor com a filha menor, o mesmo foi detido, preso e cientificado de seus direitos constitucionais, entre eles de permanecer calado. A criança foi entregue a mãe. Foi realizado o uso de algemas pelo receio de fuga do preso. Foram expedidas guias de IML para ambas as vítimas. Neste distrito policial a vítima manifestou seu desejo de representar pelas medidas protetivas de urgência. A vítima Valmir posteriormente compareceu a este distrito policial, onde foi ouvido em declarações e afirmou o seguinte: teve conhecimento por meio de um primo de Alef que este estava agredindo sua filha na casa deles. Assim, acabou por se dirigir até o local e ao adentrar a residência presenciou o indiciado agredindo a vítima Valmira com diversos socos no rosto e este ao perceber a presença do declarante puxou uma faca e partiu para cima dele, de modo a atingi-lo com 03 golpes: um na virilha, um na axila e outro na região dos testículos. Após isso, somente se recorda de ter sido levado até o hospital. Por fim, relata que o relacionamento de sua filha com o indiciado era conturbado, tendo presenciado agressões por parte do indiciado contra a vítima Valmira em outras oportunidades. Atesto que o autor no momento da abordagem já encontrava-se com um ferimento superficial na cabeça, ferimento esse no mesmo local fotografado pelo mesmo, queenviou mensagens a sua companheira ( tal foto está anexada a este boletim de ocorrência), bem como o preso fotografado após a captura. Tratando-se de crime que envolve violência doméstica c/c a possível lesão corporal grave pelas circunstâncias do fato ( facadas nos testículos), art. 129 § 1, III do Código Penal, pela gravidade do fato e por impeditivo legal art. 322 do Código de Processo Penal, deixo de arbitrar fiança. Solução: Bo para flagrante "Vítima orientada quanto ao prazo decadencial de 06 (seis) meses para o oferecimento de representação criminal em face do autor/investigado na Delegacia de Polícia da área do fato. Cientificada de que a contagem do prazo decadencial inicia-se da data do conhecimento da autoria, não da data do fato criminoso"." Assentado o fumus comissi delicti, debruço-me sobre o eventual periculum in libertatis. Com efeito, os fatos são graves e pratica dos contra a mulher no âmbito da violência doméstica. Ressalto que a conduta delitiva do autuado é de acentuada gravidade epericulosidade, considerando o comportamento agressivo do autuado demonstrando frieza ao agredir a ofendida e seu pai, conforme foto grafia anexa na fl.27, o que acresce reprovabilidade à conduta delitiva do autuado e denota o perigo gerado pelo seu estado de liberdade. Nesse contexto, considerando as circunstâncias do delito, a conversão da prisão em flagrante em preventiva revela-se medida necessária para garantir e proteger a vítima em contexto de violência doméstica, eis que o autor demonstrou concretamente que sua liberdade oferece risco à vida da ofendida e a aplicação de medidas protetivas de urgência não será suficiente para resguardar a integridade física e psicológica da vítima, conforme a hipótese do artigo 313, inciso III, do Código de Processo Penal e artigo 20 da Lei nº 11.340/06. Necessária, portanto, a decretação da prisão preventiva como forma de acautelar o meio social e socorrer à ordem pública, bem como para resguardar a integridade física e psicológica da vítima, evitando-se a reiteração delitiva e a ocorrência de fatos mais graves. Outrossim, é cediço que, neste momento procedimental, as declarações da ofendida perante a autoridade policial merecem crédito e presumem-se de boa-fé, até prova em contrário. Neste momento, portanto, cabe proceder à intervenção judicial para garantir emergencialmente a incolumidade da vítima. É de se presumir que, se posto imediatamente em liberdade, o autuado voltará a agredi-la e poderá praticar até atos mais graves contra a vítima, atentando contra sua vida. Aliás, a Lei nº 11.340/06, que trata da violência doméstica e familiar contra a mulher, facultou ao Ministério Publico ou à própria ofendida (art. 19) requererem Juízo a aplicação isolada ou cumulativa das medidas protetivas de urgência previstas no artigo 22 da referida Lei, visando sobretudo a obstar, de imediato, a ameaça e o sofrimento das vítimas. Acontece que quando tais medidas, por si só, não se afirmarem suficientes para a proteção da vítima, de rigor o decreto da custódia cautelar, a teor do artigo 20 do diploma legal referido e também do artigo 313, inciso III, do Código de Processo Penal. E, ao contrário do que se possa alegar, a prisão preventiva, na espécie, não depende, necessariamente, de prévia fixação de medidas protetivas, apenas do razoável e fundado receito de sua ineficácia na hipótese concreta, sem a segregação cautelar. A6redação do referido dispositivo (CCP, art. 313, III) não exige o "descumprimento de medida protetiva previamente deferida" (TJSP, HC nº 2219440-71.2017.8.26.0000, Rel. Des. Ivan Sartori,4ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/12/2017), mas autoriza a medida extrema para "garantir a execução das medidas protetivas de urgência". Ou seja, ilustrativamente, o juiz pode determinar a prisão para garantir o afastamento do lar ou a manutenção de distância mínima se antever que há sério risco de a cautelar em meio aberto ser insuficiente (exemplo: pelo relato de diversas agressões, registradas ou não, sem que se tenha fixado medida protetiva). Confira-se: "a conduta reiterada do acusado aponta que, em liberdade, poderá continuar a praticar a conduta, representando sério risco à vítima. Neste particular, e em observância ao determinado pela recente Lei 12.403, as medidas cautelares diversas da prisão não se mostram suficientes ao caso em tela". Em suma, a dúvida deve obrar em favor da mulher (protegida pela lei de maneira especial). A propósito, "a presunção de inocência é princípio (e não regra) e, como tal, pode ser aplicada com maior ou menor intensidade, quando ponderada com outros princípios ou bens jurídicos constitucionais colidentes.  ..  O princípio da presunção de inocência adquire menor peso ao ser ponderado com o interesse constitucional na efetividade da lei penal, em prol dos bens jurídicos que ela visa resguardar" (STF, HC nº 118.770/SP, 1ª Turma, Min. LuísRoberto Barroso, j. 07/03/2017). Não se pode admitir a proteção insatisfatória de direitos fundamentais. Ressalto que, embora primário (fls.36/39), a arguição de que as circunstâncias judiciais são favoráveis não é o bastante para impor o restabelecimento imediato da liberdade. É que "o Superior Tribunal de Justiça, em orientação uníssona, entende que persistindo os requisitos autorizadores da segregação cautelar (art.312, CPP), é despiciendo o paciente possuir condições pessoais favoráveis" (STJ, HCnº0287288-7,Rel. Min. MouraRibeiro,Dje.11/12/2013). .. Por fim, com relação à Recomendação nº 62/2020 do CNJ, que não é vinculante ao Magistrado e não o impede da análise dos requisitos e pressupostos para a prisão, observo que não há notícia alguma de que o flagranciado se encontre inserido em grupo de risco para o COVID-19. Outrossim, não há nenhum elemento que demonstre impossibilidade de receber eventual tratamento no centro de detenção provisória no qual será recolhido, caso precise, ou que há risco real de que referido estabelecimento prisional em que será inserido e que o segregará do convívio social cause maior risco do que o ambiente em que a sociedade está inserida, afastando-se, portanto, a necessidade de concessão excepcional de liberdade provisória fundada em risco à sua saúde. Dessa forma, reputo que a conversão do flagrante em prisão preventiva é necessária ante a gravidade concreta do crime praticado e a fim de se evitar a reiteração delitiva, assegurando-se a ordem pública, bem como a conveniência da instrução criminal e a aplicação da lei penal. .. <br>Ao examinar a matéria, o Tribunal manteve a custódia, ponderando o seguinte (e-STJ fls. 37):<br> .. A ordem deve ser denegada, pois não se vislumbra a ocorrência do alegado constrangimento ilegal. Com efeito, não se verifica qualquer irregularidade na r. decisão que converteu a prisão em flagrante do paciente em preventiva, tampouco nas que não revogaram a custódia inclusive aquela analisada pelo MM Juízo da 3ª Vara do Júri da Comarca de São Paulo, porquanto as doutas autoridades indicadas coatoras bem justificaram a necessidade da medida, nos seguintes termos  .. Como se vê, as r. decisões de primeira instância basearam-se em elementos concretos, bem justificando a necessidade da custódia cautelar, para garantia da ordem pública, da instrução criminal e da aplicação da lei penal. Outrossim, não se pode olvidar que a manutenção da prisão preventiva é medida necessária para resguardar a incolumidade das vítimas, pois, como apontou a d. Magistrada: "(..)o réu demonstrou acentuada periculosidade ao agredir sua companheira em ao menos duas oportunidades diferentes no mesmo dia e, na sequência, munido de uma faca, agredido seu sogro, causando-lhe ferimentos em três locais distintos do corpo" (sic), tudo a indicar seu desajuste social e a concreta possibilidade de reiteração delitiva.Ressalte-se, por pertinente, excerto do parecer da douta Procuradoria de Justiça: "(..)é possível concluir que os ilícitos imputados ao paciente, nas circunstâncias narradas, assumem especial gravidade e são indicativos de sua periculosidade. Com efeito, as circunstâncias dos delitos demonstram inegável descontrole emocional e personalidade agressiva do paciente, capaz de colocar em risco não só a incolumidade pessoal de sua companheira, mas também de seu sogro, contra o qual praticou tentativa de homicídio, o que torna indiscutível a necessidade da prisão para preservar a incolumidade física e psicológica da ofendida e respectivo genitor." (sic fl. 291 grifos nossos). Importa consignar que a segregação cautelar não afronta a presunção de inocência, já que não tem por fundamento um prematuro reconhecimento de culpa, mas a previsibilidade do risco que a liberdade do paciente representa. É de se destacar, ainda, que eventuais condições subjetivas favoráveis não possuem o condão de, isoladamente, desconstituir a custódia preventiva, quando presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, hipótese dos autos. Portanto, as medidas cautelares diversas da prisão, previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal, isoladamente aplicadas, não se mostram suficientes para o caso em comento. E não há falar em desproporcionalidade entre a atual segregação e o regime prisional que, eventualmente, possa ser fixado no caso de suposta condenação do paciente, tratando-se, pois, de mero exercício sobre o futuro, incompatível com o limite estreito do writ.Aliás, bem pontuou o d. Procurador de Justiça: "(..) em se tratando de crimes que envolvem violência doméstica e familiar contra a mulher, "não há que se falar em desproporcionalidade da medida em face da pena em abstrato do crime (..), pois, a prevalecer este argumento, nenhum dos crimes geralmente ocorrentes no âmbito de violência doméstica comportariam a custódia preventiva, pois não ultrapassam a pena máxima de 4 anos de reclusão, o que tornariam inócuas as alterações operadas pela Lei Maria da Penha, que visou resguardar a integridade física e psicológica das vítimas mulheres em situação de violência doméstica (STJ Decisão Monocrática, HC 401.257, r. NEFI CORDEIRO, j. 31/5/2017). De todo modo, diversamente do que aduz o impetrante, a persecução penal existente contra o paciente não versa, atualmente, apenas sobre a prática do crime de lesão corporal, mas também tem como objeto o delito de homicídio tentado, apto a atrair a imposição de elevada pena e o regime mais gravoso, no caso de condenação." (sic fls. 297/298)No que tange ao fato de haver conflito negativo de competência, que terá como consequência também maior delonga na prestação jurisdicional, trata-se, em verdade, de percalço processual que não deve servir de fundamentação para revogação da prisão por não ter correlação direta com os fundamentos ensejadores da decretação. Assim, não demonstrou o impetrante sofrer o paciente qualquer constrangimento ilegal a ser sanado pelo remédio constitucional que reclama. Ante o exposto, denega-se a ordem.<br>Inicialmente, é de se notar que a tese de insuficiência das provas de autoria e materialidade quanto ao tipo penal imputado consiste em alegação de inocência, a qual não encontra espaço de análise na estreita via do habeas corpus ou do recurso ordinário, por demandar exame do contexto fático-probatório.<br>Com efeito, segundo o STF, "não se admite no habeas corpus a análise aprofundada de fatos e provas, a fim de se verificar a inocência do Paciente" (HC n. 115.116/RJ, Relatora Ministra CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 16/9/2014, DJe 17/11/2014).<br>Também é o entendimento desta Corte que "reconhecer a ausência, ou não, de elementos de autoria e materialidade delitiva acarreta, inevitavelmente, aprofundado reexame do conjunto fático-probatório, sendo impróprio na via do habeas corpus" (RHC n. 119.441/CE, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, julgado em 7/11/2019, DJe 3/12/2019).<br>Ademais, a matéria não foi apreciada no ato impugnado.<br>Como cediço, "matéria não apreciada pelo Juiz e pelo Tribunal de segundo grau não pode ser analisada diretamente nesta Corte, sob pena de indevida supressão de instância" (AgRg no HC n. 525.332/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>No mesmo sentido, é entendimento da Corte Maior que "o exaurimento da instância recorrida é, como regra, pressuposto para ensejar a competência do Supremo Tribunal Federal, conforme vem sendo reiteradamente proclamado por esta Corte (HC n. 129.142/SE, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO, Rel. p/ acórdão Ministro ALEXANDRE DE MORAES, Primeira Turma, DJe de 10/8/2017; RHC n. 111.935/DF, Rel. MinistroLUIZ FUX, Primeira Turma, DJe de 30/9/2013; HC n. 97.009/RJ, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO, Rel. p/ acórdão Ministro TEORI ZAVASCKI, Tribunal Pleno, DJe de 4/4/2014; HC n. 117.798/SP, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, DJe de 24/4/2014)" (AgRg no HC n. 177.820/SP, Relator Ministro LEXANDRE DE MORAES, Primeira Turma, julgado em 6/12/2019, DJe 18/12/2019).<br>Cabe mencionar, entretanto, o que o juízo de primeiro grau, no decreto prisional, consignou a respeito dos indícios de materialidade e autoria (e-STJ fl. 176):<br>a prova da materialidade e os indícios suficientes de autoria do crime de lesão corporal em contexto de violência doméstica contra a mulher e lesão corporal de natureza grave (artigos 129, §13 e 129, §1º, III, ambos do Código Penal) encontram-se evidenciados pelos elementos de convicção constantes das cópias do Auto de Prisão em Flagrante, com destaque para as declarações colhidas  .. <br>Nesse sentido, está em consonância com a jurisprudência desteSuperior Tribunal de Justiça o entendimento no sentido de que apalavra da vítima possui especial relevo nos delitos cometidos em contexto de violência doméstica e familiar, porquanto tais crimes são praticados, em regra, sem a presença de testemunhas(AgRg no AgRg no AREsp 1.661.307/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 12/5/2020, DJe 19/5/2020).<br>Noutro vértice, em relação à alegação de desproporcionalidade da prisão em cotejo à futura pena a ser aplicada, trata-se de prognóstico que somente será confirmado após a conclusão do julgamento da ação penal, não sendo possível inferir, nesse momento processual e na estreita via ora adotada, o eventual regime prisional a ser fixado em caso de condenação (e consequente violação do princípio da homogeneidade). A confirmação (ou não) da tipicidade da conduta do agente e da sua culpabilidade depende de ampla dilação probatória, com observância aos princípios do contraditório e da ampla defesa, o que não se coaduna com a finalidade dopresente instrumento constitucional.<br>Note-se que "a jurisprudência do STJ é firme em salientar a inviabilidade da análise da tese de ofensa ao princípio da homogeneidade na aplicação de medidas cautelares, por ocasião de sentença condenatória no âmbito do processo que a prisão objetiva acautelar, ante a impossibilidade de vislumbrar qual pena será eventualmente imposta ao réu, notadamente o regime inicial de cumprimento" (HC n. 507.051/PE, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 22/10/2019, DJe 28/10/2019).<br>Superados esses pontos, cumpre verificar se o cárcere preventivo foi decretado em afronta aos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal e sem fundamentação idônea, como aduz a inicial.<br>Como visto, o Tribunal estadual manteve a prisão preventiva do paciente em razão da gravidade concreta da ação -o réu demonstrou acentuada periculosidade ao agredir sua companheira em ao menos duas oportunidades diferentes no mesmo dia e, na sequência, munido de uma faca, agredido seu sogro, causando-lhe ferimentos em três locais distintos do corpo-, demonstrando a necessidade de se resguardar a incolumidade das vítimas.<br>A propósito, "Se as circunstâncias concretas da prática do crime indicam, pelo modus operandi, a periculosidade do agente ou o risco de reiteração delitiva, está justificada a decretação ou a manutenção da prisão cautelar para resguardar a ordem pública, desde que igualmente presentes boas provas da materialidade e da autoria" (HC n. 126.756/SP, Relatora Ministra ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 23/6/2015, publicado em 16/9/2015).<br>Ou seja, "se a conduta do agente - seja pela gravidade concreta da ação, seja pelo próprio modo de execução do crime - revelar inequívoca periculosidade, imperiosa a manutenção da prisão para a garantia da ordem pública, sendo despiciendo qualquer outro elemento ou fator externo àquela atividade" (HC n. 296.381/SP, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Quinta Turma, julgado em 26/8/2014, DJe 4/9/2014).<br>No tocante ao pedido da vítima de suspender as medidas protetivas de urgência, importante salientar que nos crimes de lesões corporais praticadas no âmbito doméstico e familiar, a reconciliação do casal ou a ausência de vontade da vítima em vê-lo processado não constituem óbice à persecução penal, ou à aplicação de medidas que visam resguardar a ordem pública, por se tratar de crime de ação penal pública incondicionada, visando à proteção da integridade física e psíquica da mulher.<br>Dessa forma, demonstrados os pressupostos e motivos autorizadores da custódia cautelar, elencados no art. 312 do CPP, não se vislumbra constrangimento ilegal a ser reparado de ofício por este Superior Tribunal de Justiça.<br>Mencione-se que "é firme a jurisprudência deste Supremo Tribunal Federal no sentido de que as condições subjetivas favoráveis do Agravante, tais como emprego lícito, residência fixa e família constituída, não obstam a segregação cautelar" (AgRg no HC n. 127.486/SP, Relatora Ministra CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 5/5/2015, DJe 18/5/2015).<br>Do mesmo modo, segundo este Tribunal, "a presença de condições pessoais favoráveis não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela" (HC n. 472.912/RS, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, julgado em 5/12/2019, DJe 17/12/2019).<br>Em harmonia, esta Corte entende que é "indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão quando a constrição se encontra justificada e mostra-se necessária, dada a potencialidade lesiva da infração indicando que providências mais brandas não seriam suficientes para garantir a ordem pública"(RHC n. 120.305/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>Nesse sentido:<br>PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. MAUS-TRATOS - LESÃO CORPORAL NO ÂMBITO DOMÉSTICO. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. REITERAÇÃO DELITIVA. RECURSO ORDINÁRIO DESPROVIDO.<br>I - O pedido de trancamento da ação penal por ausência de justa causa não pode ser examinado no presente recurso, pois verifica-se, de plano, que tal matéria não foi analisada na origem, porquanto o eg. Tribunal a quo não se manifestou sobre o ponto, razão pela qual não cabe a esta Corte Superior de Justiça manifestar-se sobre o tema, sob pena de indevida supressão de instância. (Precedentes) II - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, porquanto tal medida constritiva somente se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do art. 312 do CPP.<br>III - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para garantia da ordem pública, notadamente porque o ora recorrente "já foi condenado anteriormente pelo crime de ameaça por sentença transitada em julgado, ostentando ainda anotações criminais outras, dando conta inclusive da existência de inquérito policial instaurado pelo crime de ameaça tendo como vítima sua filha M. que figura também como vítima no presente processo", além de registros policiais noticiado que o recorrente já se envolveu em inúmeras ocorrências por ameaça, por lesões corporais e vias de fato. Ademais, como destacou o eg.Tribunal de origem o recorrente encontrava-se " ..  na data dos fatos, em cumprimento de pena, e, não obstante, voltou a delinquir", circunstâncias que revelam a periculosidade concreta do agente, a probabilidade de repetição de condutas tidas por delituosas e a indispensabilidade da imposição da segregação cautelar, em virtude do fundado receio de reiteração delitiva. Precedentes.<br>IV - Ademais, é iterativa a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça no sentido de que " ..  a existência de inquéritos, ações penais em curso, anotações pela prática de atos infracionais ou condenações definitivas denotam o risco de reiteração delitiva e, assim, constituem fundamentação idônea a justificar a segregação cautelar. Precedentes do STJ" (RHC n. 106.326/MG, Sexta Turma, Relª.Minª. LAURITA VAZ, DJe de 24/4/2019).<br>V - A condenação com trânsito em julgado em crime doloso é condição suficiente, consoante dispõe o art. 313, inciso II, do CPP, para decretação da prisão preventiva, ainda que a pena em abstrato não ultrapasse 4 anos de duração, quando presentes os requisitos do art.312 do CPP. É dizer, o legislador previu hipótese de decretação da prisão preventiva sem os limites do inciso I ou III, do mesmo dispositivo legal.<br>VI - No caso em apreço, conforme destacado pelas instâncias ordinárias, trata-se de agente que ostenta condenação definitiva em crime doloso e, ademais, useiro e vezeiro, na prática de idênticos delitos no âmbito da violência doméstica, a demonstrar sua contumácia delitiva e periculosidade, justificando, assim, a medida extrema.<br>VII - Não é cabível a aplicação das medidas cautelares alternativas à prisão, in casu, haja vista estarem presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva, consoante determina o art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal.<br>Recurso ordinário desprovido.<br>(RHC 123.891/MG, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), Quinta Turma, julgado em 10/3/2020, DJe 18/3/2020).<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. AMEAÇA. RESISTÊNCIA. LESÕES CORPORAIS. TENTATIVA DE HOMICÍDIO. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. FEMINICÍDIO.PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. SUPERVENIÊNCIA DE PRONÚNCIA. MANTIDA A SEGREGAÇÃO CAUTELAR PELOS MESMOS FUNDAMENTOS DO DECRETO PREVENTIVO. AUSÊNCIA DE PREJUDICIALIDADE. FRAGILIDADE DOS INDÍCIOS DE AUTORIA. MATÉRIA CUJA ANÁLISE DEMANDA REVOLVIMENTO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. VIA INADEQUADA. CUSTÓDIA PROCESSUAL FUNDADA NOS TERMOS DO ART. 312 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. MODUS OPERANDI. HISTÓRICO CRIMINAL DO AGENTE. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. AMEAÇA À TESTEMUNHA. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA. PROVIDÊNCIAS CAUTELARES MAIS BRANDAS. INSUFICIÊNCIA E INADEQUAÇÃO. RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO E, NA EXTENSÃO, DESPROVIDO.<br>1. O advento da sentença de pronúncia não enseja a prejudicialidade do pleito quanto à fundamentação da prisão preventiva, uma vez que, segundo precedentes do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, somente há novo título prisional quando se trazem novos motivos para a manutenção da prisão cautelar por ocasião da decisão. 2. Não é viável na via estreita do habeas corpus analisar profundamente a matéria fática e provas, o que inviabiliza o exame da tese de negativa de autoria.<br>3. Não há constrangimento ilegal quando a custódia cautelar está justificada nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, notadamente para a garantia da ordem pública e conveniência da instrução criminal.<br>4. No caso, o recorrente é acusado de ter ameaçado, agredido e tentado contra a vida de sua ex-companheira, que estava grávida à época dos fatos. Além disso, a mãe da vítima interviu no intuito de a proteger e acabou por receber um golpe de faca direcionado à sua filha. Acrescente-se, ainda, que o réu teria arremessado uma pedra no rosto da tia da ex-companheira, além de ter resistido à abordagem policial.<br>5. Tais fatos evidenciam a reprovabilidade acentuada da conduta imputada ao agente, bem como a sua efetiva personalidade violenta e periculosidade social, demonstrando a necessidade da prisão, evitando-se, inclusive, com a medida, a reprodução de fatos criminosos de igual natureza e gravidade.<br>6. Ademais, a prisão provisória também se justifica para evitar a reiteração delitiva, uma vez que, conforme destacado pelas instâncias ordinárias, o recorrente é contumaz na prática de crimes, e para a conveniência da instrução criminal, diante da notícia de que estaria ameaçando as testemunhas. 7. Indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão quando a segregação encontra-se justificada e mostra-se imprescindível para acautelar o meio social, evidenciando que providências menos gravosas não seriam suficientes para garantir a ordem pública.<br>8. Recurso ordinário em habeas corpus parcialmente conhecido e, na extensão, desprovido.<br>(RHC 107.968/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 16/5/2019, DJe 28/5/2019)<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. FEMINICÍDIO TENTADO. AMEAÇA. LEI MARIA DA PENHA. PRISÃO PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO FUNDADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. RISCO DE REITERAÇÃO. PRESERVAÇÃO DA INTEGRIDADE DA VÍTIMA MULHER. SUPOSTA RECONCILIAÇÃO. IRRELEVÂNCIA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal.<br>2. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico, e a medida deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art.93, IX, da CF), que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em motivação concreta, vedadas considerações abstratas sobre a gravidade do crime.<br>3. No presente caso, a prisão preventiva está devidamente justificada para a garantia da ordem pública, mormente para se resguardar a ordem pública, diante da gravidade concreta da conduta, do risco de reiteração delitiva e para resguardar a integridade física das vítimas - o paciente, que possui passagem pelo crime de homicídio, agrediu sua companheira com uma faca e proferiu diversas ameaças de morte.<br>4. No tocante à suposta reconciliação da vítima com o paciente, importante salientar que, nos crimes de lesões corporais praticadas no âmbito doméstico e familiar, a reconciliação do casal ou a ausência de vontade da vítima em vê-lo processado não constituem óbice à persecução penal, ou à aplicação de medidas que objetivam resguardar a ordem pública, por se tratar de crime de ação penal pública incondicionada, visando à proteção da integridade física e psíquica da mulher.<br>5. Demonstrados os pressupostos e motivos autorizadores da custódia cautelar, elencados no art. 312 do CPP, não se vislumbra constrangimento ilegal a ser reparado de ofício por este Superior Tribunal de Justiça.<br>6. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 498.977/GO, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 21/5/2019, DJe 3/6/2019)<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OFENSA REFLEXA À CONSTITUIÇÃO FEDERAL.INVIABILIDADE. ALEGAÇÃO DE OMISSÃO DA CORTE A QUO. ART. 619 DO CPP.NÃO CONFIGURAÇÃO. APRECIAÇÃO SATISFATÓRIA DAS QUESTÕES SUSCITADAS PELA PARTE. LESÃO CORPORAL EM CONTEXTO DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA.MATERIALIDADE DELITIVA. LAUDO PERICIAL. AUSÊNCIA DE EXAME DE CORPO DE DELITO. DEMONSTRAÇÃO POR OUTROS MEIOS. POSSIBILIDADE.PARCIALIDADE E SUBJETIVIDADE DO LAUDO MÉDICO. INOCORRÊNCIA.NULIDADE. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE PREJUÍZO. PAS DE NULLITÉ SANS GRIEF. PRETENSÃO ABSOLUTÓRIA. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N. 7/STJ. INVIABILIDADE.<br>PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR PROBATÓRIO. ESPECIAL RELEVÂNCIA. SÚMULA N.83/STJ. APLICABILIDADE. RECURSO ESPECIAL FUNDADO TANTO NA ALÍNEA "A" QUANTO NA ALÍNEA "C" DO PERMISSIVO CONSTITUCIONAL. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Inviável a apreciação de matéria constitucional por esta Corte Superior, porquanto, por expressa disposição da própria Constituição Federal (art. 102, inciso III), se trata de competência reservada ao Supremo Tribunal Federal. Precedentes.<br>2. É firme o entendimento desta Corte Superior no sentido de que "o julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão" (EDcl no AgRg nos EREsp 1.483.155/BA, Rel. Ministro OG FERNANDES, Corte Especial, julgado em 15/6/2016, DJe 3/8/2016). Na hipótese dos autos, as matérias tidas por omissas foram satisfatoriamente apreciadas pela Corte local, que examinou as teses defensivas com base nos fundamentos de fato e de direito que entendeu relevantes e suficientes à compreensão e à solução da controvérsia.<br>3. É prescindível o exame de corpo de delito a que se refere o art.158, do CPP para fins de configuração do delito de lesão corporal ocorrido no âmbito doméstico, podendo a materialidade ser comprovada por outros meios, nos termos do art. 12, § 3º, da Lei n.11.340/2006, tais como laudos médicos subscritos por profissional de saúde, como na espécie. Precedentes.<br>4. Ademais, quanto à alegação de parcialidade e subjetividade do laudo médico, como bem ponderou a Corte de origem, o fato de a médica responsável pelo exame direto ter mencionado o estado psicológico da vítima no campo "Observações" do mencionado laudo "não compromete a objetividade do documento, visto que as lesões constatadas foram assinaladas em uma lista padrão, de maneira clara e direta  .. ", tendo concluído que " ..  a ofendida apresentava lesão do tipo equimose/hematoma/edema na região lombar, do braço e temporal"(e-STJ fl. 293).<br>5. A jurisprudência desta Corte Superior é firme no sentido de que o reconhecimento de eventual nulidade, relativa ou absoluta, exige a comprovação de efetivo prejuízo, vigorando o princípio pas de nulité sans grief, previsto no art. 563, do CPP. Na espécie, a defesa não logrou demonstrar o prejuízo concreto decorrente da inserção, no campo "Observações" do laudo médico, de informações acerca do estado psicológico da vítima e de eventual aceleração do parto, até mesmo porque, acerca deste último dado, extrai-se do acórdão recorrido que a Corte de origem não o adotou como razão de decidir, tendo consignado, inclusive, que a vítima, em seu depoimento, informou ter ficado com bastantes dores nas costas em razão do ocorrido, mas que isso não prejudicou a gestação da sua filha (e-STJ fl. 295).<br>6. Outrossim, o Tribunal local, com base em fundamentação adequada e suficiente, assentou que, apesar de osegundo laudo, confeccionado pelo médico do Instituto Médico Legal - IML, não ter identificado a existência de lesões corporais visíveis na vítima, tal fato também não compromete a higidez do exame anterior, mormente por se tratar de lesões de natureza leve, que não deixam marcas por muitos dias e que, por ter sido realizado na delegacia, no segundo dia após os fatos, o primeiro laudo permitiu à médica responsável pelo exame direto, devido ao tempo recente da ocorrência, atestara presença dos sinais. E concluiu que as lesões atestadas no laudo impugnado correspondem à narrativa da vítima, inclusive quanto às regiões em que ocorreram - escoriação, hematoma e edema, nobraço e nas regiões lombar e temporal (e-STJ fl. 293).<br>7. No que concerne ao pleito absolutório fundado na insuficiência de provas, tendo o Tribunal a quo asseverado, com fundamento em exame exauriente do conjunto fático-probatório constante dos autos, que a autoria e materialidade delitiva foram devidamente provadas, a desconstituição de tal conclusão, no intuito de abrigar a pretensão defensiva, demandaria necessariamente aprofundado revolvimento do conjunto probatório, providência vedada em sede de recurso especial.<br>Incidência da Súmula7/STJ.<br>8. Ademais, como é cediço, esta Corte Superior consolidou o entendimento segundo o qual a palavra da vítima possui especial relevo nos delitos cometidos em contexto de violência doméstica e familiar, porquanto tais crimes são praticados, em regra, sem a presença de testemunhas. Incidência da Súmula 83/STJ. Na espécie, consoante assentado pelas instâncias ordinárias, "o relato dos fatos apresentado pela vítima se mostrou íntegro em ambas as oportunidades, em completa sintonia com o laudo de exame de lesões corporais de mov. 8.5." (e-STJ fl. 295).<br>9. A jurisprudência é firme no sentido de que, estando o acórdão proferido pela Corte de origem em consonância com a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, o óbice da Súmula 83/STJ se aplica tanto ao recurso especial interposto com fundamento na alínea "a" quanto àquele fundado na alínea "c" do permissivo constitucional.<br>10. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no AgRg no AREsp 1.661.307/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 12/5/2020, DJe 19/5/2020)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, inciso XX do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.<br>Intimem-se.