EMENTACONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO HABEAS CORPUS. ESTRANGEIRO. EXPULSÃO. EXCLUDENTES DE EXPULSABILIDADE. ART. 55, II, A E B, DA LEI N. 13.445/2017. FILHO BRASILEIRO. DEPENDÊNCIA ECONÔMICA OU SOCIOAFETIVA. COMPANHEIRA RESIDENTE NO BRASIL. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO. PROVA PRÉ-CONSTITUÍDA. NECESSIDADE. DILAÇÃO PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. ORDEM DENEGADA. ARGUMENTOS INSUFICIENTES PARA DESCONSTITUIR A DECISÃO ATACADA. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.I - A soberania, fundamento da República Federativa do Brasil, consoante o art. 1º, I, da Carta Magna, é prerrogativa que abrange o poder do Estado de decidir acerca da entrada e da permanência de estrangeiros no território nacional, respeitadas as garantias previstas na Constituição da República, em tratados e convenções internacionais, e na legislação infraconstitucional.II - A Lei Maior garante à família especial proteção do Estado, e concede direitos fundamentais, como a vida, a saúde, a alimentação, e a convivência familiar e comunitária, à criança, ao adolescente e ao jovem.III - A Lei n. 13.445/2017 dispôs sobre as excludentes de expulsabilidade buscando conciliar a soberania estatal com a devida proteção humanitária.IV - In casu, a Impetrante sustenta a configuração das hipóteses constantes do art. 55, II, a e b, da Lei n. 13.445/2017. Entretanto, não foram juntados documentos hábeis à comprovação dos requisitos previstos no dispositivo legal apontado, quais sejam, a dependência econômica ou socioafetiva do filho brasileiro em relação ao Paciente, e a existência de união estável ou casamento entre o Paciente e pessoa residente no Brasil.V - O habeas corpus é uma ação constitucional de rito célere e cognição sumária destinada a evitar ameaça, atual ou iminente, decorrente de ilegalidade ou abuso de poder, à liberdade de locomoção.VI - Esta Corte possui orientação consolidada segundo a qual, em razão da peculiar natureza processual do writ, é vedada a realização de dilação probatória, cabendo ao impetrante o ônus de demonstrar a coação ilegal mediante prova pré-constituída.VII - Agravo Interno improvido.ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Primeira Seção do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo interno, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Os Srs. Ministros Gurgel de Faria, Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região), Francisco Falcão, Herman Benjamin, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves e Assusete Magalhães votaram com a Sra. Ministra Relatora.Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Og Fernandes.RELATÓRIOA EXCELENTÍSSIMA SENHORA MINISTRA REGINA HELENA COSTA (Relatora):Trata-se de Agravo Interno interposto pela DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO contra a decisão de minha lavra mediante a qual, nos termos do art. 34, XVIII, b, do RISTJ, a ordem de habeas corpus foi denegada, com fundamento na ausência de demonstração, mediante prova pré-constituída: i) da dependência econômica; e ii) da iminência da expulsão.Sustenta a Agravante, em síntese: i) ter comprovado, adequadamente, a dependência econômica e socioafetiva entre o Paciente e o seu filho; ii) ser iminente a expulsão do Paciente, bastando eventual alteração no cumprimento da pena; e iii) ser vedada a expulsão, também, em razão de o Paciente possuir companheira residente no Brasil (art. 55, II, b, da Lei n. 13.445/2017), consoante documentos trazidos às fls. 379/394e.Por fim, requer o provimento do recurso, a fim de que seja reformada a decisão impugnada ou, alternativamente, sua submissão ao pronunciamento do Colegiado.Transcorreu, in albis, o prazo para impugnação (certidão de fl. 426e).É o relatório.EMENTACONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO HABEAS CORPUS. ESTRANGEIRO. EXPULSÃO. EXCLUDENTES DE EXPULSABILIDADE. ART. 55, II, A E B, DA LEI N. 13.445/2017. FILHO BRASILEIRO. DEPENDÊNCIA ECONÔMICA OU SOCIOAFETIVA. COMPANHEIRA RESIDENTE NO BRASIL. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO. PROVA PRÉ-CONSTITUÍDA. NECESSIDADE. DILAÇÃO PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. ORDEM DENEGADA. ARGUMENTOS INSUFICIENTES PARA DESCONSTITUIR A DECISÃO ATACADA. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.I - A soberania, fundamento da República Federativa do Brasil, consoante o art. 1º, I, da Carta Magna, é prerrogativa que abrange o poder do Estado de decidir acerca da entrada e da permanência de estrangeiros no território nacional, respeitadas as garantias previstas na Constituição da República, em tratados e convenções internacionais, e na legislação infraconstitucional.II - A Lei Maior garante à família especial proteção do Estado, e concede direitos fundamentais, como a vida, a saúde, a alimentação, e a convivência familiar e comunitária, à criança, ao adolescente e ao jovem.III - A Lei n. 13.445/2017 dispôs sobre as excludentes de expulsabilidade buscando conciliar a soberania estatal com a devida proteção humanitária.IV - In casu, a Impetrante sustenta a configuração das hipóteses constantes do art. 55, II, a e b, da Lei n. 13.445/2017. Entretanto, não foram juntados documentos hábeis à comprovação dos requisitos previstos no dispositivo legal apontado, quais sejam, a dependência econômica ou socioafetiva do filho brasileiro em relação ao Paciente, e a existência de união estável ou casamento entre o Paciente e pessoa residente no Brasil.V - O habeas corpus é uma ação constitucional de rito célere e cognição sumária destinada a evitar ameaça, atual ou iminente, decorrente de ilegalidade ou abuso de poder, à liberdade de locomoção.VI - Esta Corte possui orientação consolidada segundo a qual, em razão da peculiar natureza processual do writ, é vedada a realização de dilação probatória, cabendo ao impetrante o ônus de demonstrar a coação ilegal mediante prova pré-constituída.VII - Agravo Interno improvido.AgInt no HABEAS CORPUS Nº 511.947 - DF (2019/0147944-4)RELATORA:MINISTRA REGINA HELENA COSTAAGRAVANTE:DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃOADVOGADOS:DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃOLEONARDO LOREA MATTAR - RS053464AGRAVADO:MINISTRO DE ESTADO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICAPACIENTE:RUBUZ CHIPENG OLIVIER (PRESO)VOTOA EXCELENTÍSSIMA SENHORA MINISTRA REGINA HELENA COSTA (Relatora):Na origem, a Defensoria Pública da União impetrou habeas corpus, com pedido liminar, em favor de Rubuz Chipeng Oliver, apontando como autoridade coatora o Sr. Ministro de Estado da Justiça e Segurança Pública.A Impetrante relatou que o Paciente é estrangeiro e foi condenado à pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, pelo cometimento do crime previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/2006, qual seja, tráfico de drogas.Narrou ter sido instaurado Inquérito Policial de Expulsão (Processo Administrativo n. 08018.010254/2013-81/MJ), no bojo do qual foi editada a Portaria/MJ n. 495/2017, pela autoridade coatora, ordenando a expulsão do Paciente do território nacional.Defendeu ser vedada a expulsão do Paciente, diante do disposto no art. 55, II, a e b, da Lei n. 13.445/2017, haja vista ter filho brasileiro dele dependente sob os aspectos econômico e socioafetivo, e companheira residente no Brasil.Pediu, liminarmente, a suspensão do ato coator, e, definitivamente, a sua cassação, para assegurar a permanência do Paciente em território nacional.Foram juntados os documentos de fls. 15/39e e 379/394e.A medida liminar foi indeferida mediante decisão de minha lavra (fls. 43/47e).A autoridade coatora prestou informações, afirmando: i) a validade do ato coator; ii) a impossibilidade de " ..  aceitação de condição superveniente de inexpulsabilidade (como, por exemplo, o nascimento após o fato motivador do decreto expulsório)  .. " porquanto " ..  implicaria no esvaziamento da medida de expulsão no Brasil" (fl. 77e); iii) a ausência de comprovação da dependência econômica ou afetiva entre o Paciente e o filho brasileiro; iv) a falta de demonstração da iminência de coação à liberdade de locomoção do Paciente; v) ter sido adequadamente fundamentado o ato impugnado; e vi) ser indevida a anulação da decisão administrativa pelo Poder Judiciário, ante a incidência do princípio da separação dos poderes (fls. 66/369e).Posteriormente, atendendo a solicitação desta Relatora, noticiou não ter havido requerimento administrativo de revogação da portaria de expulsão ou de concessão de refúgio (fls. 434/805e).O Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem às fls. 371/376e.A ordem de habeas corpus foi denegada às fls. 396/404e.Interposto Agravo Interno, passo à sua análise.A soberania, fundamento da República Federativa do Brasil, consoante o art. 1º, I, da Carta Magna, é prerrogativa que abrange o poder do Estado de decidir acerca da entrada e da permanência de estrangeiros no território nacional, respeitadas as garantias previstas na Constituição da República, em tratados e convenções internacionais, e na legislação infraconstitucional.A doutrina destaca duas formas de exclusão de estrangeiro do território nacional por iniciativa local: a deportação e a expulsão. O professor Francisco Rezek diferencia ambas nos seguintes termos:115. Deportação. De início, a deportação não deve ser confundida com o impedimento à entrada de estrangeiro, que ocorre quando lhe falta justo título para ingressar no Brasil (um passaporte visado, lá fora, por nosso cônsul, ou, dependendo do país patrial, um simples passaporte válido). No caso de impedimento, o estrangeiro não ultrapassa a barreira policial da fronteira, porto ou aeroporto: é mandado de volta, sempre que possível a expensas da empresa que para aqui o transportou sem certificar-se da prestabilidade de sua documentação. A esse procedimento a nova lei brasileira de migrações dá o nome de repatriação. A deportação é uma forma de exclusão, do território nacional, daquele estrangeiro que aqui se encontre após uma entrada irregular - geralmente clandestina -, ou cuja estada tenha-se tornado irregular - quase sempre por excesso de prazo, ou por exercício de trabalho remunerado, no caso do turista. Cuida-se de exclusão por iniciativa das autoridades locais, sem envolvimento da cúpula do governo: no Brasil, policiais federais têm competência para promover a deportação de estrangeiros, quando entendam que não é o caso de regularizar sua documentação. Mas a deportação nunca é obrigatória, e o regime legal de 2017 favorece abertamente a regularização da permanência, ainda que por tempo limitado, do deportando em potencial: a própria defensoria pública da união deve ser chamada a assisti-lo. A medida, de todo modo, não é exatamente punitiva, nem deixa sequelas. O deportado pode retornar ao país desde o momento em que se tenha provido de documentação regular para ingresso.116. Expulsão. Aqui também se cuida de exclusão do estrangeiro por iniciativa das autoridades locais, e sem destino determinado - embora só o Estado patrial do expulso tenha o dever de recebê-lo quando indesejado alhures. Seus pressupostos são mais graves, e sua consequência é a impossibilidade - em princípio - do retorno do expulso ao país.É passível de expulsão, no Brasil, o estrangeiro que sofra condenação criminal por crime doloso. A expulsão pressupõe um inquérito que tem curso no âmbito do Ministério da Justiça, e ao longo do qual se assegura ao estrangeiro o direito de defesa, com a assistência, se necessária, da defensoria pública da união. Ao ministro incumbe decidir, afinal, sobre a expulsão, e materializá-la por meio de portaria. Embora concebida para aplicar-se em circunstâncias mais ásperas, e mediante um ritual mais apurado, a expulsão se assemelha à deportação na ampla faixa discricionária que os dois institutos concedem ao governo - isto sendo certo em toda parte, não apenas no Brasil. Tanto significa que, embora não se possa deportar ou expulsar um estrangeiro que não tenha incorrido nos motivos legais de uma e outra medida, é sempre possível deixar de fazer a deportação, ou a expulsão, mesmo em presença de tais motivos. A lei nunca obriga o governo a deportar ou expulsar. Permite-lhe que o faça à luz das circunstâncias, que podem variar segundo o momento político. O Judiciário brasileiro, enfrentando um mandado de segurança ou um habeas corpus, não entra no mérito do juízo governamental de periculosidade do estrangeiro sujeito à expulsão: propende a conferir, apenas, a certeza dos fatos que tenham justificado a medida, para não permitir que por puro arbítrio, e à margem dos termos da lei, um estrangeiro seja expulso do território nacional. (Direito Internacional Público: Curso Elementar, São Paulo, Saraiva, 17ª ed., 2018, versão eletrônica - destaques meus).A expulsão, medida debatida nos autos, é, assim, destinada a estrangeiros que mantiveram conduta grave nociva aos interesses nacionais, e tem, como consequência, o impedimento temporário do retorno da pessoa atingida ao país.Hildebrando Accioly, Paulo Borba Casella e Geraldo Eulálio do Nascimento Silva ensinam que " ..  o direito de expulsão não pode ser exercido arbitrariamente, isto é, deve restringir-se às estritas necessidades da defesa e conservação do estado", assim, a expulsão só deve ser imposta "aos estrangeiros que perturbem efetivamente a tranquilidade ou a ordem pública e constituam perigo ou ameaça para esta, ou se tornem seriamente inconvenientes aos interesses oficialmente declarados do estado" (Manual de Direito Internacional Público, São Paulo, Saraiva, 22ª ed., 2016, versão eletrônica).De outra parte, a Constituição da República garante à família especial proteção do Estado (art. 226), e concede direitos fundamentais, como a vida, a saúde, a alimentação, e a convivência familiar e comunitária, à criança, ao adolescente e ao jovem (art. 227).Nessa linha, a Convenção sobre os Direitos da Criança, adotada pela Assembleia Geral da Organização das Nações Unidas em 20 de novembro de 1989, ratificada pelo Brasil em 24 de setembro de 1990, e promulgada em 21 de novembro de 1990 por meio do Decreto n. 99.710/1990, em seu art. 3º, estabelece:Artigo 31. Todas as ações relativas às crianças, levadas a efeito por instituições públicas ou privadas de bem estar social, tribunais, autoridades administrativas ou órgãos legislativos, devem considerar, primordialmente, o interesse maior da criança.2. Os Estados Partes se comprometem a assegurar à criança a proteção e o cuidado que sejam necessários para seu bem-estar, levando em consideração os direitos e deveres de seus pais, tutores ou outras pessoas responsáveis por ela perante a lei e, com essa finalidade, tomarão todas as medidas legislativas e administrativas adequadas.3. Os Estados Partes se certificarão de que as instituições, os serviços e os estabelecimentos encarregados do cuidado ou da proteção das crianças cumpram com os padrões estabelecidos pelas autoridades competentes, especialmente no que diz respeito à segurança e à saúde das crianças, ao número e à competência de seu pessoal e à existência de supervisão adequada (grifei).Dessarte, tais preceitos determinam a ponderação dos interesses da criança e do adolescente e da proteção à família no exame dos pressupostos para decretação da medida administrativa de expulsão de estrangeiro.A Lei n. 13.445/2017, editada pela União no exercício da competência prevista no art. 22, XV, da Constituição da República, revogou a Lei n. 6.815/1980, e previu as hipóteses de exclusão de expulsabilidade consoante a redação que reproduzo:Art. 55. Não se procederá à expulsão quando:I - a medida configurar extradição inadmitida pela legislação brasileira;II - o expulsando:a) tiver filho brasileiro que esteja sob sua guarda ou dependência econômica ou socioafetiva ou tiver pessoa brasileira sob sua tutela;b) tiver cônjuge ou companheiro residente no Brasil, sem discriminação alguma, reconhecido judicial ou legalmente;c) tiver ingressado no Brasil até os 12 (doze) anos de idade, residindo desde então no País;d) for pessoa com mais de 70 (setenta) anos que resida no País há mais de 10 (dez) anos, considerados a gravidade e o fundamento da expulsão; oue) (VETADO) (destaques meus).Dessa maneira, a novel legislação: i) reconheceu, expressamente, a aptidão da união estável para formar entidade familiar; ii) dispensou a exigência de tempo de constituição do casamento; iii) abandonou o rígido binômio guarda/dependência econômica entre filho e estrangeiro, admitindo a dependência entre pais e filhos sob outros aspectos, em consonância com o princípio da afetividade; e iv) criou duas hipóteses de exclusão de expulsabilidade, quais sejam, o ingresso no Brasil até os 12 (doze) anos de idade, com residência no território nacional a partir de então, e ser pessoa com mais de 70 (setenta) anos de idade residindo no país há mais de 10 (dez) anos.Fixadas essas premissas, passo à análise da configuração de impedimento à expulsabilidade no caso concreto. Antes, porém, destaco as limitações, de índole processual, inerentes à ação escolhida.Deveras, o habeas corpus é uma ação constitucional de rito célere e cognição sumária destinada a evitar ameaça, atual ou iminente, decorrente de ilegalidade ou abuso de poder, à liberdade de locomoção.Esta Corte possui orientação consolidada segundo a qual, em razão da peculiar natureza processual do writ, é vedada a realização de dilação probatória, cabendo ao impetrante o ônus de demonstrar a coação ilegal mediante prova pré-constituída.Nessa direção:PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. HABEAS CORPUS. EXPULSÃO DE ALIENÍGENA DO TERRITÓRIO NACIONAL POR TRÁFICO INTERNACIONAL DE ENTORPECENTES. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS DE EXCLUDENTE DE EXPULSABILIDADE. ART. 55, II, DA LEI 13.115/2017. INADMISSIBILIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA, NA VIA DO WRIT. NECESSIDADE DE PROVA PRÉ-CONSTITUÍDA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO DEMONSTRADO. ORDEM DENEGADA.1. Constitui ônus do impetrante a demonstração da coação ilegal, mediante prova pré-constituída, porquanto a via do Habeas corpus não admite dilação probatória.2. Caso em que o paciente, condenado ao cumprimento de pena por tráfico de entorpecentes, teve decretada sua expulsão. Não há prova pré-constituída de que a filha menor do paciente esteja sob sua guarda ou dependência econômica ou socioafetiva (art. 55, II, b, da Lei 13.115/2017).3. A jurisprudência do STJ é firme, quando exige a prova de dependência econômica e a convivência sócio-afetiva com a prole brasileira, de forma que possa ser atendido de melhor forma interesse do menor (HC 427.926/DF, Rel. Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Seção, DJe 30/4/2018; HC 404.251/DF, Rel. Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Seção, DJe 22/9/2017).4. Ordem denegada.(HC 452.996/DF, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 12/09/2018, DJe 17/12/2018 - destaque meu).In casu, a Impetrante lastreia o pedido no art. 55, II, a e b, da Lei n. 13.445/2017, sustentando ter o Paciente filho brasileiro nato e companheira residente no território nacional.Foram juntados aos autos: i) documento de identidade, certidão de nascimento e cartão do SUS de Isi Chipeng Onya, filho do Paciente (fls. 26/29e); ii) cupom fiscal, sem identificação do consumidor, demonstrando a compra de itens dentre os quais destaco iogurte e leite (fl. 30e); iii) cupom fiscal, sem identificação do comprador, atestando a aquisição de leite e toalha umedecida (fl. 32e); iv) carta escrita em idioma estrangeiro, com algumas palavras em português, desacompanhada de tradução, cuja autoria é atribuída pela Impetrante ao Paciente (fls. 35/38e); v) fotos do Paciente com uma mulher e uma criança, supostamente sua companheira e filho (fls. 39e e 386/394e); vi) extrato de conta corrente, em nome de Onya Henriette Ngoy, suposta companheira do Paciente, indicando diversas transações financeiras, notadamente compras em estabelecimentos variados (fls. 382/383e); vii) declaração de Onya Henriette Ngoy informando que o Paciente transfere dinheiro para o pagamento de aluguel, compra de leite e roupas para o filho de ambos, e para despesas gerais (fl. 385e); viii) comprovante de visita, realizada em 06.09.2019, pela Sra. Onya Henriette Ngoy e pelo filho ao estabelecimento prisional onde se encontra o Paciente (fl. 424e).I - Da existência de filho brasileiro (art. 55, II, a, da Lei n. 13.445/2017)Como destacado acima, o art. 55, II, a, da Lei n. 13.445/2017 veda a expulsão de estrangeiro que tenha filho brasileiro sob sua guarda ou dependência econômica ou socioafetiva ou tiver pessoa brasileira sob sua tutela.Dessa maneira, nesse ponto, cabia à Impetrante demonstrar ter o Paciente filho brasileiro sob sua dependência econômica ou socioafetiva.No caso, o documento de identidade (fl. 26e) e a certidão de nascimento (fl. 27e) comprovam ser o Paciente, Rubuz Chipeng Oliver, pai de Isi Chipeng Onya, brasileiro nato.Entretanto, verifico a insuficiência dos cupons fiscais (fls. 30/33e e 384e) para atestar a dependência econômica, porque foram apresentados sem identificação do consumidor, e indicaram a realização de despesas por período muito curto, entre maio e junho de 2019, época da impetração do writ, considerando ainda ter o filho nascido em 14.06.2018.Outrossim, o extrato de conta corrente em nome de Onya Henriette Ngoy (fls. 382/383e), suposta companheira do Paciente, no trecho legível, não confirma a declaração dela de que o Paciente presta auxílio financeiro ao filho (fl. 385e).Dessa forma, tenho por não comprovada a dependência econômica.Na mesma linha, o seguinte julgado:PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. HABEAS CORPUS. EXPULSÃO DE ESTRANGEIRO POR TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS. REQUISITOS DE EXCLUDENTE DE EXPULSABILIDADE NÃO COMPROVADOS. ART. 55, II, DA LEI 13.115/2017. INADMISSIBILIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA. ORDEM DENEGADA.1. Trata-se de habeas corpus no qual se requer a anulação da Portaria 1.566, de 27 de dezembro de 2019, por meio da qual o paciente foi expulso do território nacional, em decorrência de condenação por tráfico internacional de drogas (artigos 12, caput c/c art. 18, incisos I e III, da Lei 6368/1976).2. Narra-se na inicial que "O Paciente, uruguaio, foi preso quando desembarcou no aeroporto de Recife com 784 (setecentos e oitenta e quatro) gramas de cocaína", tendo sido "condenado a uma pena de 04 (quatro) anos de reclusão  ..  Enquanto o paciente ainda cumpria pena foi instaurado o inquérito policial de expulsão 08000.008887/2007-71, que culminou na Portaria de expulsão n.º 1.566  ..  Não obstante, quando estava cumprindo a pena que lhe fora imposta, conheceu e estabeleceu um relacionamento estável  ..  e desta relação resultou do nascimento de um filho no dia 20/01/2005  ..  atualmente com 15 (quinze) anos de idade  ..  Trata-se de uma criança portadora de doença rara e que requer muita atenção e cuidados, conforme se pode constatar com as declarações médicas em anexo" (fls. 4-5, e-STJ).3. De acordo com o art. 55, II, "a" e "b", da Lei 13.445/2017, não se procederá à expulsão se o estrangeiro tiver filho brasileiro sob sua guarda ou dependência econômica ou socioafetiva, assim como se tiver cônjuge ou companheiro residente no Brasil.4. Ao contrário do que sustenta o impetrante, não há comprovação desses pressupostos pela documentação acostada aos autos: certidão de nascimento do filho, de 20.1.2005, confirmando quem é sua mãe (fl. 370, e-STJ); fatura de conta de energia elétrica em nome da mesma pessoa, relativa a julho de 2020 (fl. 372, e-STJ); atestados de saúde do filho (fls. 373-374, e-STJ); comprovantes de depósito em favor da mãe do incapaz, realizados em localidade distinta da que se verifica nos comprovantes de residência, todos datados de 2020 e nos quais não figura o nome do paciente (fl. 376-378, e-STJ).5. Essa conclusão não é infirmada pelos documentos juntados após o indeferimento da liminar neste habeas corpus: recibos de pagamento de alugueis, efetuado pelo paciente, referentes a julho, agosto, setembro e outubro de 2020 (fl. 1.189-1.191, e-STJ), relativos a contrato de locação, firmado em janeiro do mesmo ano, no qual a mãe do incapaz figura como locatária e o paciente, como fiador (fls. 1.185-1.188, e-STJ); nota fiscal avulsa, referente a mobília (mesa para computador com armário vertical), que seria destinada, segundo alega o impetrante, a seu filho (fl. 1.192, e-STJ); declaração de pagamento, realizado pelo paciente, de três mensalidades de aulas particulares prestadas, entre julho e outubro de 2020, em favor do filho (fl. 1.193, e-STJ).6. Toda essa documentação poderia comprovar, quando muito, que em tempo recente (poucos meses antes da impetração) o paciente prestou episódico auxílio financeiro a seu filho e à mãe do jovem. Não se pode disso extrair união estável, guarda ou dependência econômica ou socioafetiva.7. Acresça-se que entre as informações juntadas aos autos consta afirmação da Delegacia de Polícia de Imigração em Pernambuco de que o pedido administrativo de permanência, apresentado pelo paciente, foi indeferido porque, "Na ocasião foram realizadas diligências, não restando comprovado que a prole se encontrava sob a guarda e dependência econômica do estrangeiro" (fl. 396, e-STJ).8. Não comprovada a excludente de expulsabilidade, deve ser mantido o ato impugnado. Nesse sentido: HC 513.032/DF, Relator Min. Gurgel de Faria, Primeira Seção, DJe 4.9.2019; HC 452.996/DF, Relator Min. Herman Benjamin, Primeira Seção, DJe 17.12.2018; HC 470.138/DF, Relator Min. Benedito Gonçalves, Primeira Seção, DJe 17.12.2018.9. Ordem denegada.(HC 614.989/PE, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 09/12/2020, DJe 30/03/2021 - destaque meu).Por outro lado, no que concerne à dependência socioafetiva, verifico não ser possível analisar a carta de fls. 35/38e, porquanto escrita em idioma estrangeiro, com palavras esparsas em língua portuguesa, desacompanhada de tradução.Deveras, a Primeira Seção desta Corte Superior possui orientação segundo a qual a juntada de documento redigido em língua estrangeira deve ser acompanhada da versão em língua portuguesa tramitada por via diplomática ou pela autoridade central, ou firmada por tradutor juramentado, nos termos do art. 192 do Código de Processo Civil de 2015.Espelhando tal entendimento, o precedente:PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. EXPULSÃO DE ESTRANGEIRO. HABEAS CORPUS IMPETRADO NA VIGÊNCIA DA LEI 13.445/2017. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS DE EXCLUDENTE DE EXPULSABILIDADE. ART. 55, II, A E B, DA LEI 13.445/2017. INADMISSIBILIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA, NA VIA ANGUSTA DO WRIT. NECESSIDADE DE PROVA PRÉ-CONSTITUÍDA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO DEMONSTRADO. ORDEM DENEGADA.I. Trata-se de habeas corpus, impetrado na vigência da Lei 13.445, de 24/05/2017, com fundamento no seu art. 55, II, a e b, em favor de estrangeiro, condenado por crime de tráfico ilícito de entorpecentes, em face de ato praticado pelo Ministro de Estado da Justiça, consubstanciado na Portaria 889, de 14/08/2002, do Ministro de Estado da Justiça, que decretara a expulsão do paciente do país.II. Constitui ônus do impetrante a demonstração da coação ilegal, mediante prova pré-constituída, porquanto a via angusta do habeas corpus não permite incursões em aspectos que demandem dilação probatória.(..)IV. No caso em exame, o impetrante apresenta certidão de casamento do paciente com a brasileira Dayana Karla Fernandes de Vasconcelos Souto, realizado em 20/06/2008, em Ancona/AN, Itália, bem como a certidão de nascimento do filho do casal, Danilo Gentili, em Ancona/AN, Itália, em 19/06/2013. Apresenta, ainda, alegados comprovantes de pagamento, pelo paciente, de escola e aula de música do filho do casal, em Ancona/AN, Itália. Os aludidos documentos, em parte ilegíveis, referem-se a pagamento de escola, na Itália, sem menção ao nome do aluno, deles constando apenas o nome do paciente. Junta o impetrante, outrossim, dois documentos de escola de música, na Itália, deles constando o nome de Danilo Gentili, filho do paciente, o primeiro documento datado de 25/01/2019, e o segundo sem data e sem o nome do paciente, mas com o da sua esposa, Dayana Fernandes, neles não havendo qualquer menção a pagamento ou ao nome do paciente. Instruem a inicial também cinco documentos de banco, na Itália, parcialmente ilegíveis, que provariam remessa de valores, pelo paciente, em favor de sua esposa Dayana Fernandes, em 26/03/2018, 20/04/2018, 29/06/2018, 24/10/2018 e 20/02/2019; uma prescrição de óculos para Danilo Gentili, filho do paciente, na Itália, sem data, sem menção a pagamento ou ao nome do paciente; atestado de residência, na Itália, datado de 15/02/2019 (o habeas corpus foi impetrado em 20/02/2019), do paciente, da esposa Dayana Karla Fernandes de Vasconcelos Souto, do filho menor do casal Danilo Gentili e do enteado do paciente, além de fotografias do paciente com a criança e com a família. Todos os referidos documentos apresentam-se parcialmente ilegíveis e redigidos em língua estrangeira, pelo que só poderiam ser validamente juntados aos autos acompanhados de versão para a língua portuguesa, na forma disciplinada pelo art. 192, e parágrafo único, do CPC/2015, o que não ocorreu, no caso. No auto de qualificação e interrogatório do inquérito de expulsão, datado de 27/10/1999, o paciente declarou possuir outro filho brasileiro, nascido em 30/12/1993, fruto de seu relacionamento com outra brasileira, Ludilene Costa Rego, filho que com ela reside, na Itália, desde junho de 1994.(..)XI. Ordem denegada, de acordo com o parecer ministerial.(HC 494.718/DF, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 10/02/2021, DJe 04/03/2021 - destaque meu).Por sua vez, as fotos do Paciente com o filho (fls. 387/388e, e 390/394e) que, a julgar pelas vestimentas, foram tiradas em duas ocasiões, e a visita ao estabelecimento prisional em apenas um dia (fl. 424e) permitem inferir o contato episódico do Paciente com a prole. Todavia, são insuficientes para demonstrar a dependência socioafetiva, termo que, por sua natureza, compreende o vínculo forte e duradouro.Desse modo, não obstante a perceptível dificuldade de comprovar a dependência socioafetiva, em sede de habeas corpus, em razão da situação de privação de liberdade à qual está submetido o Paciente, fato que restringe a convivência familiar, e da pouca idade do filho, cujo nascimento ocorreu apenas em 14.06.2018, é imperioso reconhecer a falta de demonstração desse requisito legal.II - Da existência de companheira residente no território nacional (art. 55, II, b, da Lei n. 13.445/2017)Como salientado anteriormente, o art. 55, II, b, da Lei n. 13.445/2017 veda a expulsão do estrangeiro que tiver cônjuge ou companheiro residente no Brasil, reconhecido judicial ou legalmente.Acerca dessa hipótese, observo exigir esta Corte a demonstração de convivência por período relevante, na forma do art. 1.723, caput, do Código Civil, consoante o julgado cuja ementa transcrevo a seguir:ADMINISTRATIVO. HABEAS CORPUS. ESTRANGEIRO. EXPULSÃO. UNIÃO ESTÁVEL. CONSTATAÇÃO. AUSÊNCIA. EXCLUDENTE DE EXPULSABILIDADE. INEXISTÊNCIA.1. A Lei de Imigração (Lei n. 13.445/2017) estatui que não se procederá à expulsão quando o estrangeiro tiver cônjuge ou companheiro residente no Brasil, sem discriminação alguma, reconhecido judicial ou legalmente (art. 55, II, "b").2. Caso em que a impetração visa à anulação da Portaria n. 478, de 21 de junho de 2017 (publicada no DOU de 23/06/2017), expedida pelo Ministério da Justiça, em que determinada a expulsão do paciente do território nacional, como incurso nos arts. 70 e 71 da Lei n. 6.815/1980, devido à condenação ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 4 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão, pela prática do delito previsto no art. 33, caput, c/c o art. 40, I, da Lei n. 11.343/2006.3. Além da falta de prova do reconhecimento judicial ou legal da união estável, a declaração juntada aos autos e firmada pelo expulsando e pela cidadã brasileira atesta que a convivência teve início em 19/03/2019, menos de três meses antes da impetração do presente writ e muito depois da expedição da portaria de expulsão (publicada no DOU de 23/06/2017).4. Embora a nova lei tenha suprimido o requisito temporal mínimo de 5 anos para o reconhecimento da união estável previsto na legislação anterior (art. 75, II, "a", da Lei n. 6.815/1980), o interregno informado no caso presente não atende à previsão legal de convivência duradoura para a caracterização do vínculo informado (CC, art. 1.723, caput).5. Em impetração anterior (HC 422.680/DF, DJe 22/02/2018), o paciente buscava suspender os efeitos da mesma portaria, mediante união estável celebrada no religioso com outra brasileira, da qual não se tem qualquer notícia, dado que robustece a tese do Parquet de que haveria artifício com o fito de obstar a expulsão.6. Ordem denegada.(HC 513.865/DF, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 14/08/2019, DJe 04/09/2019 - destaque meu).No caso, a Impetrante sustenta ser o Paciente, Rubuz Chipeng Oliver, companheiro de Onya Henriette Ngoy.No entanto, constato a ausência de documentos de identificação do Paciente, da suposta companheira e, notadamente, a falta comprovante de residência no Brasil em nome dela. Também, não há prova do reconhecimento judicial ou legal da união estável.Com efeito, os únicos arquivos que fazem referência à Sra. Onya Henriette Ngoy são a certidão de nascimento do filho (fl. 27e), que indica ser ela natural do Congo, o documento de identidade da prole (fl. 26e), extrato de conta corrente no Banco do Brasil (fls. 382/383e), declaração sobre auxílio financeiro prestado pelo suposto companheiro (fl. 385e), e fotos de uma mulher com o Paciente, cuja verificação da correspondência com a pessoa informada fica prejudicada ante a ausência de documentos de identificação (fls. 386/394e).Assim, os documentos juntados aos autos não provam a residência, em território nacional, da Sra. Onya Henriette Ngoy, e a união estável supostamente existente entre ela e o Sr. Rubuz Chipeng Oliver, Paciente.Sublinho, porém, não haver impedimento à demonstração da configuração das hipóteses de exclusão de expulsabilidade no bojo de nova ação (v.g. HC 441.090/DF, Rel. Min. Gurgel de Faria, 1ª S., DJe de 02.08.2018).Dessarte, em que pesem as alegações trazidas, os argumentos apresentados são insuficientes para desconstituir a decisão impugnada.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao recurso.