DECISÃO<br>Cuida-se de recurso emhabeas corpuscom pedido de liminar interposto porSILVIOMAR CANDIDO DA SILVA IZIDOROcontra decisão do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais no julgamento do HC n. 1.0000.21.248880-3/000.<br>Extrai-se dos autos que em 22/9/20221 foi decretada a prisão temporária do recorrente, que foi cumprida na data de 20/10/2021, sendo posteriormente convertida em preventiva e, denunciado pelasuposta prática do delito previstos nos arts. 121, § 2º, incisos III e IV, do Código Penal c/c o art. 244-B, § 2º, do Estatuto da Criança e do Adolescente (homicídio qualificado).<br>Irresignada, a defesa impetrouhabeas corpusperante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem, por maioria,nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS - HOMICIDIO QUALIFICADO - ILEGALIDADE DA PRISÃO TEMPORÁRIA - NEGATIVA DE AUTORIA - MATÉRIA DE MÉRITO - PRISÃO TEMPORÁRIA CONVERTIDA EM PREVENTIVA - PRESENÇA DE FUNDAMENTOS IDÔNEOS CAPAZES DE JUSTIFICAR A CUSTÓDIA CAUTELAR - EXTENÇÃO DE BENEFÍCIOS - DOMICILIAR - IMPOSSIBILIDADE - CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS - INSUFICIÊNCIA - PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE - PRINCÍPIO DA PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA - NÃO VIOLAÇÃO - CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO VERIFICADO. Decretada a prisão preventiva, não há mais que se falar em ilegalidade da prisão temporária, uma vez que o paciente encontra-se acautelado por novo título. Em sede de habeas corpus não é possível a análise da conduta delituosa atribuída ao paciente, isso porque se trata de matéria de mérito, demandando análise detida, podendo repercutir no desfecho da demanda criminal, mas não sobre a conveniência de se manter o paciente preso. Atendido ao menos um dos pressupostos do art. 312 do CPP, qual seja a garantia da ordem pública, bem como um dos requisitos instrumentais do art. 313 do CPP, deve ser a prisão preventiva mantida, não havendo que se falar em sua revogação, ou mesmo em substituição pelas medidas cautelares diversas da prisão previstas no art. 319 do CPP, pelo fato de estas se revelarem absolutamente insuficientes. Não restando evidenciada a identidade da situação fático-jurídica entre o paciente e o corréu, não há que se falar em extensão do benefício da prisão domiciliar. A presença de condições subjetivas favoráveis ao paciente não obsta a segregação cautelar quando presentes os fundamentos para justificar sua manutenção. A aplicação da causa de diminuição de pena é apenas uma suposição do impetrante ante os fatos narrados, no entanto, tal afirmação demanda dilação probatória e exame aprofundado do caso, não sendo o habeas corpus a via adequada para tal finalidade. Considerando que a prisão preventiva não se ancora em certeza de culpa, mas sim em indícios, não se verifica a violação ao princípio da presunção de inocência. V.V. Caso não exista fundamentação de fatos novos ou contemporâneos que demonstrem o periculum libertatis, a prisão preventiva deve ser revogada (artigos 312, § 1º, e 315, § 1º, do CPP). Se as medidas cautelares previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal são suficientes para resguardar a ordem pública e a instrução criminal, é desnecessária a segregação cautelar do agente" (fl. 790)<br>No presente recurso, a defesa sustenta a ausência de fundamentação idônea para justificar o decreto da segregação cautelar, reputando não atendidos os requisitos autorizadores da preventiva, previstos no art. 312 do Código de Processo Penal.<br>Salientaque ofatoobjeto de apuração teriaocorrido em julho de 2016, inexistindo contemporaneidade com o decreto de prisão.<br>Argumenta a excepcionalidade da medida extrema, enfatizando que faria jus à substituição da preventiva por medidas cautelares menos gravosas.<br>Requer, liminarmente e no mérito, o provimento do recurso para que seja revogada a prisão preventiva,ainda que mediante a imposição de medidas cautelares alternativas.<br>A petição de contrarrazões não foi apresentada. O recurso foi remetido a esta Corte Superior de Justiça.<br>O pedido liminar foi indeferido (fls. 832/833).<br>O Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do recurso (fls. 836/837).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Conforme relatado, busca-secom o presente recurso a revogação da prisão preventiva.<br>Por oportuno, segue a transcrição da decisão do Juízo de primeiro grau, que ao receber a denúncia, decretou a prisão preventiva do paciente, nos seguintes termos:<br>2. DA DECRETAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA:<br>O Ministério Público, assim como à autoridade policial, pugnam pela decretação da prisão preventiva dos acusados Silviomar Cândido Silva Izidoro, Sérvio Silva Isidoro e Mateus Henrique Rosa Rodrigues.<br>Os investigados Silviomar Cândido Silva e Sérvio Silva Isidoro foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 121, §2º, IV (vítima Lucas) na forma do artigo 29, ambos do Código Penal, em concurso formal (CP, art. 70) com o artigo 244-B, §2º, da Lei nº 8.069/90 e o investigado Mateus Henrique Rosa Rodrigues incurso no artigo 121, §2º, IV (vítima Lucas) em concurso material (CP, art. 69) com o artigo 121, §2º, III, IV (vítima Sandro) e artigo 121, §2º, IV, (vítima Nélio), na forma do artigo 29, todos do Código Penal, em concurso formal (CP, art. 70) com o artigo 244-B, §2º, da Lei nº 8.069/90.<br> .. <br>A priori, cumpra destacar o que foi narrado na exordial acusatória, vejamos:<br>"Narram os autos do incluso inquérito policial que, em 31 de julho de 2016, por volta de 8h30min, na propriedade situada na comunidade Bom Jardim, zona rural do Município de Campo Belo/MG, o denunciado Mateus Henrique Rosa Rodrigues, atuando em comunhão de desígnios e repartição funcional de tarefas com o inimputável Rafael Henrique Guimarães Santos, matou a vítima Lucas Ferreira dos Santos mediante emboscada, assim como a vítima Sandro Silva por meio cruel e através de recurso que dificultou sua defesa, cumprindo, quanto ao primeiro ofendido, ordem e forma de execução engendrada pelos denunciados Silviomar Cândido da Silva Izidoro e Sérvio Silva Isidoro. Na mesma data, hora e local, o denunciado Mateus Henrique Rosa Rodrigues, atuando mais uma vez em concurso com o inimputável Rafael Henrique Guimarães Santos, tentou matar a vítima Neilo Ferreira dos Santos, mediante recurso que dificultou sua defesa.<br>Exsurge das peças informativas que a vítima Lucas Ferreira dos Santos se desentendeu previamente com os denunciados Silviomar Cândido da Silva lzidoro e Sérvio Silva Isidoro em razão do furto de animais praticado por estes em um pasto que compartilhavam com Weslley Rodrigues Ferreira, v. "Ezinho", amigo da vítima.<br>Em razão dessa desavença, os denunciados Silviomar Cândido da Silva lzidoro e Sérvio Silva Isidoro resolveram dar cabo da vida de Lucas, incumbindo o mister ao denunciado Mateus Henrique Rosa Rodrigues e ao inimputável Rafael Henrique Guimarães Santos, respectivamente empregado e enteado de Silviomar.<br>Após todos os denunciados ajustarem que a execução se daria mediante emboscada, o denunciado Mateus Henrique Rosa Rodrigues seguiu para o sítio da vítima Lucas acompanhado do inimputável Rafael Henrique Guimarães Santos, onde ambos adentraram e imediatamente fizeram refém Sandro Silva, que se encontrava no local.<br>Então, o denunciado Mateus Henrique Rosa Rodrigues, auxiliado pelo inimputável Rafael Henrique Guimarães Santos, impingindo intenso e desnecessário sofrimento físico na vítima Sandro Silva, amarrou-lhe uma corda no pescoço, ancorada na viga de sustentação do telhado do banheiro do imóvel. Em seguida, sem que o ofendido tivesse qualquer chance de defesa, efetuou disparos de arma de fogo contra a cabeça de Sandro, causando-lhe a morte por traumatismo crânio encefálico.<br>Ato contínuo, o denunciado Mateus Henrique Rosa Rodrigues e o inimputável Rafael Henrique Guimarães Santos se esconderam no interior da casa à espera da vítima Lucas Ferreira dos Santos, que após algum tempo chegou na companhia de seu pai e também vítima Neilo Ferreira dos Santos.<br>Ao entrarem no imóvel, referidas vítimas foram surpreendidas com disparos de arma de fogo desfechados pelo denunciado Mateus Henrique Rodrigues e pelo inimputável Rafael Henrique Guimarães Santos, os quais atingiram o ofendido Lucas Ferreira dos Santos, resultando-lhe a morte por traumatismo crânio torácico.<br>Não obstante os disparos efetuados contra si, a vítima Neilo Ferreira dos Santos logrou fugir e se embrenhar no mato, sendo essa a razão do homicídio não ter se consumado."<br>Pois bem, de acordo com o relatório de investigação nº 90/2017, a vítima Lucas Ferreira dos Santos, principal alvo da empreitada, já havia sofrido um atentado, chegando a ser atingido por um disparo de arma de fogo na perna. Na ocasião de sua oitava perante a autoridade policial, Lucas se negou a apontar quem foi o autor da tentativa de homicídio, mas afirmou a um escrivão da Polícia Civil que Silviomar Cândido Silva Izidoro, vulgo "Silvinho", o havia ameaçado.<br>Já relativamente a estes fatos, Policiais Militares receberam uma denúncia anônima apontando que os representados Sérvio Silva Isidoro e Silviomar, que são irmãos, eram os mandantes do crime, motivados por uma discussão havida por Lucas e "Ezinho", em razão de furto de gado. Na denúncia apontava ainda que os autores dos delitos eram três indivíduos residentes na localidade denominada "areinha".<br>Assim, conforme investigação policial, apurou-se que Silviomar subtraiu algumas cabeças de gado de Weslley Rodrigues Ferreira, vulgo "Ezinho", e do pai dele, Luiz Gonçalves Ferreira, vulgo "Luiz Cabeção", delito que está sendo apurado em procedimento apartado, conforme informado pela autoridade policial.<br>Consta ainda do documento investigativo que Lucas era traficante de drogas e comparsa de Ezinho e resolveu tirar satisfação com Sérvio e Silviomar acerca do furto de gado, e acabou por ser ameaçado por ambos. De acordo com a genitora de Ezinho, o primeiro atentado sofrido por Lucas foi praticado por Matheus Henrique Rosa Rodrigues, pois ele próprio havia dito a ela, mencionando ainda sobre o envolvimento de Silviomar e Sérvio nos crimes.<br>Por fim, diz que a vítima sobrevivente, Neilo Ferreira dos Santos, confirmou ter reconhecido os autores do delito como sendo o adolescente Rafael Henrique Guimarães Santos e o representado Matheus Henrique Rosa Rodrigues. Ainda de que o crime ocorreu a mando dos representados Sérvio e Silviomar.<br>E, de acordo com a autoridade policial, Matheus auxiliava Silviomar na lida com o gado e ainda mantinha um relacionamento com a genitora de Rafael, cujo envolvimento nas mortes ora investigadas é evidente.<br>Dessa forma, o fumus comissi delicti restou mais do que configurado.<br> .. <br>Friso que o crime em cerne é de altíssima gravidade, bem como a conduta dos acusados é de extrema audácia e destemor de confronto com o poder público.<br>Fato alarmante e que evidencia que a prisão dos acusados é medida de rigor para acautelar a instrução criminal diz respeito ao fato de que a vítima sobrevivente se mudou algum tempo para outra cidade por temor, além das testemunhas, certo que Juslei Rodrigues Ferreira demonstrou fundado receio dos acusados pelos quais supostamente foi ameaçada, isso porque sequer aceitou assinar o termo de depoimento em sede policial.<br>É pacífico o entendimento de que a necessidade de resguardar a integridade física das testemunhas e da vítima, bem como o de garantir o adequado trâmite da instrução processual, constituem fundamento idôneo para a constrição cautelar."(fls. 766/769)<br>Por sua vez, no julgamento dohabeas corpusoriginário, a Corte estadual manteve a segregação cautelar, por maioria, com base nos seguintes fundamentos:<br>Dos requisitos da prisão preventiva e fundamentação da decisão que a decretou.<br>Alega que da decisão que decretou a prisão preventiva resta ausente fundamentação concreta que evidencie a necessidade do acautelamento, ademais, requer a extensão dos efeitos do benefício da prisão domiciliar concedida ao corréu.<br>Sem razão, contudo.<br>Da análise detida da decisão que decretou da prisão preventiva do paciente, verifica-se estarem presentes os requisitos da medida cautelar. Vejamos:<br> .. <br>Após análise minuciosa dos autos, tenho que a decisão do douto magistrado a quo se revela acertada e está lastreada em elementos concretos, extraídos das informações e provas contidas nos autos.<br>Como sabido, a prisão preventiva está condicionada à presença concomitante do fumus commissi delicti e do periculum libertatis. O primeiro, previsto na parte final do art. 312 do CPP, consiste na prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria; o segundo, consubstanciado na garantia da ordem pública, garantia da ordem econômica, garantia da aplicação da lei penal ou ainda conveniência da instrução criminal.<br>É incontroversa a presença dos referidos requisitos, no caso em tela. O fumus commissi delicti restou evidenciado a partir da do boletim de ocorrência (doc. 20, fls. 06) a polícia militar recebeu informações via 190 de que uma pessoa teria sido encontrada morta em uma propriedade rural na estrada do povoado de Bom Jardim. Consta ainda que a vítima Nélio Ferreira e seu filho Lucas ao chegar à propriedade, foram surpreendidos por dois rapazes que saíram de dentro de um quarto, encapuzados, sendo que Lucas foi imediatamente atingido por um disparo de arma de fogo. Posteriormente, vários disparos foram efetuados contra Lucas, informações estas que não só atestam a materialidade do delito como também apontam os indícios de autoria necessários, por ora.<br>Por outro lado, o periculum libertatis, como bem pontua o d. magistrado de piso, encontra respaldo encontra respaldo, sobretudo na garantia da ordem pública, considerando que o paciente foi um dos mandantes do delito, executado com extrema gravidade, praticado de emboscada e com intenso e desnecessário sofrimento físico a uma das vítimas, S. S., que teve a corda amarrada no pescoço e ancorada na viga de sustentação do telhado, sendo alvejado por disparos de arma de fogo.<br>A medida, ainda, é necessária para conveniência da instrução criminal, considerando a necessidade de resguardar a integridade física das testemunhas e vítima sobrevivente, visto que foi verificada dificuldade em formalizar as provas, em razão da grande repercussão do caso, e o fato das testemunhas e vítimas temerem em fornecer informações." (fls. 796/801)<br>O Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, conforme se tem da leitura do decreto preventivo e do acórdão impugnado, verifica-se que a custódia cautelar do recorrente foi adequadamente motivada pelas instâncias ordinárias, tendo sido demonstradas, com base em elementos concretos, a periculosidade do recorrente e a gravidade do delito, consubstanciada pelo motivo e omodus operandido delito, no qual o recorrente supostamente foi um dos mandantes do homicídio, motivado por prévio desentendimento em razão de furto de animais, tendo o crime sido executado mediante emboscada e com intenso sofrimento físico à vítima S.S., que teve uma corda amarrada no pescoço e ancorado na viga de sustentação do telhado, sendo alvejado por disparos de arma de fogo(fls. 767 e 801), o que evidencia risco ao meio social e justifica a manutenção da custódia cautelar.<br>Ademais, a prisão também se faz necessária para assegurar a instrução criminal,pois a vítima sobrevivente e testemunhas estão receosas em prestarem seus depoimentos, inclusive, a testemunha Juslei supostamente foi ameaçada, pois sequer aceitou assinar o termo de seu depoimento (fl. 769).<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública e conveniência da instrução criminal, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. SÚMULA N. 691 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. NÃO SUPERAÇÃO. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA. PERICULOSIDADE. TEMOR DE TESTEMUNHAS. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é assente no sentido de não caber habeas corpus contra decisão que indefere liminar na origem, na esteira da Súmula n. 691 do Supremo Tribunal Federal, aplicável por analogia, salvo no caso de flagrante ilegalidade ou teratologia da decisão impugnada.<br>2. Não há que se falar em superação do referido óbice sumular, como excepcionalmente se admite, tendo em vista que, consoante destacado pelo Desembargador Relator do mandamus originário, não se vislumbra constrangimento ilegal patente.<br>3. Ao indeferir a liminar, o Relator apresentou fundamentos idôneos para a sua decisão, não se vislumbrando o constrangimento ilegal alegado.<br>4. De um lado, o crime apresenta, ao que parece, gravidade concreta, já que o agravante é apontado como mandante de crime de homicídio, realizado mediante disparos de arma de fogo em via pública, supostamente em razão de discussão ocorrida dias antes. De outro, em consulta aos autos, verifica-se que há pedido de sigilo do depoimento por parte de testemunha, a qual afirmou que "teme por sua vida e pela vida de sua família, pois sabe que esses autores são perigosos e covardes".<br>5. Evidenciada a periculosidade pela gravidade concreta do delito, bem como o temor demonstrado pelas testemunhas, indicativo de que a manutenção do acusado em liberdade consiste em fator de intimidação social imposta sobre os moradores da região, mostra-se suficientemente justificada a prisão como forma de manutenção da ordem pública e para possibilitar a realização da instrução criminal.<br>6. Há, desse modo, ao menos a princípio, elementos suficientes para justificar a custódia, de modo que a questão demanda averiguação mais profunda pelo Tribunal estadual, a ser realizada no momento adequado. Não é o caso, portanto, de superação do enunciado 691 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, devendo ser mantida a decisão agravada.<br>7. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 706.821/PE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 13/12/2021).<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. CRUELDADE EXACERBADA. EXCESSO DE PRAZO PARA ENCERRAMENTO DA FASE INQUISITORIAL. DENÚNCIA RECEBIDA. TESE SUPERADA.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. No caso, a prisão preventiva está justificada, pois a decisão que a impôs delineou o modus operandi empregado pelo paciente, consistente em homicídio qualificado pelo concurso de agentes, por motivo torpe e mediante emboscada, tendo sido destacado que a vítima "foi executada com requintes de crueldade,  e  que foram desferidas facadas nos olhos do ofendido". Tais circunstâncias denotam sua periculosidade e a necessidade da segregação como forma de acautelar a ordem pública.<br>3. A aferição do excesso de prazo reclama a observância da garantia da duração razoável do processo, prevista no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal. Tal verificação, contudo, não se realiza de forma puramente matemática. Demanda, ao contrário, um juízo de razoabilidade, no qual devem ser sopesados não só o tempo da prisão provisória mas também as peculiaridades da causa, sua complexidade, bem como quaisquer fatores que possam influir na tramitação da investigação policial.<br>4. No caso em exame, oferecida e recebida a denúncia, fica superada a alegação de excesso de prazo para o encerramento da investigação policial.<br>5. Ordem denegada.<br>(HC 542.865/MG, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 09/12/2020).<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS.ALEGADA TEMPESTIVIDADE DO AGRAVO REGIMENTAL. TEMPESTIVIDADE COMPROVADA. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO (CONTRA 2 VÍTIMAS). PRISÃO PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. EXCESSO DE PRAZO. NÃO CONFIGURADO. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.<br>I - Nos termos do art. 619 do CPP, serão cabíveis embargos declaratórios quando houver ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão no julgado e, ainda, para correção de eventual erro material, consoante entendimento preconizado pela doutrina e jurisprudência, sendo possível, excepcionalmente, a alteração ou modificação do decisum embargado.<br>II - Na hipótese, os embargos devem ser acolhidos para reconhecer a tempestividade do agravo regimental interposto contra decisão monocrática de fls. 78-89, que não conheceu do habeas corpus substitutivo de recurso ordinário.<br>III - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>IV - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>V - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, aptos a demonstrar a necessidade de segregação cautelar, seja para a garantia da ordem pública, haja vista a forma pela qual o delito foi em tese praticado, homicídio qualificado tentado, contra 2 vítimas, perpetrado pelo motivo torpe e mediante recurso que impossibilitou a defesa da vítima, vez que, conforme se dessume dos autos o Agravante, supostamente, acompanhado de outro comparsa, teria efetuado disparos de arma de fogo contra as vítimas, não se consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade do agente, sendo que consoante relatado, em tese, o delito teria sido "praticado no contexto do tráfico de drogas", circunstâncias que revelam a gravidade concreta da conduta e a periculosidade do ora Agravante, seja por conveniência da instrução criminal, mormente, considerando que "a instrução processual contará com a inquirição de testemunhas, sendo notório o temor dessas em prestar seus depoimentos em crime de tentativa de homicídio, notadamente quando têm que efetuar o reconhecimento dos autores do delito", tudo a evidenciar a necessidade encarceramento provisório do Agravante.<br>VI - Ressalte-se que a presença de circunstâncias pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de garantir a revogação da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese.<br>VII - O prazo para a conclusão da instrução criminal não tem as características de fatalidade e de improrrogabilidade, fazendo-se imprescindível raciocinar com o juízo de razoabilidade para definir o excesso de prazo, não se ponderando a mera soma aritmética dos prazos para os atos processuais. Precedentes.<br>VIII - In casu, da análise dos autos, bem como do acompanhamento no sítio da eg. Corte de origem (www.tjes.jus.br), tenho que a instrução encontra se encerrada, em detrimento da alegação da Defesa acerca do excesso de prazo. No ponto, todavia, observa-se que a prisão decretada, em 17/04/2017, foi cumprida, em 14/08/2017, não se evidenciando delonga exacerbada a configurar o constrangimento suscitado. Não obstante, deve se ressaltar as particularidades do feito no qual houve a necessidade de "aditamento à denúncia, retificando a qualificação do acusado  .. ", no caso, a causa conta com pluralidade de réus e de delitos, sendo que, em observação ao disposto no do art. 316, parágrafo único, foi revisada a segregação cautelar do Agravante, em 21/11/2019, pelo que manifestou o Juízo primevo pela manutenção do encarceramento provisório, ante a permanência dos requisitos ensejadores da constrição cautelar. .<br>IX - Quanto à alegação acerca da ausência de fundamentação pelo magistrado em relação à possibilidade de imposição, ao ora Agravante, de cautelares diversas da prisão, entendo que a matéria não foi foi apreciada pelo eg. Tribunal origem, o que obsta o exame desta Corte, a fim de se evitar a indevida supressão de instância .<br>Embargos de declaração acolhidos para reconhecer a tempestividade do agravo regimental, ao qual se nega provimento.<br>(EDcl no AgRg no HC 562.875/ES, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA,DJe 31/08/2020).<br>Ademais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>No mesmo sentido, cito os seguintes precedentes:<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA. PERICULOSIDADE SOCIAL. MODUS OPERANDI. RÉU COM ENVOLVIMENTO CRIMINAL ANTERIOR. RISCO DE REITERAÇÃO. PROTEÇÃO DA ORDEM PÚBLICA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>2. No presente caso, a prisão preventiva está devidamente justificada para a garantia da ordem pública, em razão da periculosidade do agente, evidenciada pelo efetivo risco de voltar a cometer delitos, porquanto o réu, embora primário, responde a outra ação penal e estava cumprindo suspensão condicional do processo, no momento em que praticou o delito ora em análise. Assim, é manifesta, portanto, a necessidade de interrupção da atuação criminosa, diante da renitência na prática delitiva.<br>3. O decreto prisional registrou, ainda, a gravidade concreta da conduta, pois o réu, em posse de uma arma branca, embriagado e em plena via pública, teria agredido a vítima, e mesmo após tê-la atingido, ficou observando-a para abordá-la novamente. A prisão preventiva, portanto, mostra-se indispensável para garantir a ordem pública.<br>4. As condições subjetivas favoráveis do recorrente, tais como primariedade, bons antecedentes e residência fixa, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>5. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando evidenciada a sua insuficiência para acautelar a ordem pública.<br>6. A prisão do recorrente não ofende os princípios da proporcionalidade ou da homogeneidade, pois a confirmação (ou não) da tipicidade da conduta do agente e da sua culpabilidade depende de ampla dilação probatória, com observância aos princípios do contraditório e da ampla defesa, o que não se coaduna com a finalidade da presente ação constitucional.<br>7. Recurso improvido.<br>(RHC 124.472/PI, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 16/3/2020).<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. DUPLA TENTATIVA DE HOMICÍDIO QUALIFICADO. POSSE ILEGAL DE ARMA. PRISÃO PREVENTIVA. SUPERVENIÊNCIA DE DECISÃO DE PRONÚNCIA. GRAVIDADE DO DELITO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA E DA APLICAÇÃO DA LEI PENAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. IMPOSSIBILIDADE. EXCESSO DE PRAZO PARA A FORMAÇÃO DA CULPA. MATÉRIA NÃO DEBATIDA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. INDEVIDA SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA PARTE, DESPROVIDO.<br>1. O advento de decisão de pronúncia não enseja a prejudicialidade do writ, no ponto relacionado à fundamentação da prisão preventiva, quando os fundamentos que levaram à manutenção da custódia foram os mesmos apontados por ocasião da decisão primeva.<br>2. A prisão preventiva está fundamentada na periculosidade do Recorrente, demonstrada pela gravidade concreta dos delitos praticados, o que justifica a segregação cautelar para garantia da ordem pública. No caso, o Réu atentou contra a vida das Vítimas porque um amigo seu e outros indivíduos, momentos antes, teriam com elas travado luta corporal, motivada por uma disputa de sons automotivos. O Acusado, após a confusão, retornou ao local na condução de seu veículo e atirou contra os Ofendidos que não foram alvejados porque se abaixaram ao perceberem que ele portava arma de fogo, que teria sido adquirida há aproximadamente um ano e meio antes dos fatos.<br>3. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal já se pronunciou no sentido de que não há ilegalidade na "custódia devidamente fundamentada na periculosidade do agravante para a ordem pública, em face do modus operandi e da gravidade em concreto da conduta." (HC 146.874 AgR, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, SEGUNDA TURMA, julgado em 06/10/2017, DJe 26/10/2017).<br>4. A decisão que decretou a prisão cautelar também mencionou que o Recorrente tentou empreender fuga logo após o crime e resistiu a prisão. Como se sabe, a "imposição da medida extrema mostra-se adequada, por fim, à aplicação da lei penal, visto que o réu tentou empreender fuga, o que torna evidente sua tentativa em se furtar dos rigores da lei." (HC 240.685/PR, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 28/08/2012, DJe 09/10/2012.)<br>5. As condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, ocupação lícita e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes outros requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema.<br>6. Demonstrada pelas instâncias ordinárias, com expressa menção à situação concreta, a presença dos pressupostos da prisão preventiva, não é possível a aplicação de nenhuma das medidas cautelares alternativas à prisão, elencadas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>7. O tema relativo ao alegado excesso de prazo para a formação da culpa não foi apreciado pela Corte de origem, de modo que a análise originária da matéria por este Tribunal acarretaria indevida supressão de instância. De todo modo, aplica-se ao caso o disposto na Súmula n.º 21 do Superior Tribunal de Justiça.<br>8. Recurso parcialmente conhecido e, nessa extensão, desprovido.<br>(RHC 114.908/RR, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 16/3/2020).<br>Por fim, verifica-se que a ausência de contemporaneidade entre o crime e a representação da prisão preventiva, não foi objeto de exame no voto condutor do acórdão impugnado,o que obsta o exame por este Tribunal Superior, sob pena de se incorrer em indevida supressão de instância.<br>Cito precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM RHC. TRÁFICO, PORTE DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO E USO DE DOCUMENTO FALSO. CONDENAÇÃO. PROCESSO EM FASE DE APELAÇÃO. PRISÃO CAUTELAR MANTIDA. FUNDAMENTAÇÃO. PERICULOSIDADE SOCIAL. RÉU ESTEVE FORAGIDO. REVISÃO DA PRISÃO (PARÁGRAFO ÚNICO DO ART. 316 DO CPP). AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AGRAVO DESPROVIDO.<br>2. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>2. Caso em que o agravante foi condenado em primeiro grau à pena total de 10 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão pela prática dos crimes de tráfico de drogas, porte ilegal de arma de fogo de uso permitido e uso de documento falso, no regime inicial fechado, sendo-lhe negado o direito de recorrer em liberdade.<br>3. A prisão preventiva foi mantida em razão das circunstâncias do caso concreto, notadamente pela apreensão de expressiva quantidade e variedade de drogas - 54,8g de cocaína, 1,2kg de maconha, 2,4g de crack, -, além de diversas munições de distintos calibres e uma arma de fogo, mencionando-se, ainda, a tentativa de utilização de um documento de identidade falso, cenário este que, além de demonstrar a gravidade exacerbada da conduta perpetrada, evidencia a periculosidade social do acusado, apontando para um significativo envolvimento com a criminalidade. Ademais, a restrição da liberdade do agravante foi mantida em razão das condenações, bem como pelo fato de que ele esteve foragido da justiça. Prisão preventiva para resguardar a ordem pública e a futura aplicação da lei penal.Precedentes.<br>4. "Nos termos do parágrafo único do art. 316 do CPP, a revisão, de ofício, da necessidade de manutenção da prisão cautelar, a cada 90 dias, cabe tão somente ao órgão emissor da decisão (ou seja, ao julgador que a decretou inicialmente)." (HC 584.354/SP, Rel.Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 16/03/2021, DJe 19/03/2021). Regra que não se aplica aos Tribunais em se de recurso, ressalvado o ponto de vista do Relator. Precedentes do STJ.<br>5. Quanto a alegação de ausência de contemporaneidade da prisão preventiva, verifica-se que não foi previamente debatida no acórdão recorrido, sendo vedada a análise direta nesta Corte, por configurar indevida supressão de instância.<br>6. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no RHC 153.144/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 27/9/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS.PREVENTIVA FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA.CONTEMPORANEIDADE. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A prisão preventiva tem natureza excepcional, sempre sujeita a reavaliação, de modo que a decisão judicial que a impõe ou a mantém, para compatibilizar-se com a presunção de não culpabilidade e com o Estado Democrático de Direito  o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade individual quanto a segurança e a paz públicas  , deve ser suficientemente motivada, com indicação concreta das razões fáticas e jurídicas que justificam a cautela, nos termos dos arts.312, 313 e 282, I e II, do Código de Processo Penal.<br>2. Na espécie, a cautelar extrema está devidamente fundamentada na gravidade concreta da conduta, evidenciada pela expressiva quantidade de entorpecente  17,200 kg de maconha  , os quais foram apreendidos em Mato Grosso do Sul e tinham como destino Rio de Janeiro e São Paulo.<br>3. Quanto ao pleito de liberdade à luz da alegação de ausência de contemporaneidade da prisão, não há como analisá-lo porque a Corte local não apreciou a matéria  o que impede seu conhecimento diretamente por este Tribunal Superior, sob pena de, se assim o fizer, incorrer em indevida supressão de instância.<br>4. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no RHC 142.400/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA,DJe 21/9/2021).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar do paciente.<br>Ante o exposto, nego provimento aopresente recurso emhabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimações necessárias.