DECISÃO<br>Trata-se de agravo em recurso especial interposto contra decisão que inadmitiu o recurso especial na origem. O recurso especial foi interposto no TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, contra acórdão com o seguinte resumo de ementa:<br>APELAÇÃO CÍVEL DIREITO ADMINISTRATIVO AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER INCORPORAÇÃO DE FUNÇÃO GRATIFICADA SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA APELAÇÃO DA AUTORAO instituto da incorporação como direito ou vantagem pessoal de valores correspondentes a símbolos de cargos em comissão, funções gratificadas, de mandatos e equivalentes exercidos por funcionários públicos foi definitivamente extinto no âmbito do Estado do Rio de Janeiro pela Lei 3185/99 , publicada em 05/02/1999, que revogou o art. 2º da Lei Estadual 2565/1996, que previa uma regra de transição, resguardando o direito daqueles que já tinham exercido funções gratificadas pelo período mínimo de um ano, de modo que fariam jus à incorporação proporcional do vencimento, nos seguintes termos: art. 2º -Aos servidores da Administração Pública dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, que, na data da publicação da presente Lei, contém mais de 01 (um) ano de efetivo exercício de cargos em comissão, funções gratificadas, mandatos e equivalentes, é assegurada a incorporação, proporcional ao período aquisitivo de 08 (oito) anos consecutivos e 12 (doze) interpolados, dos valores a que fariam jus, como vantagem pessoal, nos termos da Legislação ora revogada, inadmitidos, porém, cômputo em dobro do referido exercício e duplicidade de incorporação, ainda que na passagem à inatividade, ficando ressalvadas, nos termos e valores da respectiva aquisição, as situações definitivamente constituídas até a data da publicação da presente Lei. A apelante não comprovou o preenchimento dos requisitos legais que autorizavam a incorporação como direito ou vantagem pessoal de valores correspondentes ao exercício do cargo de Responsável pelo expediente. CONHECIMENTO e DESPROVIMENTO do recurso.<br>Após interposição de agravo em recurso especial, vieram os autos ao Superior Tribunal de Justiça.<br>É o relatório. Decido.<br>O recurso especial não deve ser conhecido.<br>Não há violação do 535 do CPC/1973 (art. 1.022 do CPC/2015) quando o Tribunal a quo se manifesta clara e fundamentadamente acerca dos pontos indispensáveis para o desate da controvérsia, apreciando-a fundamentadamente (art. 165 do CPC/73 e do art. 489 do CPC/2015), apontando as razões de seu convencimento, ainda que de forma contrária aos interesses da parte, como verificado na hipótese.<br>Conforme entendimento pacífico desta Corte, "o julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão". A prescrição trazida pelo art. 489 do CPC/2015 confirma a jurisprudência já sedimentada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, "sendo dever do julgador apenas enfrentar as questões capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida". (EDcl no MS 21.315/DF, relatora Ministra Diva Malerbi (Desembargadora convocada TRF 3ª Região), Primeira Seção, julgado em 8/6/2016, DJe 15/6/2016.)<br>Ante o exposto, nos termos do art. 253, parágrafo único, II, a, do Regimento Interno do STJ, conheço do agravo relativamente à matéria que não se enquadra em tema repetitivo, e não conheço do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.