DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de HERMES DE FATIMA SOARES JUNIOR apontando como autoridade coatora o Tribunal Justiça do Estado de São Paulo (Agravo deExecução Penal n. 0009434-62.2021.8.26.0071).<br>Os autos dão conta deque o Juízo da 1ª Vara das Execuções Criminais da Comarca de Bauru/SP deferiu o pedido de progressão ao regime aberto (e-STJ fls. 50/51).<br>Irresignado, o Ministério Públicointerpôs recurso de agravo em execução no Tribunal de origem, que lhe deu provimento, nos termos do acórdão assim ementado (e-STJ fl. 84):<br>Execução Penal - Progressão ao regime aberto - Reeducando que se encontra cumprindo pena em regime fechado - Impossibilidade de progressão por salto - Necessidade de vivenciar primeiramente o regime intermediário para a aferição do preenchimento do requisito subjetivo à concessão do benefício pleiteado.<br>Ainda que o reeducando ostente bom comportamento carcerário, é desaconselhada sua progressão ao regime aberto, na hipótese de ele estar cumprindo pena em regime fechado. É importante frisar que, de acordo com a sistemática da execução de penas, é indispensável a demonstração de que o reeducando reúna condições subjetivas indicando que o escopo da readaptação social será potencialmente alcançado, caso haja a concessão de quaisquer benesses. Nesse contexto, deve ele vivenciar primeiramente o regime intermediário, a fim de proporcionar gradativa reinserção social, para, apenas posteriormente, fazer jus à concessão do regime aberto ou, então, do livramento condicional.<br>No presente habeas corpus, o impetrante alega que"o sentenciado completou os requisitos objetivos e subjetivos para a progressão pleiteada. Com efeito, além de já ter cumprido mais de 33% de sua pena, ele tem bom comportamento carcerário e não cometeu nenhuma faltadisciplinar durante o período em que esteve preso. E o fato de ter sido recentemente promovido ao regime intermediário (há pouco mais de dois meses)não significa que sua ida ao regime aberto é uma progressão em salto, já que salto algum ele praticou" (e-STJ fl. 6).<br>Afirma, por fim, que,"de tudo que consta nos autos da execução e no agravo de execução, o paciente tem méritos para permanecer cumprindo sua reprimenda corporal no regime aberto" (e-STJ fl. 8).<br>Requer, liminarmente e no mérito, "a progressão do paciente para o regime aberto"(e-STJ fl. 9).<br>Indeferida a liminar (e-STJ fls. 105/107) e prestadas as informações (e-STJ fls. 116/138 e 141/148), manifestou-se o Ministério Público Federal pelo não conhecimento dohabeas corpus(e-STJ fl. 150).<br>É, em síntese, o relatório.<br>No caso dos autos, o Tribunal de origem deu provimento ao recurso do Ministério Público para cassar a decisão de primeiro grau que havia deferido ao ora paciente a progressão ao regime aberto, determinando o seu retorno ao regime intermediário. Eis os fundamentos trazidos pelo mencionado acórdão (e-STJ fls. 85/87):<br>O presente recurso merece prosperar.<br>Segundo consta dos autos, o recorrido, que é primário, cumpre pena total de 13 anos e 06 meses de reclusão pela prática dos crimes de tráfico de entorpecentes e de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, ambos cometidos no ano de 2004 (fls.45). O término de cumprimento da reprimenda se encontra previsto para 11 de julho de 2030 (fls. 42).<br>Ocorre que o agravado foi absolvido em primeiro grau das práticas delitivas a ele imputadas, tendo sido condenado, em sede recursal, tão somente em 16 de julho de 2014. É certo, ainda, que o mandado de prisão em regime fechado foi cumprido apenas em 18 de março de 2021. Hermes permaneceu solto, assim, de 09 de abril de 2008 até 18 de março de 2021 (fls. 45).<br>Em 25 de junho de 2021, foi deferida sua progressão ao regime semiaberto (fls. 45), sendo que ele sequer chegou a ser "removido para unidade prisional adequada" ao regime intermediário (fls. 04). Pelo que se infere dos autos, o sentenciado foi, na prática, diretamente progredido do regime fechado ao regime aberto.<br>Não se ignora que o requisito objetivo para a progressão ao regime aberto foi cumprido, bem como que ele ostenta bom comportamento carcerário (fls. 41) e que não praticou faltas disciplinares ao longo do cumprimento da reprimenda (fls. 45). No entanto, houve verdadeira progressão por salto no caso em pauta.<br>Como é sabido, deve o sentenciado passar primeiramente pelo regime intermediário, como prova de que irá absorver a terapia penal, para, apenas posteriormente, fazer jus a regime aberto, caso tenha preenchido o requisito subjetivo necessário para a concessão do benefício.<br>A decisão de progressão de regime para o semiaberto, com efeito, é bastante recente -25 de junho de 2021 (fls.45), não havendo qualquer notícia nos autos no sentido de que o agravado tenha chegado a efetivamente cumprir pena no regime intermediário. Naturalmente, é recomendável a passagem do sentenciado pela etapa intermediária, a fim de que ele recupere a sua liberdade.<br>Impõe-se, com efeito, no caso concreto, maior cautela na concessão do benefício, eis que o reeducando não permaneceu por lapso temporal mínimo no sistema prisional intermediário, de modo a permitir ao aplicador da lei reunir elementos suficientes para avaliar se já houve ou não eventual assimilação da terapia prisional pelo detento, o que é essencial para sua reinserção social.<br>Diante desse quadro, precipitado se mostrou, por ora, a progressão de Hermes ao regime aberto; o indeferimento do pedido por parte do MM. Juiz singular era uma medida que se impunha, uma vez não ter sido constatado que o sentenciado reúna condições pessoais de reinserção social. Conforme bem ponderadona minuta recursal, a fls. 04:<br> ..  o sentenciado permaneceu quase 13 anos em liberdade, até ser novamente preso.<br>Outrossim, ele foi progredido ao regime intermediário em 25/06/2021, ou seja, há menos de um mês, e ainda sequer foi removido para unidade prisional adequada.<br>A concessão da progressão ao regime aberto, nessa hipótese, seria uma espécie de progressão "por salto", o que é expressamente vedado pela Súmula 491 do STJ.<br>Deve ele, assim, permanecer algum período no regime semiaberto para ser melhor avaliado antes de sua colocação em liberdade.<br>Em resumo, ainda que o reeducando ostente bom comportamento carcerário, é inviável a sua progressão ao regime aberto, na hipótese de ele estar cumprindo pena em regime fechado.É importante frisar que, de acordo com a sistemática da execução de penas, é indispensável a demonstração de que o reeducando reúna condições subjetivas indicando que o escopo da readaptação social será potencialmente alcançado, caso haja a concessão de quaisquer benesses. Nesse contexto, deve ele vivenciar primeiramente o regime intermediário, a fim de proporcionar gradativa reinserção social, para, apenas posteriormente, fazer jus à concessão do regime aberto ou, então, do livramento condicional(grifei).<br>Nessas circunstâncias, não verifico a existência de constrangimento ilegal apto a ensejar a concessão da ordem, uma vez que, consoante se extrai dos trechos do acórdão acima colacionados, o ora paciente nem sequer chegou a cumprir pena no regime intermediário, de forma que a sua progressão ao regime aberto se dariaper saltum, o que, de acordo com o enunciado da Súmula n. 491 desta Corte,é vedado.<br>A propósito, confira-se o seguinte precedente:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME PER SALTUM. IMPOSSIBILIDADE. PROGRESSÃO DE REGIME. TERMO INICIAL. DATA DO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS. IMPOSSIBILIDADE. ART. 112 DA LEP.<br>I - Segundo o sistema progressivo de execução da pena, adotado pela legislação brasileira, o condenado que cumpre pena privativa de liberdade, em regime fechado, deverá ser transferido para o regime subsequente, menos rigoroso, qual seja, o semiaberto. Portanto, não se admite a denominada progressão per saltum, a transferência direta do regime fechado para o aberto (precedentes).<br>II - "Esta Corte Superior firmou orientação segundo a qual o termo a quo para obtenção da progressão de regime é a data do efetivo ingresso do apenado ao regime anterior, não podendo a decisão judicial considerar tempo ficto ou retroagir à data do preenchimento dos requisitos  .. " (AgRg no HC n. 218.262/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Regina Helena Costa, DJe de 28/5/2014).<br>Agravo regimental desprovido (AgRg no REsp 1556922/RS, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 28/06/2016, DJe 01/08/2016, grifei).<br>Ante o exposto, denego a ordem.<br>Publique-se. Intimem-se.