DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto contra Acórdão proferido no TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 3ª REGIÃO, com o seguinte resumo de ementa:<br>AGRAVO INTERNO EMBARGOS À EXECUÇÃO SERVIDOR PÚBLICO FEDERAL PERCENTUAL DE 2886% LEI 942 1/96 INCORPORAÇÃO DO REAJUSTE INEXISTÊNCIA DE VALORES A EXECUTAR AGRAVO DESPROVIDOAGRAVOINTERNO. EMBARGOS À EXECUÇÃO. SERVIDOR PÚBLICO FEDERAL. PERCENTUAL DE28,86%. LEI 9.42 1/96. INCORPORAÇÃO DO REAJUSTE. INEXISTÊNCIA DE VALORES A EXECUTAR. AGRAVODESPROVIDO.1. No caso em tela, o título executivo judicial reconheceu o direitodos embargados ao reajuste de 28,86% a partir de 1993. Aexecução promovida pelos embargados, por sua vez, refere-se aoperíodo a partir de janeiro de 1997, quanto o referido reajuste teriasido suprimido da remuneração dos servidores. No entanto,consoanteesclareceuaContadoriaJudicial,oreajustefoiincorporado aos vencimentos dos exequentes a partir de janeiro de1997, razão pela qual não há valores remanescentes para executar. Ademais, o parecer do contador judicial goza de fpública,revestindo-se de imparcialidade e de presunção de veracidade, nãotendo a embargante apontado qualquer vicio que afaste o seuacolhimento.2. Por outro lado, a jurisprudência desta Corte se posiciona nosentido de que, em relação aos servidores públicos do PoderJudiciário Federal, a Lei n.º 9.421/96 incorporou o reajustereconhecido na fase de conhecimento, razão pela qual as diferençasdevidas devem ser limitadas à data da vigência da referida lei, nãose verificando violação à coisa julgada e aos princípios daisonomia,dodireitoadquiridoedairredutibilidadedevencimentos.3. Agravo interno a que se nega provimento.<br>O recurso foi admitido na origem e vieram os autos ao Superior Tribunal de Justiça.<br>É o relatório. Decido.<br>O recurso especial não deve ser conhecido.<br>Verifica-se que a Corte de origem analisou a controvérsia dos autos, quanto à reestruturação da carrreira,levando em consideração os fatos e provas relacionados à matéria. Assim, para se chegar à conclusão diversa seria necessário o reexame fático-probatório, o que é vedado pelo enunciado n. 7 da Súmula do STJ, segundo o qual "A pretensão de simples reexame de provas não enseja recurso especial".<br>Relativamente às demais alegações de violação (arts.508 e 509 do CPC/2015), esta Corte somente pode conhecer da matéria objeto de julgamento no Tribunal de origem. Ausente o prequestionamento da matéria alegadamente violada, não é possível o conhecimento do recurso especial. Nesse sentido, o enunciado n. 211 da Súmula do STJ: "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo"; e, por analogia, os enunciados n. 282 e 356 da Súmula do STF.<br>Caso exista nos autos prévia fixação de honorários advocatícios pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 1% sobre o valor já fixado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil de 2015, observados, se aplicáveis: i. os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do já citado dispositivo legal; ii. a concessão de gratuidade judiciária.<br>Ante o exposto, nos termos do art. 255, §4º, inciso I, do Regimento Interno do STJ, não conheço do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.