EMENTAAGRAVO INTERNO NA RECLAMAÇÃO. DECISÃO. DESCUMPRIMENTO. DEMONSTRAÇÃO. AUSÊNCIA. SUCEDÂNEO RECURSAL. IMPOSSIBILIDADE.1. Nos termos da iterativa jurisprudência desta Corte, para o deferimento da reclamação deve estar comprovado objetivamente que o ato reclamado desconsiderou decisão proferida pelo STJ, circunstância inexistente, no caso em análise.2. Na hipótese, a decisão proferida pelo Superior Tribunal de Justiça concluiu apenas que a matéria relativa à natureza do contrato já havia sido decidida pelo Tribunal de origem e não poderia ser revista por força da incidência das Súmulas nºs. 5 e 7/STJ.3. Não há como a autoridade de acórdão desta Corte ter sido violada se nem sequer houve o efetivo pronunciamento acerca da questão objeto da decisão reclamada.4. A reclamação constitucional não constitui sucedâneo recursal,porquanto destinada apenas a preservar a competência e a garantir a autoridade das decisões proferidas pelo próprio Superior Tribunal de Justiça.5. Agravo interno não provido.ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos, em que são partes as acima indicadas, decide a Segunda Seção, por unanimidade, negar provimento ao agravo interno, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Marco Buzzi, Marco Aurélio Bellizze, Moura Ribeiro, Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Paulo de Tarso Sanseverino e Maria Isabel Gallotti votaram com o Sr. Ministro Relator.Ausente, justificadamente, a Sra. Ministra Nancy Andrighi.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Antonio Carlos Ferreira.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA (Relator): Trata-se de agravo interno interposto por VALOR GESTÃO EMPRESARIAL E TRIBUTÁRIA LTDA. contra decisão que indeferiu liminarmente a reclamação por não ter havido descumprimento de decisão desta Corte (fls. 7.361/7.372, e-STJ). Naquela ocasião concluiu-se que:(i) no julgamento do REsp nº 1.757.948/DF, a decisão limitou-se a afirmar que a matéria relativa à natureza do contrato já havia sido decidida pelo Tribunal de origem, não podendo ser revista diante da incidência das Súmulas nºs. 5 e 7/STJ,(ii) os embargos de declaração opostos à decisão reclamada foram julgados intempestivos, o que implica, no caso de sua manutenção, no trânsito em julgado da decisão reclamada, o que afasta o cabimento da reclamação, nos termos do artigo 988, § 5º, I, do CPC/2015,(iii) ainda que o agravo interno interposto contra decisão que julgou os aclaratórios intempestivos esteja pendente de julgamento, não é possível proferir decisão condicional, e(iv) o ajuizamento da reclamação nessa circunstância denota a intenção de que seja utilizada como sucedâneo recursal ou mesmo ação rescisória, contrariando a finalidade do direito de petição.Nas presentes razões, a agravante sustenta que esta Corte, no julgamento do REsp nº 1.757.948/DF,firmou o entendimento de que a revisão do contrato conforme pretendia a agravada encontrava os óbices das Súmulas nºs. 5 e 7/STJ, mas foi além, pois:"(..) expressamente fez constar a reafirmação de que o tipo de serviço de assessoramento tributário previsto no contrato (que aquele processo como um todo questionava) consubstanciava modalidade de obrigação de meio (e não de resultados) e que tal serviço havia sido adimplido.Em outras palavras, foi além da mera decisão de negar provimento ao recurso especial da DISBRAVE: proferiu, também, uma decisão sobre o conteúdo da causa" (fl. 7.365, e-STJ).Para comprovar sua tese, cita a ementa do julgado, que está assim redigida:"RECURSO ESPECIAL. EMPRESARIAL. CONTRATO. RESCISÃO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. ASSESSORIA TRIBUTÁRIA. NATUREZA. OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. SERVIÇOS. EXECUÇÃO. FATO INCONTROVERSO. REVISÃO. SÚMULAS Nºs 5 E 7/STJ.1. O recurso especial foi interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).2. Cinge-se a controvérsia a definir se houve falha na prestação jurisdicional, qual a natureza do contrato firmado entre as partes e se os valores já pagos devem ser devolvidos, visto a obrigação contratada ser de resultado, o qual não foi alcançado.3. A questão nuclear da demanda, debatida exaustivamente em primeiro e segundo graus, é a interpretação da natureza do contrato, que se encontra bem definida na cláusula primeira, ficando demonstrado que a obrigação ajustada foi a de obter a compensação administrativamente, tendo o serviço sido prestado, fato incontroverso. Rever essas conclusões é providência que esbarra na censura das Súmulas nºs 5 e 7/STJ.4. Recurso especial não provido." (REsp 1.757.948/DF, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/2/2020, DJe 10/3/2020)Afirma que o relator original, Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, determinou a conversão do agravo em recurso especial, pois concluiu que a questão em debate era de direito, consubstanciada em definir o regime a que se submetia a obrigação ajustada no contrato, o do artigo 66 da Lei nº 8.383/1991 ou o do artigo 170-A do Código Tributário Nacional, tendo sido debatida extensamente a natureza do contrato e a questão de seu adimplemento. Assinala que o insucesso da compensação tributária, fato superveniente, também foi efetivamente analisado.Ressalta, diante disso, que a agravada pretendia que toda a validade do contrato fosse analisada à luz desse fato superveniente, sendo nesse ponto aplicadoo óbice da Súmula nº 7/STJ e não em relação à parte na qual ficou definida a norma que regia as obrigações estipuladas no contrato, entendendo esta relatoria que não havia fato superveniente a justificar o retorno dos autos à origem e, portanto"(..) descartando a questão da superveniência de fato novo e, por isso, rejeitando a devolução dos autos à instância ordinária, recolocou a questão central do processo em outros termos e decidiu, afirmando que o serviço de assessoramento tributário a que se obrigou a Agravante era o da compensação no âmbito do lançamento por homologação" (fl. 7.368, e-STJ).Pretende, segundo afirma, esclarecer a extensão do julgado, pois os motivos da decisão, conquanto não façam coisa julgada, ajudam a esclarecer a parte decisória.Conclui, diante desses argumentos, que foi julgado o mérito do recurso, haja vista que foi negado provimento ao recurso (em vezde não ser admitido) e constou expressamente da ementa que ficara "demonstrado que a obrigação contratada foi a de obter a compensação em nível administrativo".No que se refere aos embargos à execução, destaca que o Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios concluiuque a decisão que prevaleceria naqueles autos seria aquela firmada na ação de rescisão contratual, diante da prejudicialidade entre os processos. Assevera, em vista disso, que tendo esta Corte conhecido o recurso especial para manter a decisão local, é sob o novo julgamento que se determinará o trânsito em julgado e os efeitos da coisa julgada material.Aduz, ainda, que a decisão reclamada não transitou em julgado, estando pendente de recurso. Assevera, ademais, que foi equivocada a conclusão proferida no sentido de que os embargos de declaração estavam intempestivos.Ao final requer a reconsideração da decisão e, caso assim não se entenda, que o recurso seja submetido à análise do colegiado.Impugnação às fls. 7.382/7.391 (e-STJ).A agravada afirma que no julgamento do REsp nº 1.757.948/DF, ainda que se faça menção ao entendimento exposto pelo Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios, a respeito da natureza da obrigação contratual e da prova de seu cumprimento, o recurso não foi conhecido nesses pontos devido àaplicação das Súmulas nºs. 5 e 7/STJ, inexistindo ordem a ser cumprida ou descumprida.Ressalta que a decisão reclamada foi proferida em processo judicial diverso, com causa de pedir e acervo probatório igualmente diversos, ainda que relacionado ao mesmo contrato celebrado entre as partes.Destaca que "não cabe Reclamação perante o STJ para fazer prevalecer não o conteúdo da decisão em si, mas uma determinada versão de fatos" (fl. 7.386, e-STJ).Assevera, ainda, que com a presente reclamação pretende-se que o STJ substitua o Tribunal local, impedindo a avaliação da prova produzida nos autos em que proferida a decisão reclamada, com o rejulgamento da causa de acordo com a pretensão da agravante, utilizando-se a reclamação como sucedâneo recursal.Assinala, fazendo menção a diversos precedentes desta Corte, que "a Reclamação pressupõe a demonstração de que o Tribunal de origem negou, de forma expressa, a autoridade da decisão proferida pela Corte ad quem, sob pena de banalizar o instrumento processual como mero sucedâneo recurso destinado a trazer ao STJ novo julgamento da causa" (fl. 7.386, e-STJ).Esclarece que o relator, no processo de origem, afastou, ao menos até o julgamento colegiado, a intempestividade dos embargos de declaração. Sustenta, no entanto, ter ocorrido o trânsito em julgado, porquanto considera insubsistente a alegação da agravante de que a advogada consultoua decisão na condição de terceira e não como representante da parte, devidamente constituída.Requer que seja negado provimento ao agravo interno.Na petição de fls. 7.376/7.381 (e-STJ), a Valor Gestão Empresarial e Tributária junta decisão do relator dos embargos de declaração opostos à decisão reclamada, reconsiderando a anterior, que havia julgado o recurso intempestivo.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NA RECLAMAÇÃO. DECISÃO. DESCUMPRIMENTO. DEMONSTRAÇÃO. AUSÊNCIA. SUCEDÂNEO RECURSAL. IMPOSSIBILIDADE.1. Nos termos da iterativa jurisprudência desta Corte, para o deferimento da reclamação deve estar comprovado objetivamente que o ato reclamado desconsiderou decisão proferida pelo STJ, circunstância inexistente, no caso em análise.2. Na hipótese, a decisão proferida pelo Superior Tribunal de Justiçaconcluiu apenas que a matéria relativa à natureza do contrato já havia sido decidida pelo Tribunal de origem e não poderia ser revista por força da incidência das Súmulas nºs. 5 e 7/STJ.3. Não há como a autoridade de acórdão desta Corte ter sidoviolada se nem sequer houve o efetivo pronunciamento acerca daquestão objeto da decisão reclamada.4. A reclamação constitucional não constitui sucedâneo recursal,porquanto destinada apenas a preservar a competência e a garantir aautoridade das decisões proferidas pelo próprio Superior Tribunal deJustiça.5. Agravo interno não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA (Relator): A irresignação não merece acolhida.Trata-se de reclamação ajuizada por VALOR GESTÃO EMPRESARIAL E TRIBUTÁRIA LTDA., com fundamento no artigo 988, II, do Código de Processo Civil de 2015, visando garantir a autoridade do acórdão proferido no REsp nº 1.757.948/DF.A reclamante sustenta que firmou contrato de prestação de serviços de assessoria tributária com a Distribuidora Brasília de Veículos S.A. - DISBRAVE.Esse contrato deu ensejo a 2 (duas) ações:(i) uma de rescisão contratual, cumulada com indenização, ajuizada pela Distribuidora Brasília, na qual a autora afirmava que o serviço não teria sido prestado, já que não foram obtidas compensações judiciais transitadas em julgado, deixando, por isso, de pagar os valores acordados, e (ii)ação de execução de título extrajudicial, pela reclamante, naqual estavam sendo cobradas as parcelas vencidas do contrato de prestação de serviços.A ação de rescisão chegou a esta Corte no REsp nº 1.757.948/DF, recurso no qual, segundo a reclamante, foi decidido que a obrigação contratada era de meio, isto é, estava restrita ao pedido de compensação administrativa em benefício da Disbrave, e havia sido efetivamente cumprida, transcrevendo o seguinte trecho do julgado:"3. A questão nuclear da demanda, debatida exaustivamente em primeiro e segundo graus, é a interpretação da natureza do contrato, que se encontra bem definida na cláusula primeira, ficando demonstrado que a obrigação ajustada foi a de obter a compensação administrativa, tendo o serviço sido prestado, fato incontroverso. Rever essas conclusões esbarra na censura das Súmulas nºs 5 e 7/STJ" (fl. 5, e-STJ).A par disso, nos embargos do devedor opostos na execução, o Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios, no julgamento da apelação, concluiu que a Valor Gestão Empresarial não cumpriu com a integralidade de suas obrigações, conforme se vê do seguinte trecho do acórdão:"(..)3.4. O embargante apresentou provas de que o exequente não cumpriu em sua integralidade as obrigações assumidas no contrato de prestação de serviços, de execução complexa, o que retira das duplicatas os requisitos da liquidez e exigibilidade necessários à formação do título executivo" (fl. 5, e-STJ)A reclamante afirma que, ao assim decidir, o Tribunal local violou a autoridade da decisão desta Corte, que teria afirmado que a obrigação foi integralmente cumprida.A despeito do esforço da agravante buscando demonstrar que a decisão reclamada teria descumprido a interpretação dada por esta Corte à anterior decisão do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios acerca da natureza da obrigação contratada, o fato é que no julgamento do REsp nº 1.757.948/DF, concluiu-se apenas que a matéria relativa à natureza do contrato já havia sido decidida pelo Tribunal de origem e não poderia ser revista por esta Corte por força da incidência das Súmulas nºs. 5 e 7/STJ.A fundamentação lançada na decisão supramencionada deixa evidente tal afirmativa:"Com a devida venia do Relator, entendo que não há fato superveniente que justifique o retorno dos autos à origem.A questão nuclear da demanda, debatida em primeiro e segundo graus, é a interpretação da natureza do contrato, que se encontra bem definida na cláusula primeira, ficando demonstrado que a obrigação contratada foi a de obter a compensação em nível administrativo, tendo o serviço sido prestado, fato que parece ser incontroverso.Assim, na realidade, trata-se de fato preexistente, à luz da própria jurisprudência do STJ citada pelo Relator às páginas 11 e seguintes de seu voto, que traz acórdãos da lavra dos Ministros Francisco Falcão, João Otávio de Noronha e Pádua Ribeiro no sentido de que o artigo 170-A do Código Tributário Nacional não se aplicaria à hipótese dos autos, que é exatamente aquela de compensação no âmbito do lançamento por homologação.Esse é o ponto central, enfrentado exaustivamente nas instâncias de jurisdição plena, e que não pode ser reexaminado em recurso especial, pois desafia os óbices das Súmulas nºs 5 e 7/STJ" (grifou-se).Nesse contexto, não é possível afirmar que o Tribunal de origem descumpriu acórdão desta Corte, no qual não houve debate a respeito danatureza do contrato em vista da incidência de óbices ao próprio conhecimento do recurso.No que respeita à alegação de que houve julgamento de mérito, pois o recurso foi conhecido em parte e, nessa extensão não provido, transcreve-se o seguinte trecho do acórdão que julgou os embargos de declaração opostos ao recurso especial:"(..)Quanto à existência de contradição na parte dispositiva, pois o caso seria de não conhecimento do recurso especial, verifica-se que o recurso especial foi conhecido e não provido no que diz respeito à alegada violação do art. 1.022 do CPC/2015, incidindo os óbices sumulares no exame do mérito. Assim, na parte dispositiva deve constar que o recurso especial foi parcialmente conhecido e, nessa extensão, não provido" (grifou-se).Desse modo, ressoa evidente a impropriedade da interposição da reclamação no caso concreto.É oportuno consignar que a reclamação tem hipóteses de cabimento restritas, não havendo como a autoridade desta Corte ser violada se nem sequer houve o efetivo pronunciamento quanto àquestão objeto da decisão reclamada.Nesse sentido, a título exemplificativo:"RECLAMAÇÃO. EXECUÇÃO PROVISÓRIA. AGREGAÇÃO DE EFEITO SUSPENSIVO A RECURSO DE APELAÇÃO. ALEGADO MENOSCABO À AUTORIDADE DE DECISÃO PROFERIDA EM SEDE DE MEDIDA CAUTELAR POR ESTA EGRÉGIA CORTE. INOCORRÊNCIA. DECISÃO RECLAMADA QUE SE FUNDA EM RAZÕES NÃO APRECIADAS QUANDO DO JULGAMENTO CAUTELAR POR ESTA CORTE. RECLAMAÇÃO IMPROCEDENTE".(Rcl 3.526/PE, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 28/03/2012, DJe 20/04/2012 - grifou-se)."PROCESSUAL CIVIL - RECLAMAÇÃO - CABIMENTO. SUCEDÂNEO DE RECURSO. IMPOSSIBILIDADE. MATÉRIA ESTRANHA À LIDE. SENTENÇA PROFERIDA PELO JUÍZO A QUO. AUSÊNCIA DOS REQUISITOS DO ARTIGO 187 DO RISTJ. EXTINÇÃO DO WRIT. IMPOSSIBILIDADE JURÍDICA DO PEDIDO. OBITER DICTUM. INALTERAÇÃO DO DISPOSITIVO. MANDADO DE INJUNÇÃO. DECISÃO TRÂNSITA. SÚMULA 734/STF. INCIDÊNCIA.1. A reclamação ajuizada perante o STJ tem por finalidade a preservação da competência do Tribunal ou garantia da autoridade de suas decisões (art. 105, I, "f", da Constituição Federal e art. 187 e seguintes do RISTJ).2. Revela-se inadmissível a reclamação quando as questões nela suscitadas não foram objeto de apreciação pelas decisões exaradas pelo E. STJ. Precedentes: Rcl 2.184/DF, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 14.02.2007, DJ 12.03.2007;AgRg na Rcl 2.589/RJ, DJ 03.12.2007;Rcl 1.712/RJ, DJ 11.10.2007 .3. Não cabe reclamação quando já houver transitado em julgado o ato judicial que se alega tenha desrespeitado decisão do Supremo Tribunal Federal (Súmula 734).4. O reclamante sequer aponta o descumprimento da decisão do STJ, porquanto, em verdade, o que deseja é a reforma do julgado proferido no mandado de injunção, sendo que, nessas hipóteses, não cabe reclamação, o que revela a inadmissibilidade da medida.5. Reclamação incabível, à falta de respaldo jurídico, à luz do supracitado dispositivo, porquanto a fundamentação do pedido resta calcada em possível dissonância do decisum proferido por esta Relatoria e sentença da lavra do juízo federal da 20ª Vara Federal da Seção Judiciária do Distrito Federal, e não no descumprimento da decisão desta Corte.6. In casu, restou assentado no decisum que, uma vez implicitamente revogada a Lei que assegurava a regulamentação do procedimento eleitoral dos Conselhos Profissionais pelo Ministro de Estado, em razão da dita tutela administrativa, não haveria que se falar em qualquer omissão da autoridade coatora no que tange às regras apontadas por omissas, porquanto tal competência incumbiria àqueles órgãos, pessoas jurídicas de direito privado, regidos pelas regras privatísticas.7. Ad argumentandum tantum, constou da fundamentação da decisão incumbir aos Conselhos exercer, genericamente, a função normativa interna, baixar atos necessários e à fiscalização do exercício profissional, adotando providências indispensáveis à realização dos objetivos institucionais.8. Argumentação utilizada a título de obiter dictum, que não integra o dispositivo da decisão, e não se confunde com a ratio decidendi, mesmo porque, as razões de decidir não fazem coisa julgada.9. Manifesta pretensão de, por via transversa, modificar o dispositivo do julgado no sentido da extinção do writ ante o reconhecimento da impossibilidade jurídica do pedido porquanto desprovido de respaldo legal, nos termos assentados pela jurisprudência do STF.10. Inexistência de manifestação meritória acerca da competência do Conselho de Classe Federal para regular suas eleições, ou mesmo daqueles Conselhos regionais, como assentado em parecer ofertado pelo Parquet, que merece acolhida, verbis: I - Não há afronta à autoridade de decisão deste Superior Tribunal, uma vez que o decisum impugnado foi proferido em data anterior à decisão cujos efeitos se busca preservar.II - A reclamação deve guardar sintonia com o acórdão que é apontado como inobservado.III - In casu, enquanto o juízo singular tratou exclusivamente das questões afetas ao processo eleitoral dos autores da demanda originária, este Colendo Pretório apreciou a suposta existência do dever de regulamentação que estava sendo imputado ao Ministro de Estado do Trabalho e Emprego, deixando clara a autonomia do então impetrante, sem lhe atribuir, contudo, qualquer supremacia sobre os Conselhos Regionais.IV - Parecer pela improcedência da reclamação." (fls. 829)11. O reclamante, por via transversa, pretende "insurgir-se" contra o teor do decisum, publicado no DJ 03.06.2008, já transitado em julgado, tendo em vista a publicação do acórdão proferida em sede de embargos de declaração - DJ 15/09/2008, o que atrai o verbete sumular do STF, que ora se transcreve: Súmula 734: Não cabe reclamação quando já houver transitado em julgado o ato judicial que se alega tenha desrespeitado decisão do Supremo Tribunal Federal.12. Reclamação improcedente".(Rcl 2.850/DF, Rel. Ministro LUIZ FUX, CORTE ESPECIAL, julgado em 19/11/2008, DJe 12/02/2009 - grifou-se).Cumpre assinalar, ainda, que para o deferimento da reclamação deve estar comprovado objetivamente que o ato reclamado desconsiderou decisão proferida por esta Corte.Nesse contexto, a afirmativa de que a reclamação seria cabível na hipótese porque a interpretação dada pela Terceira Turmaao acórdão estadual teria sido desrespeitada pela decisão reclamada não encontra amparo na jurisprudência do STJ, como se verifica dos seguintes precedentes:"AGRAVO INTERNO. RECLAMAÇÃO. ALEGADO DESCUMPRIMENTO DE DECISÃO DO STJ. NÃO COMPROVAÇÃO.1. Conforme orientação assente da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, para o deferimento da reclamação deve estar comprovado objetivamente que o ato reclamado desconsiderou decisão proferida pelo STJ, circunstância inexistente, na hipótese.2. Documentos juntados que não têm aptidão para comprovar o alegado descumprimento.3. Hipótese, ademais, em que o ato tido por descumprido foi acórdão do extinto Tribunal Federal de Recursos, na Apelação Cível 18.351/RJ, com trânsito em julgado em 31.3.1969, e não o acórdão do STJ, que deu pela improcedência do respectivo pedido rescisório.3. Agravo interno a que se nega provimento."(AgRg nos EDcl na Rcl 23.662/DF, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 14/9/2021, DJe 16/9/2021)"PROCESSUAL CIVIL. RECLAMAÇÃO CONSTITUCIONAL. AUSÊNCIA DE IDENTIDADE ESTRITA ENTRE O ATO RECLAMADO E O OBJETO DA DECISÃO ALEGADAMENTE DESCUMPRIDA. DISCUSSÃO SOBRE A VIABILIDADE DE EMBARGOS À EXECUÇÃO. NOVOS EMBARGOS AJUIZADOS E ADMITIDOS POSTERIORMENTE. PERDA DO OBJETO. DESCABIMENTO.1. A Reclamação prevista no art. 105, I, "f", da Constituição Federal é instrumento processual destinado, exclusivamente, à preservação da competência do Tribunal e à garantia da autoridade de suas decisões.2. Consoante a jurisprudência do STF, a admissão da Reclamação constitucional pressupõe aderência estrita do objeto do ato reclamado ao conteúdo da decisão que se alega ter sido descumprida (Rcl 10.125, AgR, Relator: Min. Dias Toffoli, Tribunal Pleno, DJe-219 6.11.2013).3. In casu, o objeto do acórdão reclamado não possui estrita identidade com a decisão do STJ no REsp 1.175.895/SP. Enquanto o STJ decidiu, na Execução Fiscal, sobre o cabimento de fiança bancária, o decisum reclamado confirmou a extinção dos Embargos à Execução, por falta de efetivação da garantia do juízo, sem que fosse analisada aquela questão.4. Acrescente-se que, quando os Embargos à Execução foram extintos por falta de garantia, o STJ não havia se pronunciado sobre a possibilidade de garantir o juízo por carta de fiança. Por outro lado, o Recurso Especial então interposto não fora dotado de efeito suspensivo, e o Tribunal de Justiça apreciou a Apelação sem notícia do resultado do REsp 1.175.895/SP. Assim, não se pode concluir que tenha havido descumprimento do que nele fora decidido.5. A presente Reclamação seria em tese procedente se, no REsp 1.175.895/SP, tivesse sido determinado o processamento dos Embargos à Execução, ou se o juízo da Execução Execução Fiscal, mesmo após a decisão do STJ, se recusasse a aceitar a fiança como garantia.6. Como bem pontuou o Tribunal a quo, a parte já ofereceu nova garantia e ajuizou outros Embargos à Execução, os quais foram admitidos, o que sinaliza a perda do objeto da presente Reclamação: "(..) após o não conhecimento dos embargos à execução e normal prosseguimento do processo executivo, a ora executada efetuou junto ao Banco Nossa Caixa um depósito (..) Com o depósito, ofertou novos embargos à execução, os quais receberam o nº (..) e se encontram em fase de apelação (..)" (fl. 142).7. Registre-se que não há notícia, nos autos, acerca da extinção dos segundos Embargos à Execução propostos, tampouco da caracterização de litispendência.8. Logo, é no juízo da Execução Fiscal que deve ser pleiteada a observância da decisão do STJ, favorável à aceitação da carta de fiança.9. Agravo Regimental não provido."(AgRg na Rcl 18.216/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 24/2/2016, DJe 25/5/2016)É oportuno assinalar, por fim, que por ocasião do ajuizamento da presente reclamação, restou demonstrado que os embargos de declaração opostos à decisão reclamada foram julgados intempestivos (fls. 6.151/6.155, e-STJ). Ainda que referida decisão tenha sido posteriormente revista (apesar de não haver julgamento definitivo), é possível concluir que a reclamação estava sendo utilizada como sucedâneo recursal, ou até mesmo como ação rescisória, o que não se admite.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É o voto.