DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido de liminar, impetrado em benefício de AGAMENON ABRAAO LOURENCO contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, proferido no julgamento do HC n. 2251703-20.2021.8.26.0000.<br>Infere-se dos autos que o paciente foi preso em flagrante, em 28/9/2021, convertida em prisão preventiva, por ter supostamente praticado o delito tipificado no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 (tráfico de drogas).<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus originário, tendo os componentes da 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acordado, por unanimidade de votos, denegar a ordem impetrada, em conformidade com o voto do relator (fls. 206/211).<br>No presente writ, a defesa aponta ausência dos requisitos autorizadores do art. 312 do Código de Processo Penal - CPP, de modo que a imposição da custódia cautelar não estaria suficientemente justificada e pautada exclusivamente na gravidade abstrata do delito.<br>Ressalta as condições pessoais favoráveis do paciente.<br>Sustenta que se o paciente for condenado, a pena será mínima, pois será aplicada a causa redutora prevista no § 4º do art. 33, da Lei de Drogas.<br>Requer, em liminar e no mérito, a revogação da prisão preventiva do paciente, expedindo-se alvará de soltura em seu favor.<br>O pedido de liminar foi deferido, às fls. 214/218, "para revogar a prisão preventiva do paciente até o julgamento definitivo da presente impetração, determinando sua substituição por medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, a serem definidas pelo magistrado de primeiro grau."<br>A defesa do corréu RUAN DE ALMEIDA PEREIRA apresentou pedido de extensão, sendo deferido o pedido, de minha Relatoria, da seguinte forma: "Por tais razões, ante a similitude fático-processual, defiro o pedido de extensão da liminar para que também seja revogada a custódia preventiva do corréu RUAN DE ALMEIDA PEREIRA, até o julgamento definitivo da presente impetração, determinando sua substituição por medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, a serem definidas pelo magistrado de primeiro grau." (fls. 234/237)<br>As informações foram devidamente prestadas, às fls. 240/245 e 249/283, e o Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem, com a cassação da liminar e do pedido de extensão ao corréu Ruan (fls. 287/293).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>Busca-se, no presente writ, a revogação da prisão preventiva do paciente.<br>O Juízo de primeiro grau, ao homologar a prisão em flagrante do paciente, converteu-a em prisão preventiva, nos seguintes termos:<br>"O indício de autoria de Ruan decorre do depoimento do policial Devanir, que o surpreendeu tentando fugir do local dos fatos pelo portão, tão logo avistou a polícia (fl. 3), e também da sua confissão de fl. 14. É de relevo anotar que o investigado alegou ser autor de uma tentativa de homicídio ocorrido em 26 de setembro nesta cidade.<br>O indício de autoria de Agamenon decorre do depoimento do policial Murilo, que o surpreendeu jogando um pote com entorpecentes para o terreno vizinho.<br>A folha de antecedentes de Agamenon (fls. 45/47) retrata envolvimento com lesão corporal e uso de drogas.<br>A folha de antecedentes de Ruan (fl. 48) retrata envolvimento com uso de drogas.<br>A liberdade dos investigados, em que pese o imenso respeito pela convicção dos nobres advogados, coloca em risco a segurança pública, seja porque ambos já tiverampassagens criminais, seja porque um deles não apenas admitiu o tráfico, mas também asseverou ser autor de tentativa de homicídio dias atrás. Narrou ter agido em conluio comdois comparsas, do que se extrai o grau de periculosidade de sua liberdade.<br>Não é possível, como articula a nobre defesa, concluir de pronto que na hipótese de condenação incidirá a forma privilegiada do crime, de sorte que essa questão depende do devido processo legal, com elucidação dos fatos em juízo.<br>Ante o exposto, constatados os requisitos dos arts. 313, I e 312 do Código de Processo Penal, e verificado ser incabível a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, defiro o requerimento do Ministério Público e converto a prisão em flagrante emprisão preventiva" (fls. 104/105).<br>A Corte estadual, no julgamento do habeas corpus, manteve a custódia cautelar sob os seguintes fundamentos:<br>"Feito esse registro, a denúncia é pela prática do crime de tráfico de drogas. O flagrante ocorreuno dia 28 de setembro de 2021, ocasião em que o paciente, agindo em coautoria com Ruan de Almeida Pereira, tinha em depósito, para fins de tráfico, 6 porções de cocaína com peso de 1,57g, um invólucro plástico com uma porção sólida de cocaína, com peso de 2,14g, uma porção de maconha, com peso de 11,79g, catorze porções de maconha, com peso de 16,71g, uma porção de maconha, pesando 36,48g, um invólucro plástico com sementes de maconha, com peso de 3,09g.<br>A decisão que converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva reúne fundamentação idônea, razão pela qual merece ser prestigiada.<br>Com efeito, a autoridade judicial apontada como coatora reportou-se aos indícios de autoria e de materialidade, bem como ressaltou a gravidade concreta do crime e que o paciente registra antecedentes pela prática dos crimes de lesão corporal e de uso de drogas.<br>Assim, a prisão preventiva deve ser mantida para garantia da ordem pública, a fim de evitar a reiteração criminosa.<br>E isto não se altera nem mesmo em razão dos predicados pessoais positivos do paciente, tais como primariedade, bons antecedentes, residência fixa e emprego certo, que são atributos esperados de todo cidadão de bem, e não afastam a necessidade da prisão preventiva quandopresentes seus pressupostos, como no caso dos autos.<br> .. <br>Paralelamente, a crise sanitária atual causada pela Covid-19 não permite a revogação daprisão preventiva, pois não há informação de que o paciente integre o grupo de risco e a Secretaria da Administração Penitenciária comunicou a esta Corte que vem adotando todas as medidas possíveis para evitar a proliferação do novo coronavírus nas unidades prisionais paulistas, destacando-se: restritivas(visitação, atividades externas, assistências internas, quarentenas, redução de movimentações, etc), que têm por objetivo minimizar a possibilidade de contágio entre custodiados e população em geral, e as de higienização(ambiental - com o uso de soluções específicas, e pessoal; além do fornecimento, reposição e utilização de equipamentos de proteção individual) como forma de garantir a segurança das condições de saúde do corpo funcional e da população carcerária.<br>Inexiste, portanto, constrangimento ilegal a ser sanado nesta via.<br>Diante do exposto, denega-se a ordem" (fls. 208/211).<br>O Superior Tribunal de Justiça - STJ firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do CPP.<br>Por sua vez, a Lei n. 13.964/2019 - o denominado "pacote anticrime" - alterou o art. 315, caput, do CPP e inseriu o §1º, estabelecendo que a decisão que decretar, substituir ou denegar a prisão preventiva será sempre motivada e fundamentada, devendo o Magistrado indicar concretamente a existência de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada, vedando a exposição de motivos genéricos e abstratos.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>Além disso, não se pode ignorar a gravidade vivenciada diante da Pandemia do vírus Covid-19, sendo necessário prevenir e reduzir os fatores de propagação do vírus e as aglomerações no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativos, nos termos estabelecidos pela Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça.<br>Nesse diapasão, consoante bem ponderado pelo ilustre Ministro Rogério Schietti Cruz, "À luz do princípio da proporcionalidade do necessário enfrentamento da emergência atual de saúde pública, das novas alternativas fornecidas pela Lei n. 12 403/2011 e das alterações ao Código de Processo Penal determinadas pela intitulada "Lei Anticrime" (Lei n. 13.964/2019), há razoabilidade na opção, pela autoridade judiciária, por uma ou mais das providências indicadas no art. 319 do CPP como meio bastante e cabível para obter o mesmo resultado - a proteção do bem jurídico sob ameaça - de forma menos gravosa"(HC 597.650/SP, SEXTA TURMA, DJe 24/11/2020).<br>No caso dos autos, não obstante as instâncias ordinárias tenham feito menção a elementos concretos do caso, notadamente a existência de antecedentes pela prática dos crimes de lesão corporal e de uso de drogas, verifica-se que a quantidade de droga apreendida com o paciente e com o corréu - 68,07g maconha e 3,71g de cocaína (fl. 209)- não se mostra exacerbada, o que permite concluir que a potencialidade lesiva da conduta imputada ao paciente não pode ser tida como das mais elevadas.<br>Tais circunstâncias, somadas ao fato de não haver nos autos notícias de envolvimento do paciente com organização criminosa, e o crime em questão ser praticado sem violência ou grave ameaça à pessoa, indicam a prescindibilidade da prisão preventiva, sendo suficiente a aplicação das medidas cautelares menos gravosas.<br>Nesse sentido, cito os seguintes julgados desta Corte:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. LEGALIDADE. WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS. 9,55 GRAMAS DE COCAÍNA. PRISÃO. FUNDAMENTAÇÃO INSUFICIENTE. MEDIDAS CAUTELARES. POSSIBILIDADE. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. As disposições previstas nos arts. 64, III, e 202 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça não afastam do Relator a faculdade de decidir liminarmente, em sede de habeas corpus e de recurso em habeas corpus, a pretensão que se conforma com súmula ou a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores ou a contrariar. Precedentes.<br>2. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>3. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>4. Não se desconhece que, "Conforme pacífica jurisprudência desta Corte, a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (RHC n. 107.238/GO, Relator Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, DJe 12/3/2019).<br>5. Conquanto a decisão não seja desprovida de fundamentação - paciente reincidente - a quantidade de droga, 9,55 gramas de cocaína, é ínfima e o suposto crime não envolveu violência ou grave ameaça, o que evidencia a possibilidade de aplicação de medidas mais brandas, com igual eficácia e adequação, aptas a afastar o periculum libertatis.<br>6. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 622.822/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 23/11/2020).<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PRISÃO PREVENTIVA. QUANTIDADE DE DROGAS NÃO EXACERBADA. PERICULUM LIBERTATIS NÃO DEMONSTRADO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA, CONFIRMANDO A LIMINAR.<br>1. As instâncias ordinárias ressaltaram apenas a existência de indícios de autoria e materialidade, bem como a gravidade abstrata do crime de tráfico de drogas, deixando, assim, de justificar concreta e adequadamente em que medida a liberdade dos Pacientes poderia comprometer a ordem pública ou econômica, ou, ainda, a aplicação da lei penal, bem como a insuficiência das medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça orienta-se no sentido de que fundamentos vagos, aproveitáveis em qualquer outro processo, não são idôneos para justificar a decretação de prisão preventiva, que só pode ser decifrada à luz de elementos concretos constantes dos autos.<br>3. Cabe também ressaltar que a quantidade de droga apreendida - 20, 12g de maconha, 1,17g de crack e 8,07g de cocaína -, apesar de indicativa da traficância, não é capaz de demonstrar, por si só, o periculum libertatis dos Pacientes, que possui condições pessoais favoráveis para responder ao processo em liberdade.<br>4. A jurisprudência da Suprema Corte é no sentido de que "a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (RHC 107.238/GO, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 26/02/2019, DJe 12/03/2019; sem grifos no original).<br>5. Todavia, no caso, o Paciente PEDRO HENRIQUE LIMA DA SILVA é primário e, apesar de o Paciente FELIPE FRANÇA ZAMARCHI, ser reincidente, a quantidade de droga apreendida evidencia que a manutenção da prisão cautelar não observa o binômio proporcionalidade e adequação. Outrossim, sua anterior condenação à pena definitiva de 2 (dois) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, substituída por duas restritivas de direitos, pela prática do delito capitulado no art. 14 da Lei n. 10.826/2003, nos termos do art. 29 do Código Penal (porque encontrado portando duas armas de fogo de uso permitido junto com três corréus, em 16/09/2016), não indica por si só a reiteração criminosa, de modo à justificar a custódia preventiva na ação penal a que responde pelo crime de tráfico ora tratado.<br>6. Ordem de habeas corpus concedida para, confirmando a liminar, revogar a prisão preventiva dos Pacientes, se por outro motivo não estiverem presos, advertindo-os da necessidade de permanecer no distrito da culpa e atender aos chamamentos judiciais, sem prejuízo da fixação de medidas cautelares alternativas (art. 319 do Código de Processo Penal), desde que de forma fundamentada.<br>(HC 584.947/RO, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 19/08/2020).<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. ANTECEDENTES INFRACIONAIS. AÇÕES EM ANDAMENTO. PEQUENA QUANTIDADE DE DROGA (3 G DE CRACK). PACIENTE PRESO HÁ MAIS DE 8 MESES. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. SUFICIÊNCIA. FIXAÇÃO. NECESSIDADE.<br>1. As prisões cautelares são medidas de índole excepcional, somente podendo ser decretadas ou mantidas caso demonstrada, com base em elementos concretos dos autos, a efetiva imprescindibilidade da restrição ao direito constitucional à liberdade de locomoção.<br>2. A decisão que decretou a prisão preventiva está fundamentada nos antecedentes do paciente.<br>3. Não obstante as relevantes considerações feitas pelas instâncias ordinárias relativas aos antecedentes criminais do paciente (atos infracionais análogos ao crime de tráfico de drogas e ações penais em andamento, por lesão corporal, injúria, ameaça e uso de drogas), as demais circunstâncias descritas nos autos revelam que a aplicação de medidas alternativas à prisão se mostram suficientes a evitar a reiteração delitiva, uma vez que se trata da apreensão de apenas 3 g de crack, e o paciente está preso desde o dia 23/9/2019.<br>4. Em caso análogo, esta Sexta Turma já decidiu que, a despeito de o paciente responder a outras duas ações penais, em seu poder foram apreendidos tão somente 3,9 g (três gramas e nove decigramas) de crack e 0,3 (três decigramas) de maconha, o que demonstra ser desproporcional a cautela máxima (HC n. 552.563/PR, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 12/3/2020).<br>5. Ordem concedida a fim de revogar a prisão preventiva decretada em desfavor do paciente na ação penal de que tratam os presentes autos, determinando sua substituição por outras medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, a serem definidas pelo Juízo de primeiro grau, a quem incumbirá a fiscalização e também a possível decretação de nova prisão, em caso de descumprimento de qualquer uma das obrigações impostas ou por superveniência de motivos novos e concretos para tanto, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>(HC 549.564/PR, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 10/06/2020).<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA DECRETADA NA SENTENÇA PENAL CONDENATÓRIA. REVOGAÇÃO. POSSIBILIDADE. SUFICIÊNCIA DAS MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>2. O Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>No caso dos autos, não há fundamentos idôneos que justifiquem a prisão processual da paciente. A alegação da necessidade de preservação da ordem pública, motivada pelo risco de reiteração delitiva com base tão-somente na reincidência da paciente, tendo em vista que possui uma condenação com trânsito em julgado por crime doloso, não constitui fundamento idôneo para decretar a preventiva, quando considerados os elementos concretos dos autos, constituindo, portanto, nítido constrangimento ilegal.<br>A quantidade de droga apreendida - "pequena quantidade de maconha e quinze pedras de crack" (sentença) - não é exacerbada, não sendo capaz de demonstrar, por si só, o periculum libertatis. Tal circunstância, somada ao fato de que a paciente respondeu parte do processo em liberdade, não sendo colacionadas notícias de que tenha se envolvido em novos delitos, indicam ser dispensável a prisão preventiva, sendo suficiente a aplicação das medidas cautelares menos gravosas, restando demonstrada a desproporcionalidade da prisão preventiva.<br>3. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para revogar o decreto de prisão preventiva em discussão, mediante a aplicação de medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, a serem definidas pelo Juiz de primeiro grau.<br>(HC 475.730/PE, de minha Relatoria, QUINTA TURMA, DJe 14/02/2020).<br>PEDIDO DE EXTENSÃO NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. IDENTIDADE DE SITUAÇÕES. ART. 580 DO CPP. DECRETO MOTIVADO. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS À PRISÃO. PROPORCIONALIDADE, SUFICIÊNCIA E ADEQUAÇÃO. FIXAÇÃO QUE SE IMPÕE. PLEITO DEFERIDO.<br>1. Preconiza o art. 580 do Código de Processo Penal que, "no caso de concurso de agentes (Código Penal, art. 25), a decisão do recurso interposto por um dos réus, se fundado em motivos que não sejam de caráter exclusivamente pessoal, aproveitará aos outros".<br>2. Na espécie, há identidade de situações entre o paciente, agraciado com a substituição de sua prisão preventiva por medidas alternativas, e o ora requerente, o qual está preso em decorrência dos mesmos fatos (apreensão de 48g de maconha, 4g de crack e 32g de cocaína), e, tal como ocorrido com o paciente, o decreto prisional invoca a reiteração delitiva.<br>3. Pedido de extensão deferido a fim de substituir a custódia preventiva do requerente por medidas cautelares diversas da prisão, as quais deverão ser fixadas pelo Juízo de primeiro grau.<br>(PExt no HC 573.582/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 01/07/2020).<br>Assim, demonstrando-se a inadequação e a desproporcionalidade no encarceramento do paciente, deve ser revogada, in casu, a prisão preventiva, com aplicação de medidas cautelares diversas da prisão. Prejudicada, por conseguinte, a análise dos demais temas trazidos na inicial do mandamus.<br>Por fim, verifica-se que o corréu encontra-se em situação fático-processual idêntica à do paciente, sendo imperiosa, portanto, a extensão dos efeitos desta decisão ao corréu RUAN DE ALMEIDA PEREIRA, nos termos do art. 580 do CPP.<br>Ante o exposto, não conheço do presente do habeas corpus, mas concedo a ordem, de ofício, para revogar a prisão preventiva do pacienteAGAMENON ABRAAO LOURENCO, com extensão dos efeitos ao corréu RUAN DE ALMEIDA PEREIRA, mediante a aplicação das medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, a serem definidas pelo Juiz de primeiro grau.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.