DECISÃO<br>O MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL interpõe recurso especial, fundado no art. 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 3ª Região na Apelação Criminal n. 009230-06.2016.4.03.6105.<br>O recorrente pretende que seja afastada a possibilidade de acordo de não persecução penal e afirma que "a retroatividade da lei penal mais benéfica incide para permitir que o ANPP seja viabilizado a fatos anteriores à Lei nº 13.964/2019, mas apenas quando não recebida a denúncia" (fl. 710).<br>O Ministério Público Federal opinou pelo provimento do recurso (fls. 751-753).<br>Decido.<br>Inicialmente, observo que o especial suplanta o juízo de prelibação, haja vista a ocorrência do necessário prequestionamento e a presença dos demais pressupostos de admissibilidade (cabimento, legitimidade, interesse, inexistência de fato impeditivo, tempestividade e regularidade formal), justificativas pelas quais avanço na análise de mérito da controvérsia.<br>O Tribunal de origem assim dispôs acerca dapossibilidade de acordo de não persecução penal (fls. 690-692, grifei):<br>Acordo de não persecução penal (ANPP). CPP, art. 28-A. Ações penais em curso quando da entrada em vigor da Lei n. 13.964/19. Admissibilidade do acordo antes do trânsito em julgado. A atual redação do Enunciado n. 98 da 2ª Câmara de Coordenação e Revisão do Ministério Público Federal, alterado em 31.08.20, é a seguinte:<br>É cabível o oferecimento de acordo de não persecução penal no curso da ação penal, isto é, antes do trânsito em julgado, desde que preenchidos os requisitos legais, devendo o integrante do MPF oficiante assegurar seja oferecida ao acusado a oportunidade de confessar formal e circunstancialmente a prática da infração penal, nos termos do art. 28-A do CPP, quando se tratar de processos que estavam em curso quando da introdução da Lei nº 13.964/2019, conforme precedentes, podendo o membro oficiante analisar se eventual sentença ou acórdão proferido nos autos configura medida mais adequada e proporcional ao deslinde dos fatos do que a celebração do ANPP. Não é cabível o acordo para processos com sentença ou acórdão após a vigência da Lei nº 13.964/2019, uma vez oferecido o ANPP e recusado pela defesa, quando haverá preclusão.<br>Cabe registrar que ainda não foi pacificada pelos Tribunais Superiores a questão a respeito dos limites temporais do oferecimento do acordo de não persecução penal aos processos em curso quando da entrada em vigor da Lei n. 13.964/19, estando pendente de julgamento o HC n. 185.913/DF, afetado ao plenário do Supremo Tribunal Federal pelo Relator, Ministro Gilmar Mendes, no qual será também debatido o cabimento da propositura do referido acordo em casos nos quais o acusado não tenha previamente confessado a prática da infração penal.<br>Todavia, ante a edição do Enunciado n. 98 da 2ª Câmara de Coordenação e Revisão do Ministério Público Federal, privilegiando a aplicabilidade do instituto de justiça negociada, é razoável que se admita o oferecimento de acordo de não persecução penal no curso da ação penal, até o trânsito em julgado, caso ainda não tenha sido oferecido, bem como que haja certo controle judicial da recusa do órgão acusatório em oferecer o acordo.<br>Assim, de forma semelhante ao instituto da suspensão condicional do processo, conforme Súmula n. 696 do Supremo Tribunal Federal, cabe ao Juízo, caso discorde das razões invocadas pelo Ministério Público Federal para recusar-se a propor acordo de não persecução penal e entenda preenchidos os requisitos legais do art. 28-A do Código de Processo Penal, remeter os autos à 2ª Câmara de Coordenação e Revisão do Ministério Público Federal, nos termos do art. 28 do Código de Processo Penal, em sua redação original, mantida em vigor pelo Supremo Tribunal Federal.<br> .. <br>A Lei n. 13.964/19 introduziu o chamado acordo de não persecução penal (CPP, art. 28-A), determinando que a propositura do acordo é faculdade do Ministério Público Federal, que avaliará se o investigado confessou formal e circunstanciadamente a prática da infração penal, cuja pena mínima é inferior a 4 (quatro) anos, sem violência ou grave ameaça, e a adequação da medida à reprovação e à prevenção do crime.<br>A Ilustre Procuradora Regional da República, Dra. Elaine Cristina de Sá Proença, manifestou-se pelo descabimento da oferta de acordo de não persecução penal na presente fase processual, com a denúncia já recebida e a sentença condenatória publicada, acrescentou que (ID n. 161781281):<br>No caso em questão, a possibilidade de aplicação do ANPP foi levantada apenas após a prolação de acórdão em apelação, que confirmou a condenação. Inclusive, a acusação obteve a sentença penal condenatória em 24.04.2018 (id-159059204 - p.115), muito antes da entrada em vigor da Lei que incluiu o artigo em questão no CPP, já confirmada em segundo grau, de forma a levar o Ministério Público à impossibilidade de ofertar à defesa, no ANPP, menos que a pena já dosada pelo juiz, sob pena de renúncia à aplicação de reprimenda criminal e de efeitos da condenação que está em vias de conquistar, de modo definitivo, mediante a formação do título executivo penal.<br>Não exercida a faculdade de oferta do acordo por parte do Ministério Público Federal, não há omissão a sanar em relação ao acórdão embargado.<br>No entanto, afastados os óbices à proposta de acordo, entendo aplicável o art. 28-A, § 14, do Código de Processo Penal, por analogia ao que dispõe a Súmula n. 696 do Supremo Tribunal Federal, para remessa dos autos à instância superior do Ministério Público Federal.<br>Ante o exposto, aos embargos de declaração para DOU PROVIMENTO determinar a remessa dos autos à Procuradoria-Geral da República.<br>A partir do julgamento do HC n. 628.647/SC, a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça passou a adotar o entendimento de que a retroatividade da norma que introduziu o acordo de não persecução penal deve se limitar aos casos em que não houve o recebimento de denúncia.<br>Essa também é a posição adotada pela Quinta Turma: "a jurisprudência da Quinta Turma desta Corte, reconhecendo o caráter eminentemente processual da norma trazida no art. 28-A do Código de Processo Penal (acordo de não persecução penal), vem decidindo pela sua aplicação somente aos processos em curso até o recebimento da denúncia" (AgRg no HC n. 621721/SC, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, DJe 8/2/2021).<br>No caso dos autos, a sentença condenatória já havia sido proferida quando houve a edição da Lei n. 13.964/2019 (fl. 185), que introduziu o art. 28-A no Código de Processo Penal. Assim, a determinação deremessa dos autos à instância superior do Ministério Público Federal foi indevida.<br>À vista do exposto, dou provimento ao recurso especial a fim de afastar o direito ao benefício do art. 28-A do Código de Processo Penal ao recorrido.<br>Publique-se e intimem-se.