DECISÃO<br>1. Cuida-se de recurso especial interposto porSANTOS CREDIT YELD FUNDO DE INVESTIMENTO RENDA FIXA CREDITO PRIVADO, com fundamento no art. 105, III, a e c, da Constituição da República, contra acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - CONSELHEIRO FURTADO - PÁTIO DO COLÉGIO,assim ementado:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO DE EXECUÇÃO HOMOLOGAÇÃO DO LAUDO PERICIAL - ARGUIÇÃO DE IMPARCIALIDADE DO PROFISSIONAL - INOCORRÊNCIA - INDICAÇÃO PORMENORIZADA DOS FATORES FINANCEIROS DA EXECUTADA - PONDERAÇÕES A RESPEITO DOS MEIOS DE EFETIVAÇÃO DA PENHORA SOBRE O FATURAMENTO - PORCENTAGEM SUGERIDA PELO PROFISSIONAL QUE BUSCA EVITAR A QUEBRA DA EMPRESA - OBSERVÂNCIA ADEMAIS PELO PERITO DE POSSIBILIDADE DE MAJORAÇÃO FUTURA DO PERCENTUAL - DECISÃO MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Em suas razões recursais, aponta a parte recorrenteofensa ao disposto nos arts.866, §§ 1" e 2", do CPC.<br>Sustenta que o acórdão recorrido, ao afirmar ser prematuro argumentar que haverá eternização da dívida, "desconsiderou que ela deve ser satisfeita dentro de um lapso temporal razoável, violando, assim, o § 1º do artigo 866 do CPC.Isso, porque o plano de trabalho do administrador judicial prevê que o pagamento da dívida ocorra ao longo de 9 (nove) anos, sendo que a única proposta para reavaliação está programada para ocorrer apenas após dezembro/21, até lá, o valor fixado será corrigido apenas pela Tabela Prática do Tribunal a quo".<br>Defende que não "é possível considerar que a periodicidade sugerida pelo administrador judicial para revisar o plano de pagamento atenda aos interesses e às finalidades da penhora de faturamento de uma forma razoável e satisfatória".<br>Alega que "o plano de pagamento apresentado prevê o E pagamento de parcelas em valor fixo, corrigidas apenas pela Tabela Prática do Tribunal o a quo, o que viola frontalmente o artigo 866, § 2º, do CPC". Isto porque "o modelo proposto pelo administrador, essas alterações no faturamento não representariam nenhum acréscimo no valor recebido mensalmente pelo Fundo, o que prejudica a ideia do instituto" e "tampouco é capaz de ser reajustada de acordo com o crescimento da atividade empresarial".<br>Pondera que "na medida em que a Chocolândia contraiu vultuoso empréstimo com o BNDES para fomentar sua atividade, espera-se que disso a empresa cresça, inaugure novas lojas e se consolide no mercado, aumentando seu faturamento e, com isso, tendo condições de elevar o valor pago mensalmente ao Fundo".<br>É o relatório.<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 355-371.<br>Crivo positivo de admissibilidade na origem (fls. 372-373).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem decidiu que:<br>A decisão hostilizada analisou adequadamente todosos pontos controvertidos de relevância para a solução do debate, concluindo corretamente pela homologação do laudo pericial, tornando superadas as arguições das presentes razões recursais.<br>O trabalho foi bem elaborado pelo perito judicial, com conhecimentos técnicos para tanto, baseado em dados concretos e explicativos para possibilitar o pagamento da dívida, sem, contudo, impedir a continuação das atividades empresariais da devedora.<br>A alegação de que houve alteração de comportamento, o que denotaria, no entender do agravante, a imparcialidade do profissional, não pode ser acolhida.<br>Denota-se da conclusão da perícia que "opinamos pela penhora de faturamento no percentual de 2,50% am". Adiante o perito opinou pela forma de efetivação dessa penhora "se efetue diretamente nos valores recebidos por meio eletrônico, notadamente nos cartões de débito e crédito" (fls. 85).<br>Desse modo, não há que se falar em mudança de posicionamento do profissional, pois foram ofertadas sugestões, no mesmo trabalho pericial (fls. 81/87), para o pagamento do débito, tendo sido ressaltada a seguinte conclusão: "para a viabilização da execução forçada por penhora de faturamento o melhor meio operacional é oficiar via determinação judicial as empresa receptoras dos créditos, para que estas retenham e levem a conta do juízo onde tramita a execução, o valor de 2,5% de todas as operações creditórias (posteriormente será avaliado e verificada a possibilidade de adequação para eventual aumento deste índice" (fls. 86).<br>Além disso, o laudo apurou a inviabilidade demajoração da penhora pretendida pelo agravante, diante do risco de quebra da empresa. E mais, entendeu plausível aplicar um percentual conservador enquanto não for vislumbrado efetivamente o impacto dessa penhora no fluxo de pagamentos da agravada.<br>Com efeito, não pode ser acolhida a pretensão de desconsideração do trabalho técnico por terem sido utilizados dados do sítio do Supermercado Moderno. Trata-se de fonte de pesquisa no setor supermercadista (fl. 148), mesmo ramo de atividade da agravada, de modo que essa ferramenta possibilita, ao menos, vislumbrar as formas habituais de pagamento, mais próximas à realidade da atividade empresarial da agravada.<br>Neste momento processual é prematuro argumentar que haverá eternização da dívida, pois consta no laudo pericial a possibilidade futura de avaliação e aumento do índice da penhora (fls. 86).<br>Outrossim, não é possível ser desconsiderado o cálculo apresentado pelo administrador judicial (fls. 2890), conforme requerido pelo agravante (fls. 221). Isso porque, além de não ter sido objeto da decisão, referido cálculo não foi juntado pelo agravante. Ademais, conforme ressaltado pelo perito, essa forma de cálculo já foi efetuada por várias vezes, sem impugnação específica em épocas oportunas (fls. 149), sendo que, apenas pelas cópias juntadas aos autos deste recurso, não é possível concluir de forma contrária.<br>Anota-se que o profissional em seus esclarecimentos apontou os critérios aplicados, que se mostram adequados a fim de não inviabilizar a atividade empresarial, considerando a delicada situação financeira da agravada, com possibilidade futura de majoração do percentual da penhora.<br>Assim, não havia, mesmo, de ser acolhido o pedido de majoração do percentual pretendido pela agravante, nem mesmo de forma subsidiária, impondo-se, desse modo, a manutenção da decisão recorrida.<br>Ante o exposto, pelo meu voto, NEGO PROVIMENTO ao recurso.<br>Desta feita, verifica-se, das razões do especial, que o recurso deixou de impugnar fundamentos suficientes do acórdão recorrido, notadamente com relação aosargumentos de que:<br>i) "o laudo apurou a inviabilidade de majoração da penhora pretendida pelo agravante, diante do risco de quebra da empresa. E mais, entendeu plausível aplicar um percentual conservador enquanto não for vislumbrado efetivamente o impacto dessa penhora no fluxo de pagamentos da agravada";<br>ii) "é prematuro argumentar que haverá eternização da dívida, pois consta no laudo pericial a possibilidade futura de avaliação e aumento do índice da penhora";<br>iii) "não é possível ser desconsiderado o cálculo apresentado pelo administrador judicial (fls. 2890), conforme requerido pelo agravante (fls. 221). Isso porque, além de não ter sido objeto da decisão, referido cálculo não foi juntado pelo agravante. Ademais, conforme ressaltado pelo perito, essa forma de cálculo já foi efetuada por várias vezes, sem impugnação específica em épocas oportunas (fls. 149), sendo que, apenas pelas cópias juntadas aos autos deste recurso, não é possível concluir de forma contrária".<br>Incidência, portanto, da Súm 283 do STF: "é inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles".<br>3. Ademais, entender de forma diversa ao acórdão recorrido para concluir que o trabalho do perito não teria sido adequado, desconsiderandoque a dívida deve ser satisfeita dentro de um lapso temporal razoável (saber, dentro do contexto, se 9 anos para a quitação do débito é ou não coerente com as possibilidades da devedora e sem tornar inviável o exercício da atividade empresarial), e que o formato de correção do débito, pela Tabela Prática do Tribunal, não seria conveniente, notadamente porque deixaria de ser reajustada de acordo com o crescimento da atividade empresarial, implica o revolvimento fático-probatório dos autos, atraindo o óbice da Súm 7 do STJ.<br>4. Ante o exposto, conheço do agravo para negarprovimento ao recurso especial.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.