DECISÃO<br>Trata-se de Conflito de Competência suscitado por CHAMA - COMPLEXO HOSPITALAR MANOEL ANDRÉ LTDA nos autos da ação de obrigação de fazer c/c obrigação de não fazer ajuizada por Cristine Vitória Cavalcante Barroso Barreto, ora interessada, na Comarca de Arapiraca / Alagoas em desfavor da suscitante, de Emanuel Barroso Barreto e Aldo Vieira Barros, na qual objetiva seja determinado que, no tocante à obrigação de fazer, (i) a suscitante promova a regularização fiscal e tributária que especifica, retifique as DIRF"s de 2015 a 2019 citadas nos autos e regularize a situação tributária perante a Municipalidade de Arapiraca, constituindo o crédito tributário devido,realizando o seu respectivo adimplemento, e, (iii) o Terceiro Réu, devolva à suscitante de valor que menciona; e, quanto à obrigação de não fazer, que (iv) o segundo Réu não viole a disposição do art. 32 da Lei 4.357/1964, ou seja, não distribua lucros enquanto a irregularidade fiscal e tributária perante a União persistir.<br>Após regular tramitação do processo, o Juízo de Direito da 3ª Vara Cível Residual da Comarca de Arapiraca /AL, ao sanear o processo, acolheu a preliminar de incompetência e determinou a remessa dos autos à Justiça Federal, ao entendimento de que nas "ações que tenha como objeto principal o recolhimento de dividendos previdenciários e de impostos federais, estaduais ou municipais se ajusta à competência definida no art. 109, I da Constituição Federal ante o inquestionável interesse da União" (fl. 22).<br>Recebidos os autos na 8ª Vara Federal de MACEIÓ - SJ/AL, a União, regularmente intimada, declarou que não tinha interesse na causa. Daí, com fundamento na Súmula 150/STJ, reconheceu sua incompetência para processar a causa, por se tratar de demanda proposta por pessoa física contra pessoas físicas e empresa privada, cujo foro competente é a Justiça Estadual, nos termos do art. 109, I, da Constituição Federal de 1988. Remetendo os autos ao Direito da 3ª Vara Cível Residual da Comarca de Arapiraca /AL, a fim que verifique se mantém sua competência ou suscita, ele mesmo, o conflito (fls. 137).<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>O feito foi inicialmente distribuído ao Ministro Moura Ribeiro, que, com fundamento no art. 9º, §1º, IX, do RISTJ, declinou de sua competência para a Primeira Seção, por entender que a controvérsia dos autos diz respeito a tributos de modo geral, impostos, taxas, contribuições e empréstimos compulsórios.<br>Compulsando os autos, verifica-se que se trata de ação de obrigação de fazer c/c obrigação de não fazer ajuizada por Cristine Vitória Cavalcante Barroso Barreto, ora interessada, na Comarca de Arapiraca/Alagoas em desfavor de CHAMA - Complexo Hospitalar Manoel André Ltda, ora suscitante, de Emanuel Barroso Barreto e de Aldo Vieira Barros.<br>A Controvérsia posta na petição inicial (fls. 24/58) diz respeito a relação jurídica contratual entre as partes, ou seja, obrigação de fazer e não fazer, envolvendo as partes da relação contratual, havendo, por conseguintes, a busca daregularização fiscal da empresa.<br>Confira-se:<br>"questão essencialmente obrigacional, envolvendo responsabilidades tributárias dos Réus, isso se verificando, principalmente, em face não apenas da fonte pagadora dos rendimentos (Primeira Ré - CHAMA), mas também em relação ao beneficiário direto (Terceiro Réu - ALDO VIEIRA BARROS) dos valores transferidos mediante operações bancárias efetuadas pela Primeira Ré (CHAMA), sem prejuízo também da pessoa gestora da fonte pagadora desses serviços (Segundo Réu - EMANUEL BARROSO BARRETO), uma vez que, negligentemente, realizou esses pagamentos sem as devidas certificações documentais e formalização necessária para o cumprimento das regras prescritas na legislação." (fl. 25)<br> .. <br>Seguidamente, tomou conhecimento da ocorrência de situações pontuais que resultaram em desconfiança geral relacionada ao Segundo Réu (EMANUEL BARROSO BARRETO). Nesse contexto, a Autora, na condição de sócia, solicitou ao Segundo Réu (EMANUEL BARROSO BARRETO) - por meio de primeira Notificação Extrajudicial (doc. 03) -, a prestação de contas da administração da Primeira Ré (CHAMA), relativamente aos exercícios financeiros findos em 2015, 2016 e 201 (fl. 26)<br> .. <br>Com isso, demonstrada a resistência injustificada ou nenhum interesse em cumprir obrigação legalmente imputada ao Segundo Réu - EMANUEL BARROSO BARRETO (na condição de administrador de sociedade empresária limitada), a Autora foi compelida a ajuizar Ação Autônoma Probatória11, buscando a devida tutela jurisdicional, no intuito de obter informações acerca das movimentações financeiras e fiscais da Primeira Ré (CHAMA). (fl. 28)<br> .. <br>Nesse contexto, a despeito da Autora nunca ter deliberado sobre qualquer assunto administrativo-financeiro concernente à Primeira Ré (CHAMA), ainda assim, nos termos da lei, possui responsabilidade subsidiária por eventual prejuízo causado a terceiros, devido sua posição jurídica de sócia nesta sociedade, inclusive, por danos resultantes de atos contrários aos bons costumes, ao contrato e ao ordenamento jurídico, restando-lhe, tão somente, o direito de exigir perdas e danos contra o Segundo Réu (EMANUEL BARROSO BARRETO), por eventuais atos ilegais por ele come tidos enquanto gestor (fl. 29)<br>Ademais, para evitar a necessidade de exigência de indenização perante o Segundo Réu (EMANUEL BARROSO BARRETO), por danos eventualmente irreparáveis à Primeira Ré (CHAMA), bem como, por ter interesse direto na regularização fiscal e previdenciária da Primeira Ré (CHAMA), em decorrência da prestação de serviços médicos pelo Terceiro Réu (ALDO VIEIRA BARROS), embora a Autora tenha buscado, sem êxito, alcançar esse objetivo pela via extrajudicial e consensual, não lhe restou outra alternativa, senão a de solicitar o amparo judicial cabível a fim de que seja deter minado o cumprimento das obrigações tributárias previstas em lei, na sua forma espontânea e, consequentemente, a regularização dessas pendências legais, uma vez que poderão lhe afetar num futuro bem próximo, causando-lhe, inclusive, prejuízos de naturezas variadas (financeiras, creditícias, etc.) (fl. 29)<br>Ao final postula (fls. 54/56):<br>D) A procedência, no tocante ao item 3.1.1 (INSS-EMPRESA), do pedido no sentido de determinar à Primeira Ré (CHAMA), administrada pelo Segundo Réu (EMANUEL BARROSO BARRETO), para que promova a regularização fiscal e tributária na forma menos gravosa para seu o patrimônio, delimitando prazo razoável para a comprovação nestes autos tanto das retificações das GFIP"s quanto dos recolhimentos devidos;<br>E) A procedência, no tocante ao item 3.1.2 (INSS-SEGURADOS), do pedido no sentido de determinar à Primeira Ré (CHAMA), administrada pelo Segundo Réu (EMANUEL BARROSO BARRETO), para que promova a regularização fiscal e tributária na forma menos gravosa para seu o patrimônio, delimitando prazo razoável para a comprovação nestes autos tanto das retificações das GFIP"s quanto dos recolhimentos devidos;<br>F) A procedência, no tocante ao item 3.1.3 (IRRF), do pedido no sen tido de determinar à Primeira Ré (CHAMA), administrada pelo Segundo Réu (EMANUEL BARROSO BARRETO), a obrigação de retificar as DIRF"s de 2015 a 2019, relativamente aos rendimentos percebidos pelo Terceiro Réu (ALDO VIEIRA BARROS), entregando a esse os correspondentes "Informes de Rendimentos", sem prejuízo das retificações das DCTF"s relativas a cada competência, realizando a retenção e o respectivo recolhimento do principal, com multa de mora e juros de mora, delimitando prazo razoável para a comprovação do cumprimento dessas obrigações nestes autos;<br>G) A procedência, ainda no tocante ao item 3.1.3 (IRRF), do pedido no sentido de determinar ao Terceiro Réu (ALDO VIEIRA BAR ROS), a devolução à Primeira Ré (CHAMA) do valor a título de principal no montante de R$ 152.964,29 (cento e cinquenta e dois mil e novecentos e sessenta e quatro reais e vinte e nove centavos), considerando os dois períodos detalhados neste item, de limitando prazo razoável para a comprovação de seu cumprimento nestes autos, por óbvio, após a comprovação pela Primeira Ré (CHAMA), do cumprimento das obrigações descritas no pedido "F" acima;<br>H) No tocante aos itens 3.1.1, 3.1.2 e 3.1.3, a procedência do pedido de obrigação de não fazer ao Segundo Réu (EMANUEL BARRO SO BARRETO), a fim de que não viole a disposição do art. 32 da Lei 4.357/1964, ou seja, não distribua lucros enquanto a irregularidade fiscal e tributária perante a União persistir; I) No tocante ao item 3.1.4 (ISS), a procedência do pedido para de terminar a regularização tributária pela Primeira Ré (CHAMA), administrada pelo Segundo Réu (EMANUEL BARROSO BARRETO) perante a Municipalidade de Arapiraca, constituindo o crédito tributário devido e realizando o seu respectivo adimplemento, delimitando prazo razoável para a comprovação nestes autos;<br>A competência das Seções e das respectivas Turmas do Superior Tribunal de Justiça, nos termos do art. 9º do RISTJ, é fixada em razão da natureza da relação jurídica litigiosa.<br>Nesse sentido, destaca-se o seguinte julgado da Corte Especial:<br>CONFLITO NEGATIVO DE COMPETÊNCIA. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS AJUIZADA POR PARTICULAR CONTRA UNIESP. ALEGADA PROPAGANDA ENGANOSA. FOLHETO PUBLICITÁRIO.<br>PROMESSA DE PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES DO FINANCIAMENTO DO ESTUDANTE DE ENSINO SUPERIOR - FIES. INCIDÊNCIA DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. RELAÇÃO JURÍDICA LITIGIOSA DE DIREITO PRIVADO.<br>COMPETÊNCIA DA SEGUNDA SEÇÃO.<br>1. Para a delimitação da competência interna, o art. 9º do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça estabelece como critério geral a "natureza da relação jurídica litigiosa".<br>2. No caso, a causa de pedir e os pedidos formulados na inicial evidenciam a natureza de consumo da relação jurídica debatida, uma vez que a autora busca, essencialmente, provimento jurisdicional que conceda efeitos jurídicos tidos como decorrentes de propaganda comercial de instituição privada de ensino superior, que, entende, prometera-lhe pagar as prestações de financiamento estudantil de ensino superior - FIES. Não se está discutindo a relação jurídica entre o autor e a Caixa Econômica Federal (operadora do FIES), mas sim entre aquele e a instituição privada de ensino.<br>3. É nítido, assim, o prevalente caráter de direito privado da pretensão trazida nos autos do agravo em recurso especial, versando sobre responsabilidade civil de instituição privada de ensino, nos termos do art. 9º, § 2º, II, III e XIV, do RISTJ.<br>4. Conhecido o conflito para declarar a competência da Turma que compõe a Segunda Seção.<br>(CC 183.528/DF, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, CORTE ESPECIAL, julgado em 15/12/2021, DJe 01/02/2022)<br>Como se percebe, no presente caso, a discussãoreveste-se de índoleprivada, especificamentedireito societário, relativamente aobrigação de fazer e não fazer relacionada a sócios daempresa ré, ora suscitante, especificamente na busca de regularização fiscal e tributária pelo administrador da empresa; que terceiro Réu, devolva à suscitante ovalormencionado na inicial; e, quanto à obrigação de não fazer, que o segundo réu, administrador, não viole a disposição do art. 32 da Lei 4.357/1964, ou seja, não distribua lucros enquanto a irregularidade fiscal e tributária perante a União persistir.<br>Anaturezadarelação jurídicalitigiosa não envolve matéria atinente a "tributosde modo geral, impostos, taxas, contribuições e empréstimos compulsórios" (art. 9º, IX, do RISTJ), de forma que a apreciação da matéria foge à competência da Primeira Seção do STJ.Com efeito, consoante acima anotado, aUnião,intimada peloJuízo da8ª Vara Federal de Maceió - SJ/AL,declarou que não tinha interesse na causa.<br>A competência, portanto, para julgar o presente conflito é da2ª Seção desta Corte Superior.<br>Ante o exposto, com fundamento nos arts. 66, II e 951, do CPC/2015, cumulado com o art. 11, XII, 195 e seguintes do Regimento Interno desta Corte Superior, suscito conflito de competência, a ser distribuído a um dos Ministros que compõem a Corte Especial.<br>Publique-se. Intimem-se.