DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor deWAGNER ALVES DE MELO JUNIOR, LUCAS HENRIQUE DA TRINDADE DOMINGOS DE SOUZA, MARCOS VINICIUS DOS SANTOS eNATHAN COSTA SEVERO em que se aponta como autoridade coatorao Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro (Ação Penal n. 0009037-25.2017.8.19.0075 ).<br>Os pacientes foram condenados, pela prática dos delitos previstos no art. 157, §2º, I e II, por três vezes (uma delas na forma do art. 70 do Código Penal), todos na forma do art. 71, ambos do Código Penal,às seguintes penas: pacientesMarcos, Lucas e Nathan-de 7 anos de reclusãoem regime fechadoe de16 dias-multa;e o paciente Wagner -de 8 anos e 2 meses de reclusãoem regime fechado e de 18 dias-multa.<br>Interpostas apelaçõespela defesa e pelo Ministério Público, orecursodefensivo não foi foi provido e o recurso ministerial foi parcialmente provido paracondenar cada um dos acusados pelo crime do art. 288, parágrafo único do CP, ao aumento de 1/6 pelo parágrafo único. Foi reconhecida a continuidade entre os crimes de roubo circunstanciadose aplicada a fração de 1/4 pela continuidade. Foi reconhecido o concurso material entre os crimes do art. 288, parágrafoúnico, do CP e os citados roubos, resultando no redirecionamento das penas dos pacientes. Oacórdão foi assim ementado (fls. 118-120):<br>APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBOS MAJORADOS E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA ARMADA. Acusados condenados nas sanções do art. 157, §2º, I e II, por três vezes (uma delas na forma do art. 70 do Código Penal), todas na forma do art. 71, ambos do Código Penal, às penas de 07 anos de reclusão, em regime fechado, e 16 dias-multa, fixados no valor mínimo legal, para os réus Marcos, Lucas e Nathan e à pena de 08 anos e 02 meses de reclusão, em regime fechado, e 18 dias-multa, para Wagner. Os acusados foram absolvidos do delito disposto no art. 288, parágrafo único, do Código Penal, com fulcro no art. 386, II, do Código de Processo Penal. No dia 22 de agosto de2017, por volta das 04h20m, na Rua 1, Piabetá, os acusados mediante grave ameaça consistente no emprego de arma de fogo e palavras de ordem, subtraíram, para si ou para outrem, documentos pessoais e 01 (um) aparelho de telefonia celular, da marca Motorola, avaliado em R$ 1.000,00 (mil reais), de propriedade de uma vítima, que trafegava com sua bicicleta pelo local acima citado, quando foi abordado pelos quatro acusados que se encontravam num carro, marca Renault, modelo Sandero, cor cinza. Após a subtração dos bens, os acusados se evadiram do local. Na mesma data, às 4h 40 min e utilizando o mesmo modo de execução, os acusados efetuaram a subtração criminosa de documentos pessoais e 01 (um) aparelho de telefonia celular, da marca Motorola, modelo Moto" G, avaliado em R$ 800,00 (oitocentos reais), de propriedade de determinada vítima e uma mochila, marmita e documentos pessoais de outra vítima. Na mesma data, às 4h 50 min, utilizando-se do mesmo modo de execução, os acusados efetuaram asubtração criminosa de documentos pessoais e 01 (um) aparelho de telefonia celular, da marca LG, modelo Prime, além de R$ 65,00 (sessenta e cinco) reais em espécie, de mais uma vítima. Dias depois, em 24 de agosto de 2017, Policiais militares receberam a notícia de que quatro indivíduos armados estariam circulando por Magé, com um veículo marca Renault, modelo Sandero, cor cinza, cometendo crimes de roubos. Os brigadianos lograram abordar o referido veículo, no qual estavam os acusados e, após a revista dentro do carro, encontraram uma arma de fogo do tipo pistola, da marca Bersa, calibre .9mm. Pretensão defensiva de absolvição, por insuficiência de provas. Não deferida. Materialidade e autoria dos delitos de roubo comprovadas pelas peças técnicas e pela prova oral. Relatos judiciais das vítimas e depoimentos dos policiais militares que efetuaram a prisão dos acusados. Acusados reconhecidos pelas vítimas. Do pedido de afastamento da majorante do emprego de arma de fogo. Não acolhido. Relatos judiciais das vítimas que confirmam o emprego de arma de fogo. À ocasião da prisão dos acusados, foi arrecadada uma arma de fogo, que foi periciada e teve constatado seu potencial lesivo. Do pedido defensivo de reconhecimento da continuidade delitiva entre os episódios de roubo e do pedido ministerial de reconhecimento do concurso formal impróprio com relação aos roubos praticados contra as vítimas Álcio e Maurício e do concurso material de crime entre os delitos de roubos praticados pelos réus, à exceção dos crimes contra as vítimas Álcio e Maurício. Acolhido o reconhecimento da continuidade delitiva, com aplicação da fração de aumento correspondente. A Sentença reconheceu a continuidade delitiva entre os três episódios de roubo e o concurso formal entre os dois roubos ocorridos no mesmo momento. Sentença que não fez incidir a majoração correspondente na dosimetria. Adequação da pretensão ministerial ao entendimento do E. STJ, fazendo-se incidir o reconhecimento da continuidade delitiva e a fração de aumento correspondente ao número total de delitos cometidos. Do pedido ministerial de condenação pela prática do crime previsto no artigo 288, parágrafo único do Código Penal. Acolhido. Os acusados, em momento anterior à prática dos roubos, conjugaram desígnios e ações, com o intuito de praticarem crimes patrimoniais, em sequência, conforme se deu na data em comento. Condenação que se impõe. DESPROVIMENTO DOS RECURSOS DEFENSIVOS e PARCIAL PROVIMENTO DO RECURSO MINISTERIAL, para condenar os acusados pela prática do crime previsto no artigo 288, parágrafo único do Código Penal e ainda, reconhecendo a continuidade delitiva entre os crimes de roubo, ajustar a fração de aumento imposta, restando os acusados condenados nas seguintes penas finais: Marcos Vinicius, Lucas Henrique e Nathan: 8 (oito) anos e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime fechado e pagamento de 52 (cinquenta e dois) dias multa e Wagner, à pena de 9 (nove) anos, 4 (quatro) meses e 7 (sete) dias de reclusão, em regime fechado e pagamento de 64 (sessenta e quatro) dias multa.<br>A defesa alega quenão hádemonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa.<br>Requer, liminarmente e no mérito, que os pacientes sejam absolvidos pela prática do delito previsto no art. 288, parágrafoúnico, do CP, com a consequentefixação do regime prisional semiaberto.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls.147-148.<br>As informações foram prestadas às fls. 155-164 e 169-178.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ e, caso dele se conheça, peladenegaçãoda ordem(fls. 179-181).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o Superior Tribunal de Justiça considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>A sentença dispôs o seguinte (fls. 59-77):<br>Após regular instrução, verifico que os fatos narrados na denúncia restaram comprovados nos autos. Dispensadas considerações acerca da materialidade, por se tratar de infrações que não deixam vestígios, entendo que a autoria foi evidenciada pelos depoimentos testemunhais colhidos no curso da instrução. .. <br> .. <br>Portanto, estamos diante de três crimes de roubo: um, tendo como vítima Márcio; outro, que vitimou Marcelo; e um terceiro, praticado contra Álcio e Maurício, todos são majorados pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma, e o último praticado em concurso formal, visto que, com uma ação, praticaram-se os crimes contra duas vítimas. Entre os três delitos, no entanto, não há de ser reconhecido concurso, mas a figura da continuidade: dados os critérios do art. 71 do CP, parece-nos evidente que os roubos específicos, praticados todos na mesma localidade e no mesmo dia, foram concretizados como parte de um plano único de subtração patrimonial, do qual tais infrações individuais são parcelas constitutivas e, portanto, contínuas desse iter total. A quantidade de aumento por força da continuidade deverá ser de 1/5, levando-se em consideração o número crimes praticados sob essa sistemática.<br> .. <br>Por outro lado, entendo que não fica clara, com os elementos dos autos, a existência de um bando armado integrado pelos acusados. Isso porque essa figura delitiva é atraída quando se está diante de uma associação relativamente estável a unir os concorrentes, não sendo suficiente o mero concurso eventual de pessoas  ainda que em tal concurso  haja divisão de tarefas  .. .<br> .. <br>Na hipótese concreta, não houve êxito em demonstrar cabalmente que o quarteto vinculava-se por um concerto sólido com a finalidade de praticar delitos para além da continuidade delitiva ora verificada. Não houve indicativo estreme de dúvidas de que já eram conhecidos por atuarem em conjunto, ou a demonstração de que recaem sobre eles outros procedimentos nos quais figuram todos no polo passivo  excetuando-se o procedimento mencionado que ensejou na prisão em flagrante dos acusados.<br> .. <br>Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO, por conseguinte, os réus MARCOS VINÍCIUS DOS SANTOS, WAGNER ALVES DE MELO JUNIOR, LUCAS HENRIQUE DA TRINDADE DOMINGOS DE SOUZA e NATHAN COSTA SEVERO pela prática do crime tipificado no art. 157, §2º, inciso II, por três vezes (uma delas na forma do art. 70), todas na forma do art. 71,tudo do Código Penal, mas os ABSOLVO da imputação relativa ao delito insculpido no art. 288, parágrafo único do mesmo diploma, com fulcro no art. 386, II, do CPP.  .. <br>O Tribunal de origem manteve a condenação do Juiz singular e tambémcondenouos pacientes pela prática docrime de associação criminosa, nestes termos (fl. 124):<br>Do pedido ministerial de condenação pela prática do crime previsto no artigo 288, parágrafo único do Código Penal.<br>Assiste razão ao Ministério Público quando pretende o reconhecimento do crime de associação criminosa armada.<br>E tal se dá diante da constatação de que os acusados, em momento anterior à prática dos roubos, conjugaram desígnios e ações, com o intuito de praticarem crimes patrimoniais, em sequência, conforme se deu na data em comento.<br>Nesse sentido, impende destacar o relato judicial da vítima Alcio, que afirmou ter sido roubado pelos mesmos acusados, em data anterior ao dia 22 de agosto de 2017. Além disso, os acusados foram condenados na ação penal nº 0007412-94.2017.8.19.0029, em que foi apurada a prática de crimes de roubo em circunstâncias análogas àquelas ora em julgamento.<br>Diante do exposto, tem-se configurada a associação estável e permanente, com o intuito da prática de crimes e com emprego de arma de fogo.<br>Sendo assim, condenam-se os acusados Wagner Alves de Melo Junior, Lucas Henrique da Trindade Domingos de Souza, Nathan Costa Severo e Marcos Vinicius dos Santos pela prática do crime previsto no artigo 288 § 1º do Código Penal.<br>Para caracterização do delito de associação criminosa, é indispensável a demonstração de estabilidade e permanência do grupo formado por três ou mais pessoas, além do elemento subjetivo especial consiste no ajuste prévio entre os membros com a finalidade específica de cometer crimes indeterminados.<br>Nesse contexto, observa-se que as instâncias antecedentes, com base nas provas colhidas nos autos, apontaram elementos concretos que denotam a estabilidade e permanência da associação criminosa, mediante o reconhecimento dos pacientes por uma das vítimas em roubo anterior, somado ao fato da identificação dos pacientes em outros delitos, com a utilização do mesmo modus operandi.<br>Entendimento em sentido contrário, com reflexo na condenação de origem, demandaria o reexame da moldura fática e probatória delineada nos autos, procedimento inviável na via eleita do writ.<br>A esse respeito, confiram-se os seguintes julgados:<br>HABEAS CORPUS. FORMAÇÃO DE QUADRILHA. EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO. NARRA MIHI FACTUM DABO TIBI IUS. DELITOS AUTÔNOMOS E INDEPENDENTES. BENS TUTELADOS DISTINTOS. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE NESTA VIA ESTREITA. WRIT INDEVIDAMENTE UTILIZADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE MANIFESTA. NÃO CONHECIMENTO.<br>1. É imperiosa a necessidade de racionalização do emprego do habeas corpus, em prestígio ao âmbito de cognição da garantia constitucional, e, em louvor à lógica do sistema recursal. In casu, foi impetrada indevidamente a ordem como substitutiva de recurso especial.<br>2. No processo penal o réu se defende dos fatos narrados pela acusação e não dos dispositivos de lei indicados.<br>3. In casu, há na exordial precisa descrição do delito autônomo previsto no art. 288, parágrafo único, do Código Penal. E, não por outro motivo, o Tribunal a quo, analisando os elementos de prova de que dispunha, reconheceu sua prática, não havendo ilegalidade a reconhecer nesta sede.<br>4. "É inadmissível, na via augusta do habeas corpus, o reexame aprofundado do conjunto fático-probatório" (HC13.058/AM, Rel. Ministro HAMILTON CARVALHIDO, SEXTA TURMA, julgado em 29/05/2001, DJ 17/09/2001, p. 194).<br> .. <br>6. Habeas corpus não conhecido. (HCn. 289.885/SP, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe de 9/6/2014.)<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO RECEBIDOS COMO AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ART. 288 DO CP. PARTICIPAÇÃO DE PELO MENOS 3 CORRÉUS. ALEGAÇÃO DE IMPOSSIBILIDADE JURÍDICA DO PEDIDO DE CONDENAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA.EXISTÊNCIA DE TRÊS OUTROS INDIVÍDUOS NÃO IDENTIFICADOS.IMPOSSIBILIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA. EXCESSO DE PRAZO.INOCORRÊNCIA.<br>1. Constatado que, além dos acusados absolvidos, a prática do delito foi atribuído também a outros três indivíduos, não identificados, não há falar em impossibilidade jurídica do pedido de condenação no tipo penal previsto no art. 288 do CP.<br>2. A alegada inexistência de vínculo associativo permanente e estável entre o paciente e demais corréus, a ensejar o pretendido reconhecimento da atipicidade da conduta, é questão que demanda aprofundada análise de provas, o que é vedado na via estreita do remédio constitucional, que possui rito célere e desprovido de dilação probatória (HC 138.719/ES, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 13/09/2011, DJe 26/09/2011).<br>3. Não se verifica coação advinda de excesso de prazo para o encerramento da instrução criminal quando a eventual demora é decorrente de peculiaridades do processo, que demonstra estar com o curso processual seguindo, dentro do possível, sua normalidade.<br>4. Embargos de declaração recebidos como agravo regimental, ao qual se dá provimento para conhecer e negar provimento ao recurso ordinário.(EDcl no RHC n. 59.267/SP, relatorMinistro Nefi Cordeiro,Sexta Turma, DJe de 26/10/2015.)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.