DECISÃO<br>MARIA DA APARECIDA PEREIRA (MARIA) ajuizou ação indenizatória contra CONDOMINIO DO EDIFICIO SENATOR (CONDOMÍNIO) pretendendo o recebimento de indenização por danos materiais e morais ocasionados por inundação em apartamento alugado pela parte autora.<br>Em primeira instância, os pedidos foram julgados parcialmente procedentes, para condenar o CONDOMÍNIO (a) à restituição do valor de R$ 2.540,00 (dois mil quinhentos e quarenta reais), acrescidos de correção monetária desde a data do desembolso e de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; e, (b) ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da sentença e com juros de 1% ao mês desde a citação. (e-STJ, fls. 561/563).<br>Apelaram as partes<br>O Tribunal fluminense deu parcial provimento ao apelo do CONDOMÍNIO,apenas para determinar que os juros moratórios incidam a partir da data da sentença que o condenou ao pagamento de indenização por danos morais; e,negou provimento ao recurso adesivo de MARIA, nos termos do acórdão, assim ementado:<br>RECURSO ADESIVO E APELAÇÃO. AÇÃO INDENIZATÓRIA. ENTUPIMENTO DE TUBULAÇÃO DE ESGOTO DE RESPONSABILIDADE DO CONDOMÍNIO RÉU QUE PROVOCOU INUNDAÇÃO DE FEZES E OUTROS DETRITOS NO APARTAMENTO LOCADO PELA DEMANDANTE, EM MAIS DE UMA OCASIÃO, SUPOSTAMENTE ACARRETANDO DANOS EM MÓVEIS E APARELHOS ELETRÔNICOS. ILEGITIMIDADE PASSIVA. REJEIÇÃO. MÉRITO. PROVA DOS AUTOS QUE CORROBRAM A NARRATIVA INSTRUMENTALIZADA NA PEÇA QUE INAUGURA O FEITO. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. QUANTUM INDENIZATÓRIO ADEQUADAMENTE FIXADO. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA MANIFESTA. TERMO INICIAL DOS JUROS MORATÓRIOS REVISTOS. Cinge-se a controvérsia recursal sobre a responsabilidade do condomínio réu quanto aos danos provocados pela inundação de esgoto dentro da unidade autônoma da parte autora, sobre sua legitimidade passiva, sobre o termo inicial de incidência dos juros moratórios, bem como sobre o quantum arbitrado à título de indenização por danos morais e a ocorrência de sucumbência recíproca.<br>I - Do recurso da parte ré. Quanto à arguida ilegitimidade passiva para a causa, razão não assiste ao apelante. No caso dos autos, a questão cerne da controvérsia esbarra, impreterivelmente, sobre a responsabilidade do condomínio no evento danoso descrito na exordial do feito, de forma que a preliminar suscitada se confunde com o mérito, devendo, portanto, com ele ser apreciada. No mérito, melhor sorte não socorre o recorrente. Em que pese todo o esforço argumentativo da parte ré na tentativa de fazer prevalecer sua tese de que não tem responsabilidade sobre o ocorrido na unidade autônoma alugada pela autora, as provas dos autos militam em sentido diametralmente oposto. Observa-se do laudo de perícia colacionado às fls. 367/377 que, em razão de ter sido confeccionado após mais de seis anos da ocorrência do evento danoso e, especialmente, após reformas estruturais no prédio do condomínio, nas tubulações de esgoto, e reformas no interior do apartamento que sofreu a inundação geradora de todo o percalço descrito nos autos, teve resultado inconclusivo sobre a dinâmica dos fatos narrados, restando prejudicados a maioria dos quesitos formulados. Contudo, tem-se que a parte autora se desincumbiu a contento de seu ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito com a apresentação dos documentos de fls. 42/57, em especial o documento de fls. 46, que comprova que o apartamento foi, de fato, totalmente inundado de fezes provenientes de uma tubulação de esgoto mal conservada. Outrossim, há ainda o reconhecimento, pelos condôminos, dos problemas inerentes ao esgoto do "apartamento 101" (locado à autora), bem como da necessidade de reforma, conforme se verifica da ata da assembleia geral ordinária do condomínio realizada em 20.07.2010. Na espécie, o condomínio réu não só deixou de impugnar a afirmada inundação do apartamento da parte autora com fezes e outros excrementos, como fincou sua defesa unicamente numa suposta conduta inapropriada da inquilina consistente em lançar detritos diversos em sua rede sanitária, alegação esta que, contudo, não tem suporte probatório algum. Assim, na hipótese dos autos, a parte autora logrou êxito em comprovar o ato ilícito, o nexo causal e o dano, restando necessária a manutenção do julgado quanto à procedência do pedido de indenização por danos morais.<br>II -Do recurso da parte autora. De seu turno, recorre a parte autora defendendo fazer jus à majoração dos danos morais fixados, bem como ao afastamento da sucumbência recíproca consignada na sentença recorrida. No que tange valor do dano moral, este deve ser este fixado de acordo com o bom senso e o prudente arbítrio do julgador, sob pena de se tornar injusto e insuportável para o causador do dano. Nesse passo, considerando as circunstâncias do caso concreto, entendo que foi fixada a verba reparatória em patamar adequado -R$10.000,00 (dez mil reais), razão pela qual merece ser mantida. Outrossim, igualmente sem razão a parte autora quanto à questão relativa à suposta inexistência de sucumbência recíproca, porquanto, ao oposto do que aduz, decaiu de parte significativa de sua pretensão inicial.<br>III - Do termo inicial de incidência de juros de mora.<br>Por fim, com razão o condomínio réu ao sustentar que os juros de mora sobre indenização por danos morais devem ter incidência a partir da data de seu arbitramento, consoante entendimento firmado pelas Cortes Superiores (REsp. nº 903.258/RS). Desprovimento do recurso adesivo da parte autora e provimento parcial do apelo da parte ré (e-STJ fls. 700/704).<br>Os embargos de declaração opostos por MARIA foram rejeitados (e-STJ fls. 752/762).<br>Inconformada, MARIA manejou recurso especial, com fundamento no art. 105, III, a e c, da CF, alegando violação aos arts. 85, 86, § único, 458, II, e 1022do NCPC e 389, 405, 407, do CC/02 ao sustentar, em síntese, (1) o acórdão não se manifestou sobre pontos indispensáveis para o desate da controvérsia, notadamente sobre (a) a natureza contratual ou extracontratual da relação havida entre as partes a fim de fixar os juros moratórios a partir da citação ou do evento danoso; (b) aos danos materiais relativos aos moveis e eletrodomésticos que guarneciam a residência da autora; (c) os honorários deve ser fixado em observância ao princípio da causalidade; (2) que os juros moratórios incidentes sobre a verba repartória sejam contados a partir da citação, diante da relação contratual estabelecida (contrato de locação de imóvel residencial); (3) a majoração do valor indenizatório, pois fixado em quantia módica, dado o longo tempo para reparo nas instalações do imóvel locado; (4) que o termo inicial da correção monetária é a data da citação; e, (5) tendo o CONDOMINIO sucumbido em quase totalidade dos pedidos, em virtude do princípio da causalidade, deverá ele suportar integralmente as verbas honorárias sucumbenciais. Apontou, por fim dissídio jurisprudencial (e-STJ, fls. 773/792).<br>Após serem apresentadas as contrarrazões, o recurso especial foi admitido (e-STJ, fls. 861/865 e867/871).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>O presente recurso comporta parcial provimento.<br>De plano vale pontuar que as disposições do NCPC, no que se refere aos requisitos de admissibilidade dos recursos, são aplicáveis ao caso concreto ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016:<br>Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.<br>(1) Dos arts. 489 e 1022 do NCPC<br>No presente caso, MARIA apontou a existência de omissão no acórdão, mesmo após a interposição dos embargos de declaração.<br>Com razão.<br>De fato, em seusembargos de declaração, MARIA afirmou que não houvea manifestação do TJRJquanto(a) a natureza contratual ou extracontratual da relação havida entre as partes, a fim de fixar os juros moratórios a partir da citação ou do evento danoso; (b) aos danos materiais relativos aos moveis e eletrodomésticos que guarneciam a residência da autora; e (c) quanto à observância do princípio da causalidade na fixação doshonorários advocatícios.<br>Da acurada análise do acórdão que julgou os aclaratórios verifica-se que o TJRJ não tratou sobre o tema visto que apenas consignou:<br>Na hipótese dos autos, sem razão o recorrente, porquanto os embargos de declaração prestam-se apenas às hipóteses legalmente previstas, sendo certo que não há na decisão recorrida qualquer vício a ensejar o retoque do acórdão vergastado.<br>Isto porque, inobstante as alegações recursais, todos os pontos ventilados nos aclaratórios foram expressamente analisados no acórdão recorrido, mormente no que concerne ao termo inicial dos juros de mora sobre indenização por dano moral, pois adotado o entendimento sedimentado pelo STJ, segundo o qual como tal indenização só passa a ter expressão em dinheiro a partir da decisão judicial que a arbitrou e, portanto, não há como incidirem, antes desta data, juros de mora sobre a quantia que ainda não fora estabelecida em juízo(e-STJ, fls. 758 e 759, g.n.).<br>O tema - a natureza da relação jurídica estabelecida entre as partes, se contratual ou extracontratual -também não foi tratado no acórdão de e-STJ, fls. 699/720.<br>É condição sine qua non ao conhecimento do recurso especial que a questão de direito ventilada nas suas razõestenha sido analisada pelo acórdão objurgado.<br>Assim, recusando-se o Tribunal fluminensea se manifestar sobre a questão federal, terminou por negar prestação jurisdicional.<br>É medida de rigor, portanto, o retorno dos autos à instância ordinária para que sane o referido vício.<br>Fica prejudicada a análise das demais violações apontadas.<br>Nessas condições, com fundamento no art. 1.042, § 5º, do NCPC c/c o art. 253 do RISTJ (com a nova redação que lhe foi dada pela emenda nº 22 de 16/3/2016, DJe 18/3/2016), DOU PARCIAL PROVIMENTO ao recurso especial determinando o retorno dos autos ao TJRJpara que analise as questões trazidas nos embargos de declaração, como entender de direito.<br>Por oportuno, previno as partes de que a interposição de recurso contra esta decisão, se declarado manifestamente inadmissível, protelatório ou improcedente, poderá acarretar condenação às penalidades fixadas nos arts. 1.021, § 4º, ou 1.026, § 2º, ambos do NCPC.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. IRRESIGNAÇÃO SUJEITA ÀS NORMAS DO NCPC. AÇÃO INDENIZATÓRIA. DANO MATERIAL E MORAL. ART. 489 E 1022 DO NCPC. AUÊNCIA DE MANIFESTAÇÃO DA CORTE ESTADUAL ACERCA DA RELAÇÃO ESTABELECIDA ENTRE AS PARTES, A FIM DE SE FIXAR O TERMO INICIAL DOS JUROS DE MORA. OMISSÃO CONFIGURADA. NECESSIDADE DE RETORNO DOS AUTOS À ORIGEM, A FIM DE SANAR O VÍCIO APONTADO.RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE PROVIDO.