DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado por SHAYMMON EMANOEL RODRIGUES DE MOURA SOUSA, em benefício próprio, apontando como autoridade coatora o Desembargador Presidente da 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Estado do Piauí. Segundo o alegado, o paciente, advogado, está sendo investigado no âmbito da operação "IBI Clausus", deflagrada pelo Grupo de Atuação Especial de Combate ao Crime Organizado (GAECO), tendo ocorrido o cumprimento de ordem judicial de busca e apreensão em sua residência e no seu escritório de advocacia, por meio de decisão do Desembargador JOAQUIM DIAS DE SANTANA FILHO (e-STJ fls. 41/48).<br>Alega que a decisão de busca e apreensão, bem como esta operação, tiveram como propósito expor o paciente e o Conselheiro Federal da OAB-PI à execração pública e à publicidade opressiva, com reflexo sobre seu exercício profissional e as relações com clientes, estando eivada de graves ilegalidades e inconstitucionalidades, especialmente a ausência de intimação do paciente sobre qualquer ato do procedimento criminal e a impossibilidade de acesso aos autos pela defesa.<br>Argumenta que "A leitura da decisão com que a autoridade reclamada decretou a realização de busca e apreensão no escritório de advocacia e no endereço residencial deste advogado investigado (Pedido de Busca e Apreensão Criminal n. 0755472-69.2020.8.18.0000) impressiona pela grave violação das garantias e das prerrogativas desse profissional atingido, a começar pela constatação de que a referidadecisão se encontra desprovida de fundamentação idônea para a adoção de uma medida tão extrema quanto a adotada" (e-STJ fl. 22).<br>Ao final, pugna, liminarmente, pelo acesso ao processo e todos os documentos referentes às diligências policiais já realizadas e documentadas nos autos, bem como aquelas em andamento; a suspensão do processo investigativo; a proibição da utilização do material colhido nas investigações para qualquer fim. No mérito, requer seja concedida a ordem para declarar a nulidade de todos os atos decisórios praticados pela autoridade coatora e, subsidiariamente, seja declarada a nulidade do aludido procedimento criminal e das correlatas medidas cautelares antecedentes, bem como da decisão que decretou busca e apreensão no escritório do paciente e em seu endereço residencial.<br>Por intermédio da PET n. 00798427/2020, o impetrante promoveu a juntada de documentos, bem como a emenda à inicial para fazer constar o pedido de restituição dos materiais apreendidos que dizem respeito ao exercício profissional e, ainda, negou veementemente a prática de qualquer delito (e-STJ fls. 123/140).<br>Indeferido o pleito liminar (e-STJ fls. 161/163) e prestadas as informações solicitadas (e-STJ fls. 169/190), opinou o Ministério Público Federal "pelo não conhecimento do habeas corpus". Eis a ementa do parecer ministerial:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. BUSCA E APREENSÃO. ESCRITÓRIO DE ADVOGADO. SIGILO PROFISSIONAL. INVIOLABILIDADE RELATIVA. AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. ALEGADA AUSÊNCIA DEESPECIFICAÇÃO DO MATERIAL A SER APREENDIDO. NÃO OCORRÊNCIA. DECISÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. SUPOSTA VIOLAÇÃO À GARANTIADO ART. 7º, § 6º, DA LEI 8.906/1994. NÃO COMPROVAÇÃO. ACESSO AOS AUTOS DA INVESTIGAÇÃO PELO ADVOGADO. DILIGÊNCIAS EMANDAMENTO. SÚMULA VINCULANTE 14. INAPLICABILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.<br>1. A apresentação de habeas corpus como substitutivo de recurso próprio, embora descabida (consoante diretriz fixada pela Terceira Seção no HC 535.063/SP), é indiretamente autorizada por essa Corte Superior quando se verifica a existência de ilegalidade que possa conduzir à concessão da ordem de ofício (ausente na espécie).<br>2. Segundo a jurisprudência do STJ, "as garantias previstas no art. 7º, II e § 6º, da Lei n.º 8.906/1994 devem ser interpretadas à luz do Estado Democrático de Direito e não podem, jamais, servir para afastar da persecução penal a prática de delitos pessoais eventualmente praticados por advogados (..) trata-se de garantias voltadas ao exercício da advocacia e protegem o munus constitucional exercido pelo profissional em relação a seus clientes, criminosos ou não, mas que não devem servir de blindagem para a prática de crimes pelo próprio advogado, em concurso ou não com seus clientes" (APn 940/DF, Rel. Ministro OG FERNANDES, CORTE ESPECIAL, julgado em06/05/2020, DJe 13/05/2020).<br>3. A decisão que autorizou a busca e apreensão encontra-se devidamente fundamentada, tendo destacado a existência de informações preliminares, colhidas por órgãos da Administração Estadual e pelo Ministério Público, que apontavam para possível envolvimento do paciente nos crimes investigados, mostrando-se cabível a medida constritiva para obtenção de provas necessárias à elucidação dos fatos. Além disso, foram suficientemente descritos os bens que poderiam ser apreendidos, com a ressalva de que deveriam estar relacionados com os crimes objeto das investigações, inexistindo mácula a comprometer validade do decisum.<br>4. Embora o impetrante alegue que a medida infringiu o disposto no art. 7º, § 6º, da Lei nº 8.906/1994, não especificou quais documentos de seus clientes teriam sido apreendidos em desconformidade com as garantias legais, inexistindo prova pré-constituída a amparar sua pretensão.<br>5. Conforme orientação da Corte Constitucional, "o direito de acesso aos dados de investigação não é absoluto, porquanto o legislador ordinário trouxe temperamentos a essa prerrogativa, consoante se infere da exegese do artigo 7º, §§ 10 e 11, da lei 8.906/1994 - Estatuto da Advocacia e a Ordem dos Advogados do Brasil - OAB, com a redação conferida pela Lei13.245/2016, (..). Nesse contexto, cabe referir que o espectro de incidência do Enunciado 14 da Súmula vinculante do Supremo Tribunal Federal não abrange diligências ainda e mandamento e elementos ainda não documentados, mormente se considerados os dispositivos legais supramencionados" (Rcl30.957, Rel. Min. Luiz Fux, dec. monocrática, j. 10-8-2018,DJE 164 de 14-8-2018).<br>6. Parecer do MPF pela ausência de ilegalidade a permitir a concessão da ordem de ofício.<br>Por intermédio da PET n. 00803576/2020, o impetrante pleiteia, em respeito aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa,o acesso integral aos autos da investigação (e-STJ fls. 143/148).<br>É o relatório. Decido.<br>De início, observa-se que o habeas corpus impetrado ataca decisão de Desembargador em procedimento que tramita no Tribunal de Justiça do Estado do Piauí, o que legitima a impetração do writ originário, a teor do art.105, I, "c", da Constituição Federal.<br>A respeito do ato apontado como coator, transcrevo integralmente os fundamentos que autorizaram a busca e apreensão nos endereços do pacientes (e-STJ fls. 174/180):<br>Trata-se de BUSCA E APREENSÃO requerida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DOESTADO DO PIAUÍ, por intermédio do Grupo de Atuação Especial de Combate ao Crime Organizado - GAECO/MPPI, em desfavor de RAISLAN FARIAS DOSSANTOS, J. RODRIGUES DA COSTA CONSTRUÇÕES DE EDIFÍCIO, JOSIELRODRIGUES DA COSTA, SHAYMMON MOURA ADVOGADOS ASSOCIADOS,MEDIO PARNAIBA MANUTENCAO E REFORMAS LTDA - ME, SHAYMMONEMANOEL RODRIGUES DE MOURA SOUSA, JANAYNA PERCY COSTA PESSOA, ITALO JAMES ALENCAR DE SOUZA, WALTER RIBEIRO ALENCAR, MAILSONLIMA FERNANDES, LUZIAUREA ALVES DE ARAUJO, THAIS MARIACAVALCANTE - ME, THAIS MARIA CAVALCANTE, MATHEUS PERCY COSTAPESSOADE OLIVEIRA, NAYANNA PERCY COSTA, DOMINGOS FARIAS DOSSANTOS, FRED FARIAS DOS SANTOS, MUNICIPIO DE PASSAGEM FRANCA DOPIAUI, e LOC CAR LOCACAO DE VEICULOS LTDA - ME.<br>O Parquet informa que, a partir de Relatório Preliminar de Inteligência emitido pelo Núcleo de Gestão Estratégica da Informação do TCE/PI e cópia de documentos oriundos do FNDE, nos quais são descritas inúmeras irregularidades durante a gestão do atual Prefeito Municipal de Passagem Franca do Piauí, Sr. Raislan Farias dos Santos, instaurou-se, em 26.08.2016, o Procedimento de Investigação Criminal nº04/2016, com o escopo de averiguar a suposta existência de organização criminosa voltada à prática de diversos ilícitos penais (desvio de recursos públicos, corrupção ativa e passiva, crimes da lei de licitações, lavagem de capitais, dentre outros) no âmbito daquele ente municipal.<br>Visando amparar suas afirmações, colaciona excertos de irregularidades apontadas pela Corte de Contas Estadual expostas no Relatório de Inteligência emitido após análise das contas anuais do Município de Passagem Franca do Piauí (exercício2013).<br>Assevera que as irregularidades encontradas no período compreendido entre os anos de 2013 a 2016 (1ª gestão) prosseguiram com a reeleição do senhor RAISLAN, como prefeito do município de Passagem Franca.<br>Esclarece que, em 09.03.2018, foram remetidos os autos à Diretoria de Gestão de Informação Estratégica e Combate à Corrupção - DGECOR/TCE-P a fim de que fosse analisado o conjunto probatório contido no procedimento investigatório e elaborado o relatório complementar circunstanciado acerca dos fatos investigados. Declara que, no Relatório Externo de Informação, acompanhado de documentos e mídia, a mencionada Diretoria da Corte de Contas do Estado do Piauí constatou indícios de graves irregularidades nas despesas realizadas entre os exercícios de 2014 a 2018 no âmbito do município de Passagem Franca do Piauí - PI.<br>Acrescenta que, levando em conta o contexto sob investigação, e as denúncias apresentadas à Corte de Contas do Estado do Piauí, entre os exercícios de 2013 a2017, em desfavor das gestões do Prefeito Municipal de Passagem Franca do Piauí, senhor Raislan Farias dos Santos, a DGECOR sugeriu a realização de diligências complementares, nelas incluindo a investigação dos senhores DOMINGOS FARIASDOS SANTOS (CPF 066.009.723-00, pai do Prefeito e Secretário de Finanças de Passagem Franca do Piauí), FREDE FARIAS DOS SANTOS (CPF 564.740.243-72,irmão do Prefeito e Secretário Municipal de Saúde de Passagem Franca do Piauí);RAMIRES FARIAS DOS SANTOS (CPF 603.133.273-60, sobrinho do Prefeito) e JOSIEL RODRIGUES DA COSTA (CPF 603.133.013-01, agregado, adiante qualificado).<br>Explica, ainda, que, em 02.04.2019, foi solicitado à Superintendência da PolíciaFederal no Estado do Piauí, o compartilhamento das informações colhidas na busca e apreensão da operação Argentum, visto que os alvos se identificavam com os investigados no presente procedimento investigatório, e constatou-se que as supostas ilegalidades encontradas foram incorporadas na gestão do município de Passagem Franca, nos dois mandatos do senhor RAISLAN como prefeito daquela cidade.<br>Salienta que todas as demais empresas e pessoas físicas indicadas na petição foram mencionadas no relatório do TCE/PI em relação à suposta fraude a procedimentos licitatórios na cidade de Passagem Franca do Piauí, havendo robustos indícios da prática de vários crimes pelos investigados, dentre eles, destaca-se: organização criminosa, fraude a licitações, lavagem de dinheiro, falsidade documental, falsidade ideológica, dentre outros, a serem apurados no decorrer das investigações.<br>Salienta que a busca e apreensão, ora postulada, é de suma importância para o melhor entendimento sobre a atuação da organização criminosa, aprofundando-se na persecução patrimonial, inclusive, possibilitando encontrar-se o paradeiro do dinheiro desviado pela organização criminosa, a fim de que, localizado, seja recuperado para os cofres públicos.<br>Com base em tais considerações, e objetivando a continuidade eficaz do aludido procedimento investigativo, requer seja decretada a busca e apreensão nos endereços residenciais e profissionais dos investigados identificados na preambular, onde poderão ser localizados objetos relacionados aos fatos narrados no petitório, inclusive valores acima de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) em cheque e/ou em espécie, porventura encontrados nos locais durante as buscas, e de instrumentos utilizados para guardar informações (Hds, computadores, celulares, pendrives, tablets, documentos),bem como outros bens que interessam ao desiderato das investigações e à elucidaçãodas condutas criminosas.<br>É o relatório. Decido.<br>O Ministério Público do Estado do Piauí defende ser indispensável a realização de busca e apreensão na residência dos investigados e na sede das empresas, com o fito de apreender coisas obtidas por meios criminosos, objetos necessários à prova dos crimes elencados anteriormente, e que servem de elemento de convicção.<br>Justifica que, em se tratando de crimes altamente especializados, com a participação de contadores, e de profissionais com conhecimento na área de licitação, e com papel importante na ação de escamotear os valores indevidamente subtraídos do Erário, mostra-se essencial a busca e a apreensão de Livros - Caixa, Agendas, Anotações em papéis e planilhas, cópias de procedimentos licitatórios e documentos diversos utilizados pelas empresas, além de mídias em pen drive, HD externos, notebooks, e outras ferramentas/instrumentos normalmente utilizadas para depósito de dados da contabilidade paralela pelas organizações criminosas.<br>Objetivando o deferimento da cautelar ora vindicada, afirma ser inegável a presença do fumus boni iuris, pois, tomando por base a documentação juntada ao caderno investigatório, que foi compartilhada pela Corte de Contas do Estado do Piauí, são substanciais os indícios de autoria e materialidade dos crimes de associação criminosa, fraude à licitação, corrupção ativa e passiva, dentre outros.<br>O periculum in mora, por sua vez, estaria consubstanciado no risco de destruição de eventuais documentos e/ou equipamentos necessários à prova das práticas ilícitas, vez que, nestes tipos de delitos, os respectivos autores comumente procuram eliminar seus indícios a fim de dificultar as investigações.<br>Pois bem.<br>No processo penal, é permanente a tensão entre o direito à segurança da coletividade e os direitos individuais.<br>O art. 5º da Constituição Federal elenca em seus incisos diversos direitos e garantias fundamentais. Porém, tais normas protetivas do cidadão não têm caráter absoluto, pois deve harmonizar-se com outros direitos assegurados pelo Estado identicamenterelevantes, de modo que, havendo algum aparente conflito entre esses direitos igualmente protegidos, busca-se realizar uma ponderação entre eles.<br>Em havendo fundadas razões para tanto, o direito á intimidade do investigado deve ceder aos interesses da investigação criminal, mesmo porque a sua inviolabilidade não pode constituir instrumento de salvaguarda de práticas ilícitas (HC 70.814/SP, Primeira Turma, Relator o Ministro Celso de Melo, DJ 24/06/2014)<br>Porém, cumpre ressaltar que nenhum direito individual é ilimitado ou absoluto, podendo ser quebrado em nome do interesse público ou do interesse social e para a regular administração da justiça. Ademais, não há perder de perspectiva que o interesse que protege a pessoa está expressamente elencado entre as garantias individuais, de sorte que o interesse público, social e o da distribuição de justiça, para justificar o sacrifício daquele, deverá emergir estreme de dúvida.<br>Mediante o princípio da proporcionalidade é realizada a ponderação dos valores em conflito. Quanto maior for o grau de não-satisfação ou de afetação de um princípio, tanto maior terá que ser a importância da satisfação do outro. Por outro lado, quanto mais pesada for a intervenção em um direito fundamental, tanto maior terá que ser a certeza das premissas nas quais essa intervenção se baseia.<br>Dessa forma, uma medida estatal é idônea (adequada) se a sua adoção conduz a que se alcance ou favoreça a obtenção de um fim legítimo perseguido pelo Estado, isto é, cuja consecução é ordenada ou permitida constitucionalmente, e é necessária se a finalidade almejada não pode ser alcançada por outro meio menos gravoso e igualmente eficaz.<br>É pressuposto para a concessão de qualquer medida que envolva o afastamento de direitos individuais a presença de fundados indícios de autoria e materialidade, bem como uma decisão autorizadora devidamente fundamentada.<br>Como não existe regra que discipline a colisão entre esses princípios, cabe ao juiz decidir, no caso concreto, qual deverá prevalecer, mediante sopesamento (Virgílio Afonso da Silva, Direitos Fundamentais conteúdo essencial, restrições e eficácia, 2ªed. São Paulo: Malheiros, 2011, pp. 142-143 e 178-179).<br>A medida cautelar de busca e apreensão, é considerada medida extrema e reflete aparente ofensa aos direitos fundamentais da pessoa humana. Mas, repise-se, no ordenamento brasileiro não há direitos ou garantias que tenham caráter pleno/absoluto, pois, apesar do nosso texto constitucional expressar esse sentido, o próprio legislador tratou de criar métodos para conflitá-los e mostrar à sociedade que esses métodos são formas de manutenção da harmonia social.<br>A busca e apreensão possui previsão legal (art. 240 e seguintes do CPP), e muito embora constitua natureza cautelar, em verdade, segundo doutrina mais autorizada, trata-se de um verdadeiro e autêntico meio de provas (arts. 158 e 250 do CPP).<br>Como toda medida cautelar, o seu deferimento exige a presença dos pressupostos permissivos do fumus boni iuris e periculum in mora, aferidos, legitimamente, por meio de uma longa investigação, com a consequente exposição lógica, técnica e jurídica, observados os requisitos de existência válida do futuro processo principal, que são possibilidade jurídica, interesse de agir e legitimidade ativa a passiva, que dão condições à ação.<br>No caso em apreço, existem evidências de uma organização constituída de agentes públicos em sentido amplo, pessoas físicas e jurídicas, estruturada com o fim específico de cometer, ao longo dos últimos anos, crimes no município de Passagem Franca do Piauí, entre os quais: fraude a licitações, desvio de recursos públicos e branqueamento de capitais, mediante a utilização de empresas de fachada e pessoas interpostas, e, como consequência, fornecimento de notas fiscais por serviços não ofertados.<br>A probabilidade do direito é evidenciada através do Procedimento de Investigação Criminal nº 04/2016, que reuniu inúmeros indícios de que as pessoas relacionadas no presente instrumento estariam envolvidas numa organização criminosa voltada à prática de diversos ilícitos penais no âmbito daquele ente municipal, a saber: desvio de recursos públicos, corrupção ativa e passiva, crimes da lei de licitações, lavagem decapitais, dentre outros.<br>O pedido de busca e apreensão foi instruído com documentos que tratam, em tese, de diversos pagamentos irregulares, a exemplo de contratações realizadas entre os anos de 2013 e 2015 sem a devida execução dos serviços/entrega dos objetos pelos respectivos favorecidos - várias pessoas físicas, prestadores de serviços/servidores públicos, e pessoas jurídicas, dentre elas as empresas RIBEIRO DOS SANTOS &SILVA LTDA - ME, CNPJ nº 12.251.943/0001-76; COSTA & OLIVEIRACONSTRUÇÕES, REFORMAS E CONSULTORIA LTDA, CNPJ nº 15.336.743/0001-31; ATLÂNTICA EMPREENDIMENTOS LTDA - ME, CNPJ nº 07.405.316/0001-02,alguns dos quais com vínculo de parentesco com integrantes da Administração Municipal.<br>No bojo da petição são detalhados, também, os indícios de supostas irregularidades no pagamento de diárias ao senhor RAISLAN FARIAS DOS SANTOS, Prefeito Municipal de Passagem Franca do Piauí, ocorridas no ano de 2015, entre as quais: duplicidade de pagamentos em datas coincidentes; e pagamentos desproporcionais com diárias (14 diárias no mês de janeiro/2015, que teve 22 dias úteis; 10 diárias no mês de fevereiro/2015, que teve 17 dias úteis; 16 diárias no mês de maio/2015, com20 dias úteis; 18 diárias no mês de julho/2015, com 23 dias úteis).<br>Através da documentação é assinalado suposto pagamento de despesas públicas(diárias e gratificações) à servidores municipais da educação (alguns com vínculo de parentesco com integrantes da Administração do Município de Passagem Franca do Piauí) sem a contraprestação de serviços/sem comprovação de deslocamento. Ainda acerca do pagamento de diárias, é ressaltado o pagamento de 15 (quinze) diárias no mês de fevereiro de 2013 (total de 17 dias úteis), ao Chefe do Executivo Municipal e ao Secretário Municipal de Finanças de Passagem Franca do Piauí, senhor Domingos Farias dos Santos (pai do prefeito), respectivamente, nos valores de R$ 5.580,00(cinco mil, quinhentos e oitenta reais) e R$ 3.000,00 (três mil reais), destinadas, supostamente, a custear deslocamento à cidade de Teresina-PI para tratar de assuntos de interesse do município junto à Superintendência da CEF, BB e APPM.<br>Conforme dados obtidos junto aos sistemas do Tribunal de Contas do Estado do Piauí, é pontuado que as empresas MEDIO PARNAÍBA, MER ALENCAR, J RODRIGUES DACOSTA, ATLANTICA, QUALITY SERVICE E LOCAR, receberam mais de R$ 25,14milhões de reais, e que, no suposto esquema, também estariam as empresas JRODRIGUES DOS SANTOS, ATLANTICA, JOSIEL RODRIGUES DOS SANTOS, proprietário da empresa J RODRIGUES DOS SANTOS, contumaz "concorrente", além de "empresário bem sucedido" e funcionário do município de PASSAGEM FRANCA, onde também é engenheiro ADAUTO PEREIRA DE ARAÚJO, coincidentemente o engenheiro responsável pela MEDIO PARNAÍBA, MER ALENCAR e outras empresas do mesmo "grupo", ou organização.<br>Corroborando para a demonstração de tais irregularidades, é apontada cópia da Notícia de Fato nº 1.27.000.001328/2014-58, instaurada pela Procuradoria da República no Estado do Piauí, em 28.07.2014, após a recepção de denúncia sigilosa acerca de irregularidades indicativas do uso indevido/desvio de recursos do FUNDEB da cidade de Passagem Franca do Piauí: 1) terceirizações ilícitas de cargos existentes na estrutura administrativa do município; 2) contratações/pagamentos de servidores/prestadores de serviços pelo município com concentração de recursos entre pessoas com vínculo de parentesco (em alguns casos em nível vedado pelo ordenamento jurídico), e/ou sem execução do serviço; 3) pagamento de gratificaçõesde forma irregular; 4) indícios de que diversos processos licitatórios foram montados e direcionados aos fornecedores (alguns dos quais empresas sem capacidade operacional) de interesse da administração municipal, sem demonstração da correspondente e adequada execução dos serviços, com conivência da comissão de licitação e da assessoria jurídica; 5) processos licitatórios que demonstraram relações entre os participantes; 6) dispensas e/ou inexigibilidades de licitação formalizadas fora das hipóteses previstas em lei; 7) pagamentos de diárias em desconformidade com a legislação municipal e com possibilidade de não ter havido alguns do correspondentes deslocamentos. Em 31.05.2016, arrazoado anônimo e documentação anexa (603/710), dirigidos a esse Grupo, apontam a continuidade dos ilícitos supostamente perpetrados por ORCRIM instalada na administração do município de Passagem Franca do Piauí.<br>Ainda para uma melhor compreensão, é apresentado um fluxograma ilustrativo sobreas relações entre as empresas e as pessoas, cujas empresas "concorriam" entre si, com escopo de fraudar processos licitatórios, e desviar recursos públicos no município de Passagem Franca, capitaneado pelo senhor RAISLAN.<br>Conforme relatório do TCE juntado aos autos, é mencionado, inclusive, que, além dos membros da Comissão Permanente de Licitação, também concorreria para a prática ilícita o assessor jurídico do município SHAYAMON EMANOEL RODRIGUES DE MOURA SOUSA. E discorrendo sobre a Organização Criminosa, o Parquet logrou êxito em demonstrar que o "esquema" giraria em torno de RAISLAN (prefeito de Passagem Franca) e WALTER RIBEIRO ALENCAR (prefeito de Agricolândia), que capitanearia as fraudes por intermédio das empresas indicadas acima, e adverte que, desvelado o "esquema" pela Polícia Federal, CGU, Ministério Público Estadual e TCE/PI, foi dado baixa na empresa MER ALENCAR junto à Receita Federal do Brasil, bem como feitas uma série de alterações nos quadros sociais da empresa MEDIOPARNAÍBA, além do que teriam sucedido no suposto "esquema" as empresas QUALITY SERVICES e LOCAR, que tem como sócios ÍTALO JAMES e MAILSONLIMA FERNANDES. Afirma que tal conclusão decorre do pagamento de valores que deixaram de ser feitos às empresas MEDIO PARNAÍBA, JOSIEL RODRIGUES DACOSTA - ME, ATLANTICA e MER ALENCAR, e que passaram a ser pagos as empresas QUALITY SERVICE e LOCAR, com os mesmos objetos das concorrências anteriores.<br>Diante desse quadro, em que há elementos concretos indicando que a ação das pessoas citadas na presente petição visava, precipuamente, ao desvio de recursos públicos, entendo que há justa causa para a ruptura da esfera de privacidade dos investigados, e que a busca e apreensão é medida imprescindível para as investigações.<br>Em outras palavras, a importância concreta da satisfação dos interesses da investigação criminal justifica o elevado grau de afetação do direito à intimidade da investigada. Ademais, tal sacrifício imposto ao interesse individual guarda relação razoável e proporcional com a importância do interesse estatal que se busca salvaguardar.<br>Feito este panorama, e atendendo à necessidade do aprofundamento das investigações para a elucidação da verdade real do caso, mostra-se imperioso o deferimento da busca e apreensão em razão de se garantir a conservação de elementos comprobatórios de materialidade e autoria delitiva, especialmente por se tratar de providência que almeja a apreensão de instrumentos que serão úteis à persecução investigatória das supostas práticas criminosas, acima descritas.<br>Dispositivo<br>Isto posto, considerando a existência dos indícios de autoria dos ilícitos em apuração na Investigação Criminal nº 04/2016, descrição clara do objeto a ser investigado e indicação dos investigados, bem como a presença do fumus boni juris e periculum inmora, acolho o pedido e:<br>a) DECRETO a busca e apreensão nos endereços residenciais e profissionais dos investigados abaixo identificados, onde poderão ser localizados objetos relacionados aos fatos narrados no petitório, inclusive valores acima de R$ 5.000,00 (cinco mil reais)em cheque e/ou em espécie, por ventura encontrados nos locais durante as buscas, e de instrumentos utilizados para guardar informações (Hds, computadores, celulares, pendrives, tablets, documentos), bem como outros bens que interessam ao desiderato das investigações e à elucidação das condutas criminosas.<br>1) RAISLAN FARIAS DOS SANTOS - CPF 655.798.013-00, RG2.100.568 SSP-PI, advogado (OAB/PI 6451), Prefeito do Município de Passagem Franca do Piauí, residente e domiciliado na Rua Cristino Farias, 420, Centro, Passagem Franca do Piauí-PI;<br>2) J. RODRIGUES DA COSTA CONSTRUÇÕES DE EDIFÍCIO - pessoa jurídica de direito privado, CNPJ 14.591.484/0001-03, com sede indicada na Rua João Martins do Rego, 4056, Quadra C4, Lote04 a 06, bairro Santa Isabel, Teresina-PI;<br>3) JOSIEL RODRIGUES DA COSTA - CPF 603.133.013-01, residente e domiciliado na Rua Manoel S Teixeira, 648, Centro, Barro Duro-PI;<br>4) SHAYMMON MOURA ADVOGADOS ASSOCIADOS - escritório de advocacia, CNPJ 15.070.262/0001-08, com endereço na Avenida Pedro Almeida, 413, Sala 2, São Cristóvão, Teresina-PI;<br>5) MÉDIO PARNAÍBA MANUTENÇÃO E REFORMA LTDA - pessoa jurídica de direito privado, CNPJ 02.835.645/0001-70, com endereço na Rua Benjamim Constante, 691, Centro, São Pedro do Piauí-PI;<br>6) SHAYMMON EMANOEL RODRIGUES DE MOURA SOUSA - CPF630.274.963-87, advogado, residente e domiciliado na Rua Lourival Ferreira Nery 446, Fátima, Teresina-PI;<br>7) JANAYNA PERCY COSTA PESSOA - CPF 740.988.703-63, sócia de empresa indicada nesta petição, residente e domiciliada na Rua Joel da Cunha Mendes, 420, Monte Castelo, Teresina-PI;<br>8) ITALO JAMES ALENCAR DE SOUSA - CPF 043.109.193-59,residente e domiciliado na Rua Sete de Setembro, 966, Vermelha, Teresina-PI;<br>9) WALTER RIBEIRO ALENCAR - CPF 411.571.253-87, residente e domiciliado na Rua Jeremias, s/n, Baixa, Agricolândia-PI;<br>10) MAILSON LIMA FERNANDES - CPF 031.461.783-38, residente e domiciliado na Rua David Caldas, 2442, Centro/Sul, Teresina-PI;<br>11) LUZIÁUREA ALVES DE ARAÚJO - CPF 808.693.513-20,residente e domiciliada na Rua Pires Rebelo 826, Casa B, Vermelha, Teresina-PI;<br>12) THAIS MARIA CAVALCANTE - ME - CNPJ 02.203.652-0001-59,com sede na Rua Fortaleza, 14, Cidade Nova, Campo Maior-PI;<br>13) THAIS MARIA CAVALCANTE - CPF 526.590.203-10, residente e domiciliada na Rua Augusta Everton e Silva, 2303, Recanto das Palmeiras, Teresina-PI;<br>14) MATHEUS PERCY COSTA PESSOA DE OLIVEIRA - CPF065.968.133-12, residente e domiciliado na Rua Joel da Cunha Mendes, 1066, Bloco G, Apto 402, Monte Castelo, Teresina-PI;<br>15) NAYANNA PERCY COSTA - CPF 742.007.713-49, residente e domiciliada na Rua Joel da Cunha Mendes, 1066, Bloco G, Apto402, Monte Castelo, Teresina-PI;<br>16) DOMINGOS FARIAS DOS SANTOS - CPF 066.009.723-00,residente e domiciliado na Avenida Costa e Silva, 362, Centro, Passagem Franca do Piauí-PI;<br>17) FREDE FARIAS DOS SANTOS - CPF 564.740.243-72, residente e domiciliado na Av. Costa e Silva, 390, Centro, Passagem Franca doPiauí-PI;<br>18) PREFEITURA MUNICIPAL DE PASSAGEM FRANCA DO PIAUÍ -CNPJ 41.522.186/0001-26, com sede na Av. Costa e Silva, s/n,Centro, Passagem Franca do PiauíPI; e<br>19) LOC CAR LOCACAO DE VEICULOS LTDA - CNPJ13.102.245/0001-71, com endereço na Rua Padre Joaquim Nonato,574, Sala 02, Centro, Demerval Lobão-PI.<br>a.1) O GAECOPI fica, desde já, autorizado a realizar extrações e análise do conteúdo existente nos aparelhos eletrônicos apreendidos durante o cumprimento dos mandados de busca e apreensão, bem como autorizada a analisar as contas dos aplicativos de comunicação (whatsapp e telegram);<br>a.2) Autorizo a abertura de cofres (arrombamento) eventualmente encontrados nos locais que serão submetidos à busca e apreensão, caso haja negativa por parte de seu proprietário;<br>b) Determino que os mandados sejam cumpridos com o auxílio do Tribunal de Contas do Piauí, Polícia Rodoviária Federal, Polícia Civil do Estado do Piauí, da Polícia Militar do Estado do Piauí e do GAECO-MPPI;<br>c) Fica autorizado o compartilhamento das informações e documentos apreendidos durante a operação com os órgãos/instituições da rede de controle, em especial o Tribunal de Contas do Piauí, a fim de que produza relatórios e documentos técnicos de análise do material apreendido e diante da imprescindibilidade da medida para a adoção de providências no âmbito do controle externo exercido pelos Tribunais de Contas;<br>d) Autorizo ao próprio MPPI, por intermédio dos Promotores de Justiça integrantes do GAECO, a proceder com a devolução de todo o material arrecadado e/ou apreendido que não interessar à apuração dos fatos, mediante assinatura de termo de entrega ou de restituição, o que será informado posteriormente ao Juízo;<br>e) Concluídas as diligências necessárias para a investigação, defiro a quebra do sigilo das investigações, tornando públicas todas as informações e documentos contidos no respectivo PIC.<br>f) Determino a expedição de UM MANDADO para cada alvo, com escopo de evitar o contato entre os investigados no momento do cumprimento da ordem.<br>Dê-se ciência ao Ministério Público do Piauí/GAECO desta decisão. Expedidos os mandados, entreguem-se os mesmos às autoridades investigantes.<br>Cumpra-se com URGÊNCIA.<br>Da leitura da decisão impugnada, nota-se suficiente e adequada a fundamentação utilizada na origem para demonstrar a necessidade da realização da busca e apreensão nos endereços apontados, existindo indícios mínimosde uma organização criminosa com a finalidade depraticardelitos contra a administração pública e lavagem de dinheiro, o queevidenciaa existência de justa causa (indícios mínimos de autoria e materialidade delitiva)a dar lastro legal para a providência gravosa,de natureza cautelar.<br>Assim, aplica-se, ao caso, a seguinte diretriz jurisprudencial:<br>HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA, CORRUPÇÃO ATIVA E PASSIVA.NULIDADE DA BUSCA E APREENSÃO. ESCRITÓRIO DE ADVOCACIA. NÃO CONFIGURAÇÃO. ORDEM DENEGADA.<br>1. O fato de se autorizar a busca e apreensão em escritório de advocacia não significa a criminalização de tal atividade profissional. Evidentemente que não é pelo fato de prestar algum tipo de assessoria, de aconselhamento, ou de realizar atos de natureza profissional a favor de pessoas envolvidas em práticas ilícitas, por si só, que justifica a medida em comento.<br>2. Segundo delineado nos autos, são investigados supostos delitos perpetrados no âmbito da Câmara Legislativa, com o envolvimento de vereadores e possível participação de advogados, em atuação não necessariamente ligada à sua atividade profissional, mas como pessoas que se locupletariam, em tese, das práticas ilícitas apuradas.<br>3. Demonstrados indícios suficientes de envolvimento em esquema criminoso - como na hipótese -, é válida a determinação de medidas tendentes à obtenção de prova cautelar mais robusta para formar a opinio delicti do Ministério Público, que é o titular da ação penal e, por isso mesmo, a autoridade a quem cabe dizer se o lastro probatório é suficiente ou não para iniciar a ação penal.<br>4. No requerimento do Ministério Público se percebe a intenção de que, ao determinar-se a busca e apreensão, o Juízo asseguraria a preservação da prova, que poderia se desfazer ou ser, de alguma forma, suprimida, diante do cumprimento do mandado de prisão de corréus, a partir do que haveria a possibilidade de ocultação de provas.<br>5. Assim, evidencia-se a existência de justa causa - indícios mínimos - a dar lastro legal para a providência gravosa, de natureza cautelar.<br>6. Quanto à alegação de haver sido expedido mandado genérico para o cumprimento da diligência, como bem ressaltado pelo Ministério Público Federal, não é possível delimitar, ao autorizar a medida em comento, exatamente quais os elementos que serão encontrados. De todo modo, o documento lavrado especifica os tipos de bens que poderiam ser apreendidos - computadores, arquivos de vídeo e de áudio, notebooks, celulares -, com a ressalva de que deveriam estar relacionados com a participação nos crimes objeto das investigações.<br>A medida foi cumprida na presença de um profissional da advocacia, circunstância que reforça a conclusão de que os requisitos legais foram observados na sua totalidade.<br>7. Ordem denegada.<br>(HC 463.568/PR, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Rel. p/ Acórdão Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/02/2019, DJe 18/03/2019)<br>PEDIDO DE RECONSIDERAÇÃO RECEBIDO COMO AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA PROFERIDA NA FORMA DO RISTJ.POSSIBILIDADE. BUSCA E APREENSÃO. INDÍCIOS SUFICIENTES DE PRÁTICA DE CRIMES DE SONEGAÇÃO FISCAL E DE LAVAGEM DE DINHEIRO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. INVIOLABILIDADE DO ART. 7º, II e § 6º, do ESTATUTO DA OAB.NÃO EXTENSÃO AUTOMÁTICA À RESIDÊNCIA DO ADVOGADO. PRERROGATIVA CIRCUNSCRITA AO ESCRITÓRIO PROFISSIONAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. O pedido de reconsideração pode ser recebido como agravo regimental em observância aos princípios da instrumentalidade das formas e da ampla defesa, desde que apresentado no quinquídio legal.<br>2. Nos termos dos arts. 932, III, do CPC e 34, XVIII, a e b, do RISTJ, o relator está autorizado a decidir monocraticamente o recurso ou pedido contrário à jurisprudência dominante dos tribunais superiores, ficando a decisão sujeita à apreciação do órgão colegiado mediante a interposição de agravo regimental.<br>3. A medida de busca e apreensão somente deve ser autorizada quando demonstrados indícios razoáveis de materialidade e autoria da prática delituosa, lastreados em prova pré-constituída, que justifiquem a necessidade da medida.<br>4. A prerrogativa de inviolabilidade prevista no art. 7º, II e § 6º, do Estatuto da OAB, por não ter caráter absoluto e objetivar preservar o sigilo profissional do advogado em favor e no interesse de seus clientes assistidos, não se estende automaticamente à residência do advogado, ficando circunscrita ao escritório profissional ou aos locais onde efetivamente exerça seu labor.<br>5. Pedido de reconsideração recebido como agravo regimental, ao qual se nega provimento.<br>(AgRg no RHC 134.272/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021)<br>Na decisão agravada também ficou delineado o objeto de interesse da investigação, bem como expressamente consignado que caberia ao Ministério Público, "por intermédio dos Promotores de Justiça integrantes do GAECO, a proceder com a devolução de todo o material arrecadado e/ou apreendido que não interessar à apuração dos fatos, mediante assinatura de termo de entrega ou de restituição, o que será informado posteriormente ao Juízo".<br>Por outro lado, inviável exigir, na decisão de busca e apreensão aindividualização minuciosa das condutas de cada investigado, mesmo porque o escopo da medida é verificar a participação de cada uma das pessoas na suposta organização.<br>Quanto à suposta violação ao art. 7º, II, da Lei nº 8.906.1997 - Estatuto da Ordem dos Advogados do Brasil -, a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça consolidou-se no sentido de que"A inviolabilidade do escritório de advocacia não é absoluta, idéia inclusive consagrada na própria Lei nº 8.906/94, em seu art.7º, inciso II, combinado com seu § 6º - este incluído com o advento da Lei nº 11.767/2008 -, de tal sorte que é permitido nele ingressar para cumprimento de mandado de busca e apreensão - específico e pormenorizado - determinado por Magistrado de forma fundamentada, desde que presentes indícios de autoria e materialidade da prática de crime por parte de advogado."(RHC 21.455/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2010, DJe 13/12/2010)<br>Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS. CABIMENTO. PROCESSO PENAL. PECULATO, FORMAÇÃO DE QUADRILHA E LAVAGEM DE DINHEIRO. BUSCA E APREENSÃO. ALEGAÇÃO DE DECISÃO QUE NÃO ESPECIFICOU O MATERIAL A SER APREENDIDO. ESCRITÓRIO DE ADVOCACIA. ADVOGADO. INVIOLABILIDADE RELATIVA. ILEGALIDADE.INOCORRÊNCIA.<br>1. A jurisprudência desta Corte tem entendido que o cabimento do habeas corpus restringe-se aos casos em que demonstrada a necessidade de tutela imediata à liberdade de locomoção.<br>2. Assim, verificada hipótese de propositura do remédio heroico em lugar do recurso próprio, impõe-se o não conhecimento da impetração.<br>Nesse particular, porém, cabe ressaltar que, uma vez constatada a existência de ilegalidade flagrante, nada impede que esta Corte defira ordem de ofício, como forma de desconstituir eventual constrangimento ilegal.<br>3. O mandado de busca e apreensão deve conter a indicação mais precisa possível do local da busca, os motivos e fins da diligência e ser emanado de autoridade competente, conforme determinação legal.<br>Todavia, sedimentou-se o entendimento jurisprudencial de que a exatidão exigida para o mandado é aquela aferível levando-se em conta o contexto dos fatos delituosos e os dados disponíveis de investigação que são apresentados ao magistrado.<br>4. A condição de advogado, por si só, não elide a possibilidade de cumprimento de mandado de busca e apreensão feito em escritório de advocacia quando os fatos que justificarem a medida lastrearem-se em indícios de autoria e materialidade da prática de crime.<br>5. Pedido de restituição de material que a defesa considera irrelevante ou impertinente para o deslinde do caso deve ser formulado perante o Juiz que conduz o processo, até porque essa pretensão, nesta via, é inviável, já que necessita a análise do contexto fático-probatório para avaliação do que é ou não relacionado com o evento delituoso.<br>6. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 204.699/PR, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEXTA TURMA, julgado em 10/09/2013, DJe 30/09/2013)<br>Por fim, o enunciado da Súmula Vinculante 14/STF estabelece que: "É direito do defensor, no interesse do representado, ter acesso amplo aos elementos de prova que, já documentados em procedimento investigatório realizado por órgão com competência de polícia judiciária, digam respeito ao exercício do direito de defesa". No entanto, quando da edição de tal enunciado, o próprio Supremo Tribunal Federal preocupou-se com o sigilo das investigações e o direito à privacidade dos investigados, elementos a serem ponderados no momento de acesso aos autos pelos defensores e partes. Na espécie, o Desembargador, ao indeferi o acesso aos autos, consignou, em resumo (e-STJ fl. 147):<br>Diante do exposto, indefiro, por ora, a habilitação dos advogados supracitados, tendo em vista que o feito o qual pedem vinculação se trata de medida sigilosa, que se encontra em trâmite, inexistindo qualquer ato formalizado ou concluído, sendo que o conhecimento das medidas ainda em implementação pode torná-las inócuas à investigação.<br>Desse modo, inexiste constrangimento ilegal quando é vedado o acesso ao procedimento investigatório originária que tramita em segredo de justiça e possui diligência em andamento.<br>Nesse sentido, colaciono os seguintes julgados da Suprema Corte:<br>(..) o paradigma tido como violado confere ao defensor do investigado amplo acesso aos elementos já documentados nos autos, mas é enfático ao ressalvar as diligências ainda em andamento. Com efeito, a presente Reclamação é improcedente, pois não se ajusta ao contexto do parâmetro de controle acima transcrito. Verifico, à luz do ato impugnado, que o pleito foi indeferido porque havia diligências em andamento e o eventual acesso a essas informações poderia causar prejuízo às investigações. (..) Dessa forma, a pendência na conclusão de diligências investigatórias já deferidas pela autoridade reclamada é argumento legítimo para o indeferimento do acesso irrestrito pleiteado pelo reclamante. (..) Portanto, as diligências ainda em andamento não estão contempladas pelo teor da Súmula Vinculante 14 (Rcl 28.661/SC, Rel. Min. Alexandre de Moraes, DJe de 19/10/2017).<br> Rcl 29.958, rel. min. Alexandre de Moraes, dec. monocrática, j. 9-8-2018, DJE 164 de 14-8-2018. <br>1. O direito do investigado de ter acesso aos autos não compreende diligências em andamento, na exata dicção da Súmula Vinculante 14 do Supremo Tribunal Federal. (..) 6. O Supremo Tribunal Federal assentou a essencialidade do acesso por parte do investigado aos elementos probatórios formalmente documentados no inquérito - ou procedimento investigativo similar - para o exercício do direito de defesa, ainda que o feito seja classificado como sigiloso. Precedentes. 7. Nesse contexto, independentemente das circunstâncias expostas pela autoridade reclamada, é legitimo o direito de o agravante ter acesso aos elementos de prova devidamente documentados nos autos do procedimento em que é investigado e que lhe digam respeito, ressalvadas apenas e tão somente as diligências em curso.  Rcl 28.903 AgR, rel. min. Edson Fachin, red. p/ o ac. min. Dias Toffoli, 2ª T, j. 23-3-2018, DJE 123 de 21-6-2018. <br>Segundo se extrai da leitura da Súmula Vinculante 14, o defensor pode ter acesso às diligências já documentadas no inquérito policial. No entanto, a diligência à qual o reclamante pleiteia acesso ainda está em andamento e, em virtude disto, a súmula vinculante não é aplicável ao presente caso. Rcl 10.110, rel. min. Ricardo Lewandowski. 6. Assim, independentemente da existência ou não da contradição suscitada pela defesa, o acesso às diligências que ainda se encontram em andamento não é contemplado pelo teor da Súmula Vinculante 14.  Rcl 22.062 AgR, voto do rel. min. Roberto Barroso, 1ª T, j. 15-3-2016, DJE 103 de 20-5-2016. <br>Em face do exposto, acolho os presentes embargos tão somente para esclarecer, com base, inclusive, na Súmula Vinculante 14 do STF, que o alcance da ordem concedida refere-se ao direito assegurado ao indiciado (bem como ao seu defensor) de acesso aos elementos constantes em procedimento investigatório que lhe digam respeito e que já se encontrem documentados nos autos, não abrangendo, por óbvio, as informações concernentes à decretação e à realização das diligências investigatórias pendentes, em especial as que digam respeito a terceiros eventualmente envolvidos.  HC 94.387 ED, voto do rel. min. Ricardo Lewandowski, 1ª T, j. 6-4-2010, DJE 91 de 21-5-2010. <br>Veja-se, portanto, que o direito de acesso a dados de investigação não é absoluto, mormente quando as investigações não estão encerradas, havendo diligências a serem cumpridas, inclusive quando não guardam, ao menos a princípio, qualquer relação com os fatos ora apurados.<br>A defesa tem direito, sim, ao acesso a dados probatórios já documentados nos autos e que sejam relevantes ao seu conhecimento, mas não a outros autos de investigação ainda em andamento. Outro cuidado que se deve ter é com o resguardo da privacidade e intimidade de terceiros que, porventura, tiveram áudios seus captados nas interceptações, cujo conteúdo não interesse à investigação do fato apurado na presente denúncia, de modo que devem ser inutilizados para preservar legítimos interesses dessas pessoas alheias à relação processual.<br>No mesmo sentido, colaciono o seguinte julgada da Quinta Turma deste Superior Tribunal de Justiça:<br>HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO ORIGINÁRIA. SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO ORDINÁRIO. IMPOSSIBILIDADE. RESPEITO AO SISTEMA RECURSAL PREVISTO NA CARTA MAGNA. NÃO CONHECIMENTO.<br>1. A Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, buscando dar efetividade às normas previstas na Constituição Federal e na Lei 8.038/1990, passou a não mais admitir o manejo do habeas corpus originário em substituição ao recurso ordinário cabível, entendimento que deve ser adotado por este Superior Tribunal de Justiça, a fim de que seja restabelecida a organicidade da prestação jurisdicional que envolve a tutela do direito de locomoção.<br>2. Tratando-se de writ impetrado antes da alteração do entendimento jurisprudencial, o alegado constrangimento ilegal será enfrentado para que se analise a possibilidade de eventual concessão de habeas corpus de ofício.<br>PROCEDIMENTO INVESTIGATÓRIO INSTAURADO PELO MINISTÉRIO PÚBLICO. DECRETAÇÃO DE SIGILO PARCIAL. POSSIBILIDADE DE ACESSO ÀS DILIGÊNCIAS JÁ REALIZADAS E NÃO ACOBERTADAS PELA RESTRIÇÃO. PACIENTE QUE NÃO FOI INDICIADO NEM TEVE A LIBERDADE OU PATRIMÔNIO AFETADOS PELAS INVESTIGAÇÕES. INEXISTÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO ENUNCIADO 14 DA SÚMULA VINCULANTE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL INEXISTENTE.<br>1. Conquanto a Súmula Vinculante 14 do Supremo Tribunal Federal preconize constituir "direito do defensor, no interesse do representado, ter acesso amplo aos elementos de prova que, já documentados em procedimento investigatório realizado por órgão com competência de polícia judiciária, digam respeito ao exercício do direito de defesa", o certo é que os precedentes que fundamentaram a edição do mencionado verbete excepcionam do direito de vista do advogado as diligências ainda em curso.<br>2. No caso dos autos, o Ministério Público Estadual apenas resguardou o sigilo das diligências ainda em curso, dos dados relativos a terceiros, bem como das informações que por si sós já seriam sigilosas, permitindo, contudo, o acesso ao patrono do paciente à prova já documentada e não acobertada pela mencionada restrição, razão pela qual não há falar em constrangimento ilegal passível de ser reparado por esta Corte Superior de Justiça. 3. Ademais, não havendo até o momento em que impetrado o mandamus na origem qualquer investigação direta em face do paciente, mas apenas diligências no sentido de apurar quem seriam os envolvidos nos ilícitos patrimoniais e tributários supostamente praticados, mostra-se legítimo o sigilo imposto ao procedimento. Precedente do STJ. 4. Habeas corpus não conhecido. (HC 253.504/ES, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 16/09/2014, DJe 25/09/2014)<br>Desse modo, não há como reconhecer o alegado cerceamento de defesa.<br>Ante o exposto, denego o habeas corpus.<br>Publique-se.