DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor deFABIO ESTEVAO MARTINIem que se aponta como autoridade coatora oTribunal de Justiça do Estado de Alagoas(HC n.0807373-86.2021.8.02.0000).<br>O paciente teve a prisão em flagrante convertida em preventiva a pedido do Ministério Público e foi denunciado pela prática dos crimes descritos nos arts. 304c/c o 297, 288, 311 e 171, cinco vezes, este último c/c o art. 71, todos do Código Penal.<br>A prisão preventiva foi substituída por medidas cautelares diversas da prisão, entre elas a monitoração eletrônica, em razão da ordem concedida pelo STJ no HC n. 635.640/AL.<br>Impetrado writ originário, a ordem foi denegada.<br>Nas razões do presente writ, a defesa alega que o paciente sofre constrangimentos e preconceitos pelo uso da tornozeleira eletrônica. Aduzque a restrição na locomoção afeta o convívio social e o trabalho, além de prejudicar a renda, pois necessita viajar para atender clientes. Sustenta morosidade processual e a desnecessidade de monitoramento eletrônico.<br>Requer sejam revogadas as medidas cautelares diversas da prisão.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 44-45.<br>As informações foram prestadas às fls. 49-55 e 62-66.<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>No caso dos autos, o Tribunal de origem entendeu que a defesa não apresentou qualquer argumento idôneo que pudesse justificar a revogação da medida cautelar de monitoramento eletrônico e que a simples alegação de que a referida imposição causa constrangimento ao paciente não era suficiente para deferir a ordem emhabeas corpus.<br>Por sua vez, a medida foi fundamentada na necessidade de assegurar a ordem pública, bem como a eficácia das demais medidas impostas, visto que a monitoração eletrônica permite a identificaçãodo paciente e ameniza o risco de reiteração delitiva. É o que se retira do seguinte trecho do voto condutor do acórdão (fls. 35-36):<br>No tocante ao primeiro argumento suscitado na exordial do mandamus, observa-se que, apesar do esforço engendrado pelos impetrantes, não há como deferir o pleito de revogação da medida cautelar de monitoração eletrônica com base na simples alegação de que o paciente estaria sendo submetido a constrangimentos, preconceitos, transtornos ou humilhações em decorrência da utilização do equipamento de rastreamento.<br>14. Isso porque o acolhimento da referida alegação como justificativa idônea para embasar a revogação da cautelar em questão resultaria, invariavelmente, na absoluta inutilização da medida cautelar prevista no art. 319,IX, do Código de Processo Penal, tendo em vista que todas as pessoas submetidas à monitoração eletrônica têm que suportar os mesmos dissabores alegadamente amargados pelo ora paciente, razão pela qual a revogação da medida teria que ser estendida a todos aqueles que se encontram fazendo uso do aparelho de monitoramento, providência esta absolutamente inviável e desarrazoada.<br>15. Não é demais anotar que a medida cautelar de monitoração eletrônica foi imposta ao paciente como uma alternativa à prisão preventiva, a qual consiste em restrição muito mais gravosa à liberdade, e pode submeter o acautelado a transtornos mais intensos e perenes que a simples utilização da tornozeleira eletrônica.<br>16. Ressalte-se, inclusive, que apesar da alegação de que "a monitoração eletrônica prejudica a socialização do paciente, pelo constrangimento que este passa em seu trabalho e no convívio social", é inegável que o monitorado pode empregar alguns subterfúgios para mitigar os efeitos negativos da aludida medida cautelar como, por exemplo, a utilização de vestimentas que ocultem ou disfarcem o respectivo equipamento.<br>17. Ademais, embora não se desconheça que a monitoração eletrônica pode submeter o acautelado a certo nível de censura social e preconceito, a verdade é que a aplicação da referida medida cautelar guarda íntima relação com a gravidade e a natureza das condutas supostamente perpetradas pelo agente, aferida mediante uma ponderação de necessidade, adequação e proporcionalidade entre a medida restritiva e os fatos que ensejaram a sua imposição.<br>18. No caso dos autos, não se pode olvidar que o paciente está sendo acusado pela suposta prática de ilícitos penais de notória gravidade (associação criminosa, uso de documento público falso, adulteração de sinal identificador de veículo automotor e estelionato), os quais, ao menos em tese, teriam sido praticados em desfavor de várias vítimas distintas, mediante o deslocamento dosacusados por diversos Estados, razão pela qual a utilização da monitoração eletrônica se apresenta como uma providência idônea e razoável para promover o acompanhamento das atividades desenvolvidas por Fabio Estevão Martini durante a tramitação processual, bem como representa um dos meios mais eficazes de fiscalização e controle do cumprimento das demais medidas alternativas impostas, além de mitigar a possibilidade de que as condutas pelas quais o paciente está sendo acusado venham a se repetir.<br>19. Vale registrar, ainda, que, segundo a denúncia, o grupo criminoso estaria, em tese, se deslocando entre unidades da Federação se utilizando de documentos falsos e de veículo automotor com sinal identificador adulterado, coma finalidade de comercializar produtos contrafeitos (falsificados), bem como que os agentes, segundo informações passadas pela Polícia Civil do Estado de Sergipe, "para efetuar as vendas, ameaçavam e coagiam as vítimas a aceitarem o alto preço praticado, além de efetuarem clonagem dos cartões dos clientes, após a realização do pagamento".<br>20. Assim, é induvidoso que as medidas restritivas impostas ao paciente, dentre elas a monitoração eletrônica, afiguram-se manifestamente compatíveis com a seriedade dos ilícitos penais imputados, cujas penas privativas de liberdade, se somadas, podem atingir, ou até mesmo ultrapassar, os 25 (vinte e cinco) anos de reclusão.<br>Sabe-se que a aplicação e manutenção de medidas cautelares alternativas previstas regularmente no estatuto processual penal está dentro da competência de valoração jurisdicional do Estado-Juiz. Assim, motivada de forma concreta e demonstrada a necessidade da manutenção da monitoração eletrônica, não há razão para seu afastamento, o que somente poderia ser avaliado pelo STJ caso o recorrente comprovasse, de plano, constrangimento ilegal decorrente da ilegalidade ou da desproporção manifesta da medida, o que não ocorreu nos autos.<br>Essa orientação está de acordo com a jurisprudência do STJ de que, diante das circunstâncias concretas do caso e em observância ao binômio proporcionalidade e adequação, é possível a aplicação das medidas cautelares alternativas quando se mostrarem suficientes para garantir a ordem pública, a conveniência da instrução criminal e a aplicação da lei penal (AgRg no HC n. 623.414/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 4/12/2020).<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.