EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. AUTORIA. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. EXISTÊNCIA DE OUTROS ELEMENTOS DE PROVA VÁLIDOS E INDEPENDENTES. RECURSO NÃO PROVIDO.1. O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.2. No caso concreto, a prova da autoria delitiva decorreu não apenas do reconhecimento do recorrente nas fases de inquérito e judicial, mas das circunstâncias da prisão em flagrante e das provas testemunhais produzidas em juízo, o que gera distinguishing em relação ao acórdão paradigma da alteração jurisprudencial (HC n. 598.886/SC).3. Agravo regimental não provido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental. Os Srs. Ministros Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik, Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) e João Otávio de Noronha votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA (Relator):Trata-se de agravo regimental interposto contra decisão de e-STJ fls. 518/523, de minha relatoria, em que conhecei do agravo para negar provimento ao recurso especial, anotando que a condenação do agravante não está alicerçada apenas no reconhecimento realizado nas fases de inquérito e judicial, mas nas circunstâncias da prisão em flagrante e nas provas testemunhais produzidas em juízo. Também registrou-se a incidência da Súmula 7/STJ.A defesa alega que não segurança no édito condenatório, sobretudo porque "as circunstâncias da prisão não condizem com o comportamento de alguém que praticou um crime de roubo e sim com a conduta de um transeunte que, ao observar um veículo abandonado na via pública, com portas abertas e caixas caídas ao chão, resolve juntar as caixas e levá-las consigo para ver o que havia dentro." (e-STJ fl. 554)Requer a reconsideração do decisum ou o julgamento do recurso pelo órgão Colegiado.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. AUTORIA. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. EXISTÊNCIA DE OUTROS ELEMENTOS DE PROVA VÁLIDOS E INDEPENDENTES. RECURSO NÃO PROVIDO.1. O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.2. No caso concreto, a prova da autoria delitiva decorreu não apenas do reconhecimento do recorrente nas fases de inquérito e judicial, mas das circunstâncias da prisão em flagrante e das provas testemunhais produzidas em juízo, o que gera distinguishing em relação ao acórdão paradigma da alteração jurisprudencial (HC n. 598.886/SC).3. Agravo regimental não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA (Relator):O agravo regimental não merece acolhida.Com efeito, dessume-se das razões recursais que o agravante não trouxe elementos suficientes para infirmar a decisão agravada, que, de fato, apresentou a solução que melhor espelha a orientação jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça sobre a matéria.Portanto, nenhuma censura merece o decisório ora recorrido, que deve ser mantido pelos seus próprios e jurídicos fundamentos, in verbis (e-STJ fls. 549/550):A defesa alega que a autoria delitiva não ficou comprovada, porquanto não foram observadas as formalidades legais previstas no art. 226 do CPP para o procedimento de reconhecimento de pessoas.Colhe-se dos autos (e-STJ fl. 327) que o recorrente foi preso em flagrante, quando estava a aproximadamente 20 metros do local em que se encontrava o veículo roubado, manuseando 3 caixas contendo as encomendas que haviam sido retiradas do carro dos Correios. Valendo destacar, ainda, que o carteiro vítima do assalto reconheceu o réu como sendo uma das pessoas que tomou parte no crime narrado.Assim, não há falar em violação do art. 226 do CPP, porquanto a autoria delitiva decorreu não apenas do reconhecimento do recorrente nas fases de inquérito e judicial, mas da prisão em flagrantee das provas testemunhais produzidas em juízo.Pertinente destacar que é válido e revestido de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmado em juízo, sob a garantia do contraditório." (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014).De toda forma, importante transcrever trecho do acórdão proferido pelo TRF/3ª Região:Rejeito a alegação preliminar de nulidade do reconhecimento pessoal porfalta de observância do disposto no art. 226 do Código de Processo Penal. Isso porquea jurisprudência considera que a providência de que pessoas fisionomicamentesemelhantes sejam perfilhadas junto àquela submetida a reconhecimento é recomendável,mas não imprescindível, sendo válido o reconhecimento feito com inobservância dasformalidades legais como elemento de prova desde que corroborado por outras provas,como os depoimentos das testemunhas. A título exemplificativo: .. No caso em exame, o ato de reconhecimento inicialmente efetuado pela vítimana delegacia de polícia, no dia dos fatos (ID 152197611, p. 10), foi confirmado peloreconhecimento pessoal realizado em audiência de instrução, ocorrida no curso da açãopenal, sob o crivo do contraditório e com observância do procedimento previsto no art. 226do Código de Processo Penal. Por isso, não há que se falar em nulidade das provas queembasaram a condenação do apelante. (e-STJ fl. 429)Vê-se que ao contrário do que alega a defesa, o reconhecimento realizado na fase judicial se deu com observância do art. 226 do CPP. Assim,as razões recursais afirmando que os requisitoslegaisnãoforam cumpridos em confronto com as afirmações do acórdão recorrido, prendem-se a uma perspectiva de reexame de matéria de fato, providência inviável na via do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n. 7 deste STJ.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É como voto.Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECARelator