DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por Elton de Souza Freitas, com fundamento na alínea a do permissivo constitucional, contra o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul na Apelação Crime n. 70083883850 (fls. 276/293):<br>APELAÇÃO PATRIMÔNIO. CRIME. CRIMES CONTRA O FURTO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE CHAVE FALSA.<br>PROVA. CONDENAÇÃO MANTIDA.<br>A materialidade e a autoria restaram suficientemente comprovadas pela prova produzida nos autos. O réu permaneceu silente. No entanto, foi preso em flagrante, minutos após a prática do crime, enquanto conduzia a caminhonete subtraída, em uma cuja ignição, ademais, também encontrava-se chave falsa, sendo apreendido, no interior do veículo, um alicate de corte. Tal quadro ainda foi corroborado pela inquirição judicial da vítima e dos policiais militares responsáveis pela localização e detenção do acusado, os quais confirmaram a ocorrência do fato e as circunstâncias que determinaram a sua rápida localização e detenção. Portanto, diante da robusta prova angariada aos autos, deve ser mantida a condenação, inclusive quanto à qualificadora, pois utilizada uma chave falsa para acionar a ignição do veículo.<br>PENA. DOSIMETRIA. CORRIGIDO, DE OFÍCIO, ERRO MATERIAL DA SENTENÇA AO AUMENTAR A REPRIMENDA PELA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA.<br>APELO DESPROVIDO. DISPOSIÇÃO DE OFICIO.<br>No presente recurso especial, é indicada a violação do art. 59, caput, do Código Penal.<br>É exposto quese pretende a revaloração da motivação empregada como critério determinante à incidência da norma veiculada pelo art. 59, caput, do Código Penal, contexto em quem se assumem como incontroversas todas as premissas fáticas estampadas nas decisões proferidas pelas instâncias inferiores.  ..  Ao referendar a dosimetria estabelecida pelo juízo singular o Tribunal a quo argumentou que "quando da análise da personalidade, são observadas as qualidades morais e sociais do indivíduo  ..  boa ou má índole, sua maior ou menor sensibilidade ético-social, a presença ou não de eventuais desvios de caráter de forma a identificar se o crime constitui um episódio acidental na vida do réu, de modo que a existência de diversas ações penais, definitivas e/ou em andamento, revela elementos concretos da personalidade, devendo ser valorada, sem configurar bis in idem.".  ..  A partir dessa premissa, o acórdão afirma que além das condenações que justificam o desvalor dos antecedentes, "ELTON ainda conta com outra, relativa a fato perpetrado em momento posterior ao fato aqui analisado, assim como duas condenações provisórias, todas por crimes de furto, demonstrando que faz deste agir seu modo de vida."  ..  No entanto, para além do enunciado de súmula nº 444, "A jurisprudência deste Tribunal Superior pacificou entendimento no sentido de que nem mesmo condenações transitadas em julgado, por fatos posteriores ao delito em exame, podem ser consideradas reveladoras de má conduta social ou personalidade desajustada e servir como supedâneo a fim de justificar o afastamento da reprimenda básica do mínimo legalmente previsto em lei sob pena de malferir o princípio constitucional da presunção de não-culpabilidade." - AgRg no HC 550.993/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 25/08/2020, DJe 31/08/2020.  ..  E ainda que isso não bastasse à demonstração da violação ao art. 59, caput, do Código Penal, a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça consolidou junto ao EAREsp 1.311.636/MS a compreensão no sentido de que "Havendo uma circunstância judicial específica destinada à valoração dos antecedentes criminais do réu, revela-se desnecessária e "inidônea a utilização de condenações anteriores transitadas em julgado rara se inferir como negativa a personalidade ou a conduta social do agente". Assim, "Eventuais condenações criminais do réu transitadas em julgado e não utilizadas para caracterizar a reincidência somente podem ser valoradas, na primeira fase da dosimetria, a título de antecedentes criminais, não se admitindo sua utilização também para desvalorar a personalidade ou a conduta social do agente" (fls. 307/309).<br>Ao final da peça recursal, requer-se seja o presente Recurso Especial admitido, conhecido e provido para o efeito redimensionar a pena-base mediante o decote do valor negativo alcançado ao vetor personalidade (fl. 309).<br>Oferecidas contrarrazões (fls. 316/317), o recurso especial foi admitido na origem (fls. 320/326):<br>RECURSO ESPECIAL. FURTO. DOSIMETRIA DA PENA-BASE. PERSONALIDADE. SENTENÇAS CONDENATÓRIAS NÃO TRANSITADAS EM JULGADO. ENUNCIADO Nº 444 DA SÚMULA DO STJ. CONDENAÇÕES ANTERIORES. CONDENAÇÕES TRANSITADAS EM JULGADO POR FATOS POSTERIORES. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO ADMITIDO.<br>O Ministério Público Federal opina pelo provimento da insurgência (fls. 344/347):<br>RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. CRIME DE FURTO QUALIFICADO (ART. 155, § 4º, III, DO CP). DOSIMETRIA. VIOLAÇÃO AO ART. 59, DO CP. FIXAÇÃO DA PENA-BASE. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. PERSONALIDADE. AÇÕES PENAIS EM CURSO. CRIMES POSTERIORES. VALORAÇÃO NEGATIVA. IMPOSSIBILIDADE. PARECER PELO PROVIMENTO DO RECURSO ESPECIAL.<br>É o relatório.<br>No que se refere à violação do art. 59, caput, do Código Penal, colhe-se do combatido aresto os seguintes fundamentos (fls. 290/291 - grifo nosso):<br> .. <br>Na primeira fase, à vista da análise das vetoriais do artigo 59 do CP, a pena base foi fixada, na sentença, em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, oito meses acima do mínimo legal, por considerar negativos os antecedentes ("O acusado possui antecedentes, tendo em conta que registra 04 (quatro) condenações transitadas em julgado antes do fato, sendo três delas analisadas nesta fase de aplicação da pena e uma para fins de reincidência (fls. 153/155).") e a personalidade ("No entanto, a personalidade do réu é voltada para o crime, tendo em vista que além das condenações anteriores, possui 03 (três) condenações posteriores ao fato, o que indica sua dedicação ao mundo do crime.").<br>Efetivamente, do exame da certidão de registros criminais das fls. 153/155, verifica-se que ELTON já conta com quatro condenações definitivas, anteriores ao presente fato, por crimes de furto e receptação, em relação às quais, ademais, não transcorrido o prazo depurador da reincidência. Assim, nada impede que, conforme comando sentenciai, três delas sejam aqui utilizadas para recrudescer a basilar, como maus antecedentes, e a restante, na próxima fase, para fins de recidiva, não configurando vedado bis in idem.<br>Em relação à personalidade do agente, formada pelo conjunto dos dados externos e internos que moldam um feitio de agir seu, é, na espécie, como bem delineado na origem, voltada à prática de delitos. Além das condenações definitivas acima já referidas, ELTON ainda conta com outra, relativa a fato perpetrado em momento posterior ao fato aqui analisado, assim como duas condenações provisórias, todas por crimes de furto, demonstrando que faz deste agir seu modo de vida. Cumpre salientar que, quando da análise da personalidade, são observadas as qualidades morais e sociais do indivíduo (..) boa ou má índole, sua maior ou menor sensibilidade ético-social, a presença ou não de eventuais desvios de caráter de forma a identificar se o crime constitui um episódio acidental na vida do réu, de modo que a existência de diversas ações penais, definitivas e/ou em andamento, revela elementos concretos da personalidade, devendo ser valorada, sem configurar bis in idem.<br>Nesse contexto, porque em absoluta harmonia com as peculiaridades do caso, deve ser mantida a basilar em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão.<br> .. <br>Com efeito, quanto à negativação da personalidade, é voltada para o crime, tendo em vista que, além das condenações anteriores, possui 3 condenações posteriores ao fato, o que indica sua dedicação ao mundo do crime (fl. 290), o entendimento da instância ordinária está em dissonância com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, haja vista a ilegalidade da utilização de antecedentes criminais com o desiderato de valorar negativamente a referida circunstância judicial.<br>Com efeito, a Corte de origem não adotou fundamentos idôneos para justificar a exasperação da pena-base acima do mínimo legal com relação à personalidade e à conduta social, porquanto o juiz sentenciante utilizou os antecedentes criminais do paciente para aumento sob esses vetores e também a título de maus antecedentes, configurando indevido bis in idem. Por isso, a sanção imposta deve ser reduzida (HC n. 449.353/SP, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 13/8/2018 - grifo nosso).<br>Manifestando-se acerca da presente matéria, a Terceira Seção desta Corte Superior, assim dispôs:<br>EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ADMISSÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO DO RIO DE JANEIRO COMO AMICUS CURIAE: DESNECESSIDADE. DOSIMETRIA. VALORAÇÃO NEGATIVA DE MAUS ANTECEDENTES E DA PERSONALIDADE. RÉU QUE OSTENTA MÚLTIPLAS CONDENAÇÕES DEFINITIVAS. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. DECOTE DA VETORIAL PERSONALIDADE. RECURSO PROVIDO.<br>1. O amicus curiae atua, no processo, como um verdadeiro colaborador da justiça, cuja intervenção se justifica na necessidade de se abrir o diálogo jurídico à sociedade, haja vista a existência de questões que ultrapassam os interesses meramente das partes. Possibilita-se, outrossim, o debate não apenas jurídico, mas também metajurídico, qualificando-se as informações dos autos, a fim de contribuir para decisões com maior legitimidade democrática, por meio de um processo cooperativo. Sua admissão no processo penal (art. 3º do CPP), no entanto, a par dos requisitos descritos no art. 138 do CPC/2015 (relevância da matéria, especificidade do tema objeto da demanda ou a repercussão social da controvérsia), é pautada fundamentalmente na sua aptidão de contribuir para a elucidação do tema objeto de controvérsia, tendo em conta sua expertise e/ou experiência no campo de atuação relacionado à questão analisada no bojo do processo, sem descurar da necessidade de manutenção da paridade de armas, de maneira a não agravar a situação processual do réu. Não se revela útil a admissão de outro Ministério Público estadual como amicus curiae se a instituição já se encontra suficientemente representada pelo Ministério Público estadual que deu início à ação penal e figura como recorrido nos embargos de divergência, bem como pelo Ministério Público Federal, ambos com possibilidade de se manifestar nos autos e fazer uso da palavra por ocasião do julgamento, tanto mais quando a única contribuição referente ao mérito da controvérsia trazida pelo pretenso interveniente foi a citação de precedentes desta Corte sobre o tema, o que não configura argumentação inédita apta a trazer uma nova luz sobre a questão. De outro lado e tendo em conta que a instituição do Ministério Público é una, nada impede o acompanhamento da questão pelo Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro, em reforço à interpretação defendida pela acusação, mas sempre em colaboração com o Ministério Público do Estado do Mato Grosso do Sul, ora recorrido.<br>2. Eventuais condenações criminais do réu transitadas em julgado e não utilizadas para caracterizar a reincidência somente podem ser valoradas, na primeira fase da dosimetria, a título de antecedentes criminais, não se admitindo sua utilização também para desvalorar a personalidade ou a conduta social do agente. Precedentes da Quinta e da Sexta Turmas desta Corte.<br>3. A conduta social e a personalidade do agente não se confundem com os antecedentes criminais, porquanto gozam de contornos próprios - referem-se ao modo de ser e agir do autor do delito -, os quais não podem ser deduzidos, de forma automática, da folha de antecedentes criminais do réu. Trata-se da atuação do réu na comunidade, no contexto familiar, no trabalho, na vizinhança (conduta social), do seu temperamento e das características do seu caráter, aos quais se agregam fatores hereditários e socioambientais, moldados pelas experiências vividas pelo agente (personalidade social). Já a circunstância judicial dos antecedentes se presta eminentemente à análise da folha criminal do réu, momento em que eventual histórico de múltiplas condenações definitivas pode, a critério do julgador, ser valorado de forma mais enfática, o que, por si só, já demonstra a desnecessidade de se valorar negativamente outras condenações definitivas nos vetores personalidade e conduta social.<br>4. Havendo uma circunstância judicial específica destinada à valoração dos antecedentes criminais do réu, revela-se desnecessária e "inidônea a utilização de condenações anteriores transitadas em julgado para se inferir como negativa a personalidade ou a conduta social do agente" (HC 366.639/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 28/3/2017, DJe 5/4/2017). Tal diretriz passou a ser acolhida mais recentemente pela colenda Sexta Turma deste Tribunal: REsp 1760972/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 08/11/2018, DJe 04/12/2018 e HC 472.654/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 21/02/2019, DJe 11/03/2019. Uniformização jurisprudencial consolidada.<br>5. In casu, a condenação imposta ao recorrente aumentou sua pena-base acima do mínimo legal, valorando, indevidamente, tanto no delito de lesão corporal (129, § 9º, do Código Penal) quanto no de ameaça (art. 147, CP), sua personalidade e seus maus antecedentes com base em diferentes condenações criminais transitadas em julgado.<br>6. Extirpada a vetorial da personalidade, na primeira fase da dosimetria, remanesce ainda, em ambos os delitos, a vetorial "antecedentes criminais", o que justifica a elevação da pena-base acima do mínimo legal.<br>7. Embargos de divergência providos, para, reformando o acórdão recorrido, dar provimento ao agravo regimental do réu e, por consequência, conhecer de seu agravo e dar provimento a seu recurso especial, reduzindo, as penas impostas ao recorrente na proporção do aumento indevidamente atribuído ao vetor "personalidade", na primeira fase da dosimetria.<br>(EAREsp n. 1.311.636/MS, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Terceira Seção, DJe 26/4/2019 - grifo nosso).<br>Diante do quanto provido, passo ao necessário redimensionamento da pena privativa de liberdade do recorrente:<br>Em razão do afastamento da negativação dada ao vetor judicial da personalidade, preservado o desvalor concebido aos antecedentes, reduz-se a pena-base de 2 anos e 8 meses de reclusão (fl. 291) a 2 anos e 4 meses de reclusão.<br>Na segunda fase da dosimetria, preserva-se o aumento na fração de 1/6, por conta do reconhecimento da agravante da reincidência, alcançando a pena intermediária de 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão, reprimenda essa que se torna definitiva ante a carência de outras causas de aumento ou de diminuição de pena.<br>Reduz-se a pena pecuniária a 17 dias-multa.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial para afastar a negativação da circunstância judicial da personalidade, redimensionando as penas privativa de liberdade e pecuniária do recorrente nos termos da presente decisão. Ficam mantidas as demais determinações do combatido aresto.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO QUALIFICADO. VIOLAÇÃO DO ART. 59, CAPUT, DO CP. DOSIMETRIA. PENA-BASE. VETOR JUDICIAL NEGATIVADO. PERSONALIDADE DO AGENTE. INIDONEIDADE DO FUNDAMENTO. UTILIZAÇÃO DE ANTECEDENTES CRIMINAIS. JURISPRUDÊNCIA DIVERSA DA TERCEIRA SEÇÃO DO STJ (EARESP N. 1.311.636/MS, DJE 26/4/2019). EXCLUSÃO NECESSÁRIA. PENAS PRIVATIVA DE LIBERDADE E PECUNIÁRIA REDIMENSIONADAS.<br>Recurso especial provido nos termos do dispositivo.