DECISÃO<br>Vistos.<br>Trata-se de Recurso Especial interposto peloMINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO PARANÁcontra acórdão prolatado, por unanimidade, pela 5ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná no julgamento de Agravo de Instrumento, assim ementado (fls. 580/584e):<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANO AMBIENTAL. AUTOS DEINFRAÇÃO LAVRADOS PELO IBAMA. FIRMADO TERMO DE AJUSTAMENTO DE CONDUTA (TAC). FASE DE CUMPRIMENTO. AUTO DE INFRAÇÃO DECLARADO NULO PELO JUSTIÇA FEDERALPOSTERIORMENTE. NECESSIDADE DE SUSPENSÃOATÉ O TRÂNSITO EM JULGADO. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO DA COISA JULGADA. RESPONSABILIZAÇÃO CIVIL E ADMINISTRATIVA QUE POSSUEM FUNDAMENTO COMUM - AUTO DE INFRAÇÃO.RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados (fls. 637/640e).<br>Com amparo no art. 105, III, a, da Constituição da República, aponta-se ofensa aos dispositivos a seguir relacionados, alegando-se, em síntese, que:<br>(I) Art. 1.022, II, do Código de Processo Civil de 2015- omissõesdoacórdãorecorrido, não sanadas quando dojulgamento dos embargos de declaração, por haver o tribunal a quodeixado de se manifestar sobre: (a) o fato de o Termo de Ajustamento de Conduta (TAC) que formou o título executivo (homologado judicialmente)ser ato jurídico perfeito (art. 6º, § 1º, da LINDB);(b) haver sido celebrado o TAC em ação civilpública ajuizada para reparação dos danos ambientais emimóveis de propriedade da empresa agravada; e(c)ter constado, expressamente, no TAC (Cláusula Sétima) que o termo de acordo não teria influência no resultado das ações que tramitavam na Justiça Federal, dentre elas, aquela que tem por objeto o auto de infração n. 66805-D do IBAMA; e<br>(II) Art. 6º, § 1º, da Lei de Introdução às Normas doDireito Brasileiro(LINDB) - "oreferido TAC foi homologadojudicialmente (mov. 377), sendo certo que ele configura ato jurídico perfeito, pois foi celebrado sem nenhum vício de consentimento" (fl. 658e).<br>Comcontrarrazões (fls. 673/692e), o recurso foi inadmitido (fls. 695/698e), tendo sido interposto Agravo, posteriormente convertido em Recurso Especial (fl. 778e).<br>O Ministério Público Federal, na qualidade de custos iuris, manifestou-se às fls. 788/792e, opinando pelo desprovimento do recurso.<br>Feito breve relato, decido.<br>Por primeiro, consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. Assim sendo, in casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.<br>Nos termos do art. 932, III e IV, do Código de Processo Civil de 2015, combinado com os arts. 34, XVIII, a e b, e 255, I e II, do Regimento Interno desta Corte, o Relator está autorizado, por meio de decisão monocrática, respectivamente, a não conhecer de recurso inadmissível, prejudicado ou que não tenha impugnado especificamente os fundamentos da decisão recorrida, bem como a negar provimento a recurso ou a pedido contrário à tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral (arts. 1.036 a 1.041), a entendimento firmado em incidente de assunção de competência (art. 947), à súmula do Supremo Tribunal Federal ou desta Corte ou, ainda, à jurisprudência dominante acerca do tema, consoante Enunciado da Súmula n. 568/STJ:<br>O Relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema.<br>Não obstante interposto contra acórdão proferido em agravo de instrumento, entendo relevante registrar o cabimento do presente recurso especial, porquanto ausente a possibilidade de modificação do decisum originário, considerando não se tratar de decisão precária. Portanto, a insurgência endereçada a esta Corte é o caminho apropriado para impedir a preclusão da matéria.<br>O Recorrente sustenta a existência de omissões,no acórdão recorrido, não sanadas quando dojulgamento dos embargos de declaração, por ausência de pronunciamento do tribunal de origem quanto:(a) ao fato de o Termo de Ajustamento de Conduta (TAC) que formou o título executivo (homologado judicialmente), ser ato jurídico perfeito (art. 6º, § 1º, da LINDB); (b) ao objetivo de celebração do TAC na ação civil pública, ajuizada para a reparação dos danos ambientais em imóveis de propriedade da empresa agravada; e (c) a ter constado, expressamente, no TAC (Cláusula Sétima), que o termo de acordo não teria influência no resultado das ações que tramitavam na Justiça Federal, dentre elas, aquela que tem por objeto o Auto de Infração n. 66805-D do IBAMA.<br>Ao prolatar o acórdão recorrido, o tribunal de origem enfrentou a controvérsia nos seguintes termos (fls. 581/584e):<br>Extrai-sedo Termo de Ajustamento de Conduta que asobrigaçõesassumidaspeloagravado possuem fundamento nosautosdosinfração lavrados peloIBAMA:<br>(..)<br>Ocorreque nopresentefeito, talpresunção deveracidadeelegitimidade estásendoquestionadaem embargosà execuçãofiscal na justiça federal.<br>(..)<br>Os requeridos juntaram aos autos a informação de que na execução fiscal dos referidos autos de infração, na Justiça Federal do Paraná, o juízo da 1ªVara Federal de União da Vitória reconheceu, em sentença de embargos à execução, a nulidade do auto de infração no 66805-D (mov. 423.2 dos autos principais):<br>Assim sendo, além da prova pericial realizada nos embargos, tem-se mais umforte indicativo de que a conduta apurada não se enquadra na previsão legal,pois a área objeto do requerimento é descrita como "área de capoeira - estágio inicial para fins de reflorestamento", e não uma área de preservação permanente, elemento essencial para a caracterização da conduta.<br>Do exposto, conclui-se quenão há infração a ser imputada à embargante, sendo nulos o auto de infração 66805-D, a CDA 1885517 e a execução fiscal 5001567-53.2011.4.04.7014. - Grifei.<br>Esta decisão foi proferida em 21/05/2020, ou seja, posterior ao TAC firmado entre as partes (em 14/10/2019), de modo que era ignorado pelo agravado quando da celebração do TAC, tratando-se de fato superveniente à homologação.<br>Ainda que não tenha notícias do trânsito em julgado da sentença que declarou a nulidade, é prudente a suspensão da execução do TAC neste momento vez que a nulidade não convalesce pelo decurso do tempo. (..)<br>Desse modo, não se pode alegar violação da coisa julgada para perpetrar os efeitos de ato, eventualmente, nulo.<br>Ademais, ainda que a responsabilidade administrativa não se confunda com a responsabilidadecivil (independência dos âmbitos de responsabilização) certo é que o fato gerador de ambas responsabilizações tem origem comum: auto de infração no 66805-D, o qual pende de análise de validade.<br>Destarte, escorreita a decisãoa quoem suspender a execução do TAC em relação ao auto de infração 66805-D até o transito em julgado da sentença proferida nos embargos à execução no 5000146-57.2013.4.04.704/PR em trâmite da justiça federal.<br>Consta, ainda, do acórdão mediante o qual foram julgados os Embargos de Declaração;in verbis (fl. 639e):<br>Conforme exposto no acórdão ora embargado,o ato não geraqualquerdireito,demodoqueacláusula constante doTACnão temo condão de tornar válidoumato administrativo eivado devíciosinsanáveis,o que dispensaa análise do colegiado por ser decorrêncialógicade todaafundamentação ora apresentada.<br>Ademais,aalegação de omissão quanto aofatode que quando da celebração doTACosembargadosjáhaviam ajuizadoademandana Justiça Federal, não possui qualquerinterferênciano julgamento dos autos. Conforme constou nor.acórdão,asentença proferida pela 1ªVara Federal de União daVitória,reconhecendoanulidade do autos de infração nº 66805-D"foiproferidaem21/05/2020, ouseja,posterior aoTACfirmado entre as partes (em 14/10/2019), demodoque era ignorado pelo agravado quando da celebração do TAC, tratando-se defatosupervenienteà homologação".<br>No caso, não verifico omissão acerca de questão essencial ao deslinde da controvérsia e oportunamente suscitada, tampouco de outro vício a impor a revisão do julgado.<br>Consoante o art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, cabe a oposição de embargos de declaração para: i) esclarecer obscuridade ou eliminar contradição; ii) suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento; e, iii) corrigir erro material.<br>A omissão, definida expressamente pela lei, ocorre na hipótese de a decisão deixar de se manifestar sobre tese firmada em julgamento de casos repetitivos ou em incidente de assunção de competência aplicável ao caso sob julgamento.<br>O Código de Processo Civil considera, ainda, omissa, a decisão que incorra em qualquer uma das condutas descritas em seu art. 489, § 1º, no sentido de não se considerar fundamentada a decisão que: i) se limita à reprodução ou à paráfrase de ato normativo, sem explicar sua relação com a causa ou a questão decidida; ii) emprega conceitos jurídicos indeterminados; iii) invoca motivos que se prestariam a justificar qualquer outra decisão; iv) não enfrenta todos os argumentos deduzidos no processo capazes de, em tese, infirmar a conclusão adotada pelo julgador; v) invoca precedente ou enunciado de súmula, sem identificar seus fundamentos determinantes, nem demonstrar que o caso sob julgamento se ajusta àqueles fundamentos; e, vi) deixa de seguir enunciado de súmula, jurisprudência ou precedente invocado pela parte, sem demonstrar a existência de distinção no caso em julgamento ou a superação do entendimento.<br>Sobreleva notar que o inciso IV do art. 489 do Código de Processo Civil de 2015 impõe a necessidade de enfrentamento, pelo julgador, dos argumentos que possuam aptidão, em tese, para infirmar a fundamentação do julgado embargado. Esposando tal entendimento, o precedente da Primeira Seção desta Corte:<br>PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM MANDADO DE SEGURANÇA ORIGINÁRIO. INDEFERIMENTO DA INICIAL. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE, ERRO MATERIAL. AUSÊNCIA.<br>1. Os embargos de declaração, conforme dispõe o art. 1.022 do CPC, destinam-se a suprir omissão, afastar obscuridade, eliminar contradição ou corrigir erro material existente no julgado, o que não ocorre na hipótese em apreço.<br>2. O julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir adecisão. A prescrição trazida pelo art. 489 do CPC/2015 veio confirmar a jurisprudência já sedimentada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, sendo dever do julgador apenas enfrentar as questões capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida.<br>3. No caso, entendeu-se pela ocorrência de litispendência entre o presente mandamus e a ação ordinária n. 0027812-80.2013.4.01.3400, com base em jurisprudência desta Corte Superior acerca da possibilidade de litispendência entre Mandado de Segurança e Ação Ordinária, na ocasião em que as ações intentadas objetivam, ao final, o mesmo resultado, ainda que o polo passivo seja constituído de pessoas distintas.<br>4. Percebe-se, pois, que o embargante maneja os presentes aclaratórios em virtude, tão somente, de seu inconformismo com a decisão ora atacada, não se divisando, na hipótese, quaisquer dos vícios previstos no art. 1.022 do Código de Processo Civil, a inquinar tal decisum.<br>5. Embargos de declaração rejeitados.<br>(EDcl no MS 21.315/DF, Rel. Ministra DIVA MALERBI - DESEMBARGADORA CONVOCADA TRF 3a REGIÃO, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 08/06/2016, DJe 15/06/2016).<br>No caso, embora o Parquetapontea presença de diversas omissões, na decisão recorrida, não demonstraa efetiva existência dos vícios alegados, indicando, apenas, a intenção de rediscutir os fundamentos desfavoráveis à sua pretensão.<br>E depreende-se da leitura do acórdão integrativo que a controvérsia foi examinada de forma satisfatória, mediante apreciação da disciplina normativa e cotejo ao firme posicionamento jurisprudencial aplicável ao caso.<br>O procedimento encontra amparo em reiteradas decisões no âmbito desta Corte Superior, de cujo teor merece destaque a rejeição dos embargos declaratórios uma vez ausentes os vícios do art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015 (v.g. Corte Especial, EDcl no AgRg nos EREsp 1.431.157/PB, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJe de 29.06.2016; 1ª Turma, EDcl no AgRg no AgRg no REsp 1.104.181/PR, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJe de 29.06.2016; e 2ª Turma, EDcl nos EDcl no REsp 1.334.203/PR, Rel. Min. Assusete Magalhães, DJe de 24.06.2016).<br>De outra parte,otribunal de origem decidiua questão afeta à suposta ofensa ao art.6º, § 1º, da Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro (LINDB),sob o fundamento de que a decisão judicial que reconheceu anulidade doauto de infração n. 66805-D, do IBAMA, não era conhecida quandoda celebração do termo de ajustamento de conduta, cujo teornão possuiforça convalidarato administrativo eivado de vícios insanáveis, conforme se extrai dos seguintes excertos do acórdão recorrido (fls. 581/584e):<br>Extrai-se do Termo de Ajustamento de Conduta que as obrigações assumidas pelo agravado possuem fundamento nos autos dos infração lavrados pelo IBAMA:<br>(..)<br>Ocorre que no presente feito, tal presunção de veracidade e legitimidade está sendo questionada em embargos à execução fiscal na justiça federal.<br>(..)<br>Os requeridos juntaram aos autos a informação de que na execução fiscal dos referidos autos de infração, na Justiça Federal do Paraná, o juízo da 1ª Vara Federal de União da Vitória reconheceu, em sentença de embargos à execução, a nulidade do auto de infração no 66805-D (mov. 423.2 dos autos principais):(..)<br>Esta decisão foi proferida em 21/05/2020, ou seja, posterior ao TAC firmado entre as partes (em 14/10/2019), de modo que era ignorado pelo agravado quando da celebração do TAC, tratando-se de fato superveniente à homologação.<br>Ainda que não tenha notícias do trânsito em julgado da sentença que declarou a nulidade, é prudente a suspensão da execução do TAC neste momento vez que a nulidade não convalesce pelo decurso do tempo. (..)<br>Desse modo, não se pode alegar violação da coisa julgada para perpetrar os efeitos de ato, eventualmente, nulo.<br>Ademais, ainda que a responsabilidade administrativa não se confunda com a responsabilidade civil (independência dos âmbitos de responsabilização) certo é que o fato gerador de ambas responsabilizações tem origem comum: auto de infração no 66805-D, o qual pende de análise de validade.<br>Destarte, escorreita a decisão a quo em suspender a execução do TAC em relação ao auto de infração 66805-D até o transito em julgado da sentença proferida nos embargos à execução no 5000146-57.2013.4.04.704/PR em trâmite da justiça federal.<br>Lê-se, em complemento, no acórdão que julgou os Embargos de Declaração(fl. 639e):<br>Conforme exposto no acórdão ora embargado, o ato não gera qualquer direito, de modo que a cláusula constante do TAC não tem o condão de tornar válido um ato administrativo eivado de vícios insanáveis, o que dispensa a análise do colegiado por ser decorrência lógica de toda a fundamentação ora apresentada.<br>Ademais, a alegação de omissão quanto ao fato de que quando da celebração do TAC os embargados já haviam ajuizado a demanda na Justiça Federal, não possui qualquer interferência no julgamento dos autos. Conforme constou no r. acórdão, a sentença proferida pela 1ª Vara Federal de União da Vitória, reconhecendo a nulidade do autos de infração nº 66805-D "foi proferida em 21/05/2020, ou seja, posterior ao TAC firmado entre as partes (em 14/10/2019), de modo que era ignorado pelo agravado quando da celebração do TAC, tratando-se de fato superveniente à homologação".<br>Nas razões do Recurso Especial, tal fundamentação não foi refutada, implicando a inadmissibilidade do recurso, visto que esta Corte tem firme posicionamento, segundo o qual a falta de combate a fundamento suficiente para manter o acórdão recorrido justifica a aplicação, por analogia, da Súmula n. 283 do Colendo Supremo Tribunal Federal: "é inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles".<br>Nessa linha, destaco os seguintes julgados de ambas as Turmas que compõem a 1ª Seção desta Corte:<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OCUPAÇÃO DE TERRA PÚBLICA. ÁREA DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE. DEMOLIÇÃO DE CONSTRUÇÃO. OMISSÃO NÃO CARACTERIZADA. INTERPRETAÇÃO DE LEI LOCAL. SÚMULA N. 280 DO STF. ACÓRDÃO A QUO QUE CONCLUI, COM BASE NOS FATOS E PROVAS DOS AUTOS, PELA IRREGULARIDADE DA EDIFICAÇÃO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7 DO STJ. FUNDAMENTO AUTÔNOMO INATACADO. SÚMULA N. 283 DO STF. ALEGADA VIOLAÇÃO À LEI FEDERAL. DISPOSITIVOS NÃO INDICADOS. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULA N. 284 DO STF.<br>(..)<br>4. A argumentação do recurso especial não atacou o fundamento autônomo e suficiente empregado pelo acórdão recorrido para decidir que o Código de Edificações do Distrito Federal autoriza à Administração Pública, no exercício regular do poder de polícia, determinar a demolição de obra irregular, inserida em área pública e de preservação permanente. Incide, no ponto, a Súmula 283/STF.<br>5. Revelam-se deficientes as razões do recurso especial quando o recorrente limita-se a tecer alegações genéricas, sem, contudo, apontar especificamente qual dispositivo de lei federal foi contrariado pelo Tribunal a quo, fazendo incidir a Súmula 284 do STF.<br>6. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no AREsp 438.526/DF, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 05/08/2014, DJe 08/08/2014).<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. FASE DE EXECUÇÃO DE SENTENÇA CONDENATÓRIA POR ATO DE IMPROBIDADE. BENS IMÓVEIS PENHORADOS, LEVADOS A HASTA PÚBLICA E ARREMATADOS. SUPERVENIÊNCIA DE DECISÃO EM AÇÃO RESCISÓRIA, RESCINDINDO O ACÓRDÃO CONDENATÓRIO. PRETENSÃO DE ANULAÇÃO DAS ARREMATAÇÕES. NECESSIDADE DE AÇÃO PRÓPRIA. IMÓVEIS QUE TERIAM SIDO ARREMATADOS POR PREÇO VIL. INDENIZAÇÃO QUE DEVE SER BUSCADA EM AÇÃO PRÓPRIA. ACÓRDÃO RECORRIDO CUJOS FUNDAMENTOS NÃO SÃO IMPUGNADOS PELAS TESES DO RECORRENTE. SÚMULA N. 283 DO STF. INEXISTÊNCIA DE VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC.<br>(..)<br>4. Com relação aos demais pontos arguidos pelo recorrente, forçoso reconhecer que o recurso especial não merece conhecimento, porquanto, além da ausência de prequestionamento das teses que suscita (violação dos artigos 687, 698 do CPC e 166, inciso IV, e 1.228 do Código Civil) (Súmula n. 211 do STJ), tem-se que as razões recursais não impugnam, especificamente, os fundamentos do acórdão recorrido, o que atrai o entendimento da Súmula n. 283 do STF.<br>5. Não sendo possível o retorno ao status quo ante, deve o prejudicado pedir indenização por meio de ação própria, caso entenda que aquela arbitrada pelo juízo da execução é insuficiente para recompor sua indevida perda patrimonial.<br>Recurso especial não conhecido.<br>(REsp 1.407.870/PR, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 12/08/2014, DJe 19/08/2014).<br>Posto isso, com fundamento nos arts. 932, III e IV, do Código de Processo Civil de 2015 e 34, XVIII, a e b, e 255, I e II, do RISTJ, CONHEÇO EM PARTE do Recurso Especial, e, nessa extensão, NEGO-LHE PROVIMENTO.<br>Publique-se e intimem-se.