DECISÃO<br>Cuida-se dehabeas corpus,com pedido de liminar, impetrado em favor de FERNANDO HENRIQUE DE MORAES,em que se aponta como autoridade coatora o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SANTA CATARINA (HC n. 5030973-72.2021.8.24.0000).<br>O paciente encontra-se preso preventivamente, em razão da suposta prática dos delitos previstos nosarts. 33,caput,da Lei n. 11.343/2006, e 2º,caput, da Lei n. 12.850/2013.<br>Oimpetrantesustentaquenão estariam presentes os requisitos necessários para a manutenção da custódia cautelar doacusado.<br>Destaca que o paciente não possui qualquer relação de liderança sobre os demais, e é apontado somentecomo sendo um simples ""laranja"", assim, não há indicativos ou qualquer meio de prova que leve a crer que o paciente de fato está envolvido na ORCRIM(fl. 19).<br>Aduz que os predicados pessoais do agente permitiriam que respondesse ao processo em liberdade.<br>Alegaque a medida extrema poderia ser substituída por cautelares diversas.<br>Requer, liminarmente,seja revogada a prisão preventiva, aplicando-lhe medidas alternativas à prisão, caso se mostrem necessárias.No mérito, pugnapela concessão da ordem para que seja confirmado o pleito sumário.<br>A liminar foi indeferida pelo Ministro Jorge Mussi, Vice-Presidente desta Corte, no exercício da Presidência.Prestadas as informações de praxe, foi noticiado que o feito aguarda a apresentação da integralidade das respostas à acusação(fl. 70). OMinistério Público Federal opinou, pelas palavras da Subprocuradora-Geral da República Mônica Nicida Garcia, pelo não conhecimento do writ.<br>É o relatório.<br>Busca a impetração a revogação da prisão preventiva dapaciente- decretada para garantir a ordem pública, pela prática, em tese, dos crimes de tráfico de drogas eorganização criminosa, decorrente da denominadaOperação Express- ao argumento de deficiência de fundamentação do decreto provisório.<br>A prisão preventiva pode ser decretada, desde que haja prova da existência do crime e indício suficiente de autoria, como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, em decisão motivada e fundamentada acerca do receio de perigo gerado pelo estado de liberdade da imputada e da contemporaneidade da necessidade da medida extrema (arts. 311 a 316 do CPP).<br>Da análise dos autostem-se que o decreto preventivo foi fundamentado nos seguintes termos(fls. 52/53 - grifo nosso):<br> .. <br>Em relação ao acusado Fernando Henrique de Moraes, há indícios de que promova e integre o terceiro escalão da organização criminosa voltada a fabricação e venda de drogas sintéticas, inclusive para outros estados da federação.<br>Segundo apurado pela autoridade policial, no dia 28/09/2020 foi realizado o monitoramento de uma entrega do produto químico helional na rua Monte Caraíba, n. 231, bairro Monte Alegre, nesta cidade de Camboriú/SC, cujo destinatário seria o denunciado.<br>Na ocasião, a partir do que consta dos autos, após receber o produto, o denunciado teria se deslocado até a rua Monte Fuji, n. 22, a fim de deixar a encomenda, sendo que logo em seguida teriam chego ao local os acusados Reovaldo e José Luiz, a fim de buscarem o produto.<br>Ademais, no dia da deflagração da operação, teriam sido encontrados na casa do acusado Pedro Henzel Neto - suposto integrante do primeiro escalão do grupo criminoso -, dois contratos de compra e venda de imóveis, nos quais figuravam como partes Matheus Eduardo Machado da Silva Costa Muniz e Cinthia Aparecida Vieira Sabka - esposa do denunciado Fernando -, sendo que num desses contratos a pessoa de Matheus vendeu paraCinthia o imóvel localizado na rua Caraíba - acima mencionado -, onde monitorada a entrega dehelional (substância destinada a produção de ecstasy).<br>A partir do exposto, tenho que se encontram presentes fortes indícios de que o acusado auxiliava materialmente a organização criminosa na compra, recebimento e transporte de produtos químicos destinados a fabricação da droga sintética, de sorte que sua segregação se faz necessária para a garantia da ordem pública, muito em razão da gravidade concreta do delito e do perigo gerado pelo estado de liberdade do acusado.<br>Ademais, a prisão do réu também visa assegurar a devida aplicação da lei penal, evitando-se que empreenda fuga, como fizeram outros denunciados.<br>Não fosse o bastante, vale dizer que a região de Balneário Camboriú é, infelizmente, conhecida pelo intenso comércio e consumo de drogas sintéticas, sendo que a segregação provisória de indivíduo, quando presentes indícios de que integra organização criminosa estruturada e destinada a produção da droga - diga-se expressiva produção, haja vista que houve a apreensão de 80.000 (oitenta mil) comprimidos de ecstasy e 10.700 (dez mil e setecentos) micropontos de LSD, além de outras drogas -, se faz necessária com o fito de estancar a produção e funcionamento de tão deletéria indústria.<br> .. <br>O Tribunal de Justiça, por sua vez, manteve a prisão cautelar com os seguintes fundamentos (fls. 27/28 - grifo nosso):<br> .. <br>No que diz respeito ao paciente Fernando Henrique, segundo noticia a decisão combatida, há indícios de que componha o terceiro escalão do núcleo criminoso, funcionando como "laranja" da organização, considerado que a partir de monitoramento havido, identificou a autoridade policial que o paciente recebera o produto denominado helional, substância química sabidamente utilizada no fabrico de drogas sintéticas, tendo-a transportado e entregue em endereço no qual posteriormente chegaram outros 2 (dois) agentes supostamente integrantes do grupo criminoso, Reovaldo e José Luiz, apontados, ambos, como líderes e financiadores da organização, responsáveis pela compra de produtos químicos, produção, estoque e distribuição da droga em ampla escala no território nacional.<br>Soma-se que, por força do cumprimento de mandado de busca e apreensão, foi localizado na residência de outro investigado/acusado, Pedro Henzel Neto - igualmente apontado como integrante do grupo que comanda dita organização criminosa - contrato de compra e venda, em nome da esposa do ora paciente, do imóvel em que entregue o produto químico helional a Fernando Henrique, a denotar - e reforçar - o argumento do suposto liame entre os agentes, na contramão do articulado pela defesa, no sentido da irrelevância do fato de o paciente residir em imóvel adquirido de um dos financiadores do esquema criminoso.<br> .. <br>Destaca-se que o ora paciente foi preso em razão de investigação policial que culminou na mencionada operação,resultando na apreensão de 80.000 comprimidos deecstasye 10.700 micropontos de LSD, além de 93 g deskunke algumas munições (fl. 35).<br>Verifica-se, então, que o decreto preventivo apontou prova da existência do delito, receio de perigo gerado pelo estado de liberdade dopacienteà ordem pública,ressaltando a gravidade concreta do delito e a necessidade de interromper a prática delitiva dos integrantes da organização criminosa, uma vez que, além de ser usado como laranja da organização criminosa,é apontado como responsável pela fabricação e venda das drogas sintéticas, inclusive para outros Estados da Federação,apresentando, assim, fundamento apto a consubstanciar a prisão.<br>Isso porque, em situação similar à dos autos, esta Corte Superior entendeu que,tendo a prisão sido decretada em razão da gravidade concreta da conduta imputada aos pacientes, que seriam membros de destaque de grupo criminoso armado denominado Comando Vermelho, .. revela-se a necessidade da segregação cautelar como forma de cessar a atividade ilícita e, por conseguinte, acautelar a ordem pública(HC n. 652.443/RJ, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 13/5/2021).<br>Com razão a nobre Subprocuradora-Geral da República quando destacou, em seu parecer, que,presentes os requisitos da prisão cautelar, demonstrada, suficientemente, a necessidade da constrição para resguardo da ordem pública e desarticular a organização criminosa, bem como evitar a reiteração delitiva, sobretudo diante do modo de execução do delito, da complexidade dos fatos, da quantidade de agentes envolvidos e do volume de entorpecentes apreendidos, não se observa nenhuma ilegalidade no decreto prisional(fl. 167).<br>Conclui-se, então, que a impetração não evidenciou constrangimento ilegal na manutenção da prisão preventiva imposta ao paciente.<br>Em razão do exposto,denegoa ordem.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS.OPERAÇÃO EXPRESS. TRÁFICO DE DROGASE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. INTEGRANTE DO TERCEIRO ESCALÃO DA ORCRIM E RESPONSÁVEL PELA FABRICAÇÃO E VENDA DAS DROGAS SINTÉTICAS. POSSÍVEL LARANJA DO GRUPO CRIMINOSO.MOTIVAÇÃO IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL MANIFESTO. AUSÊNCIA. PARECER ACOLHIDO.<br>Ordem denegada.