EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. LESÃO CORPORAL GRAVE. ART. 59 DO CP. PRÁTICA DO CRIME NO AMBIENTE DE TRABALHO E FORMA COMO O DELITO FOI COMETIDO. FATOS CONSIDERADOS QUANDO DA ANÁLISE DA MOTIVAÇÃO, CIRCUNSTÂNCIAS E CONSEQUÊNCIAS DO DELITO. RECURSO DESPROVIDO.1. Impossível a utilização do mesmo fato para adjetivar negativamente mais de uma circunstância judicial prevista no art. 59 do Código Penal.2. No em tela, a relação de trabalho foi considerada na avaliação do vetor judicial dos motivos do crime, não podendo ser novamente utilizada na análise da conduta social, como pretendido, sob pena de incidir-se na vedação ao bis in idem.3. Pelo mesmo fundamento não se reconhece a agravante do art. 61, II, "d", do CP, porquanto a forma como o delito foi cometido já foi considerada na avaliação dos vetores judiciais das circunstâncias e consequências do crime.4. Agravo regimental não provido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental. Os Srs. Ministros Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik, Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) e João Otávio de Noronha votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA (Relator):Trata-se de agravo regimental interposto contra decisão de e-STJ fls. 4.997/4.999, de minha relatoria, em que conheci do agravo para negar provimento ao recurso especial por não vislumbrar nenhuma ilegalidade na dosimetria da pena.O agravante reitera que a conduta social dos agravados Luiz Carlos e Roberto deve ser considerada desfavorável tendo em conta que "a relação de trabalho não foi considerada como fundamento para a exasperação da pena, mas sim a motivação dos réus de agirem como justiceiros, sem comunicar o fato à autoridade policial." (e-STJ fl. 5.014). Também insiste na tese da incidência da agravante da tortura, considerando os requintes de crueldade com os quais o crime foi praticado.Requer a reconsideração do decisum a fim de ser dado provimento ao agravo.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. LESÃO CORPORAL GRAVE. ART. 59 DO CP. PRÁTICA DO CRIME NO AMBIENTE DE TRABALHO E FORMA COMO O DELITO FOI COMETIDO. FATOS CONSIDERADOS QUANDO DA ANÁLISE DA MOTIVAÇÃO, CIRCUNSTÂNCIAS E CONSEQUÊNCIAS DO DELITO. RECURSO DESPROVIDO.1. Impossível a utilização do mesmo fato para adjetivar negativamente mais de uma circunstância judicial prevista no art. 59 do Código Penal.2. No em tela, a relação de trabalho foi considerada na avaliação do vetor judicial dos motivos do crime, não podendo ser novamente utilizada na análise da conduta social, como pretendido, sob pena de incidir-se na vedação ao bis in idem.3. Pelo mesmo fundamento não se reconhece a agravante do art. 61, II, "d", do CP, porquanto a forma como o delito foi cometido já foi considerada na avaliação dos vetores judiciais das circunstâncias e consequências do crime.4. Agravo regimental não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA (Relator):O agravo regimental não merece acolhida.Com efeito, dessume-se das razões recursais que o agravante não trouxe elementos suficientes para infirmar a decisão agravada, que, de fato, apresentou a solução que melhor espelha a orientação jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça sobre a matéria.Portanto, nenhuma censura merece o decisório ora recorrido, que deve ser mantido pelos seus próprios e jurídicos fundamentos, in verbis (e-STJ fls. 4.997/4.999):Os elementos existentes nos autos informam que os ora agravadosLuiz Carlos e Roberto foramcondenados às penas de 3 anos e 6 meses de reclusão e 3 anos de reclusão, respectivamente, pelo cometimento do crime do art. 129, § 1º, III, do CP.O recorrente alega, inicialmente, queo vetor judicial relativo à conduta social deve ser considerado desfavorável, considerando-se a prática do crime no ambiente de trabalho. Sobre o tema, o TJPR assim se pronunciou:Com efeito, o acórdão vergastado analisou expressamente a conduta social dos agentes,consignando inexistirem elementos nos autos capazes de desabona-la.Outrossim, a questão referente ao ambiente detrabalho foi devidamente sopesada no cálculodosimétrico, especificamentena vetorial motivos do crime, com relação a cada um dossentenciados. Assim registrou-se: .. Neste particular, tem-se que o agente agiu com intuito de ajudar o correuROBERTO a "resolver" os problemas de sua sociedade com a vítima,porquanto o ofendido supostamente estaria obtendo ilícitas vantagens.Ocorre que tanto ROBERTO quanto LUIZ CARLOS não procuraram asautoridades policiais para relatar o suposto crime, descumprindo com seusdeveres legais. Pelo contrário, decidiram agir como verdadeiros justiceiros e,de plano, "punir" a vítima pelos seus supostos erros, em verdadeiro exercícioarbitrário das próprias razões. .. Conforme se infere do trecho transcrito, a relação detrabalho entre os réus ea vítima foidevidamente considerada quando se dissertou acerca da motivação do ilícito, de modo que autilização detal elemento no vetor conduta social dos agentes, conforme pretende oembargante, consistiria no indesejado bis in idem. (e-STJ fl. 4.702 - grifo nosso)Sem razão a defesa, porquanto esta Corte possui entendimento firme no sentido de que é impossível a utilização do mesmo fato para adjetivar negativamente mais de uma circunstância judicial prevista no art. 59 do Código Penal (ut,HC 71.731/DF, Rel. Ministro VASCO DELLA GIUSTINA - Desembargadorconvocado doTJ/RS -, Sexta Turma, DJe 28/05/2012).Ainda nessa mesma linha:HC 269.634/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, DJe 20/06/2014.No caso em tela, ao contrário do que sustenta o ora recorrente, a relação de trabalho foi sim considerada na avaliação dos motivos do crime, razãopela qual não pode ser novamente utilizada na análise da condutasocial, como pretendido.Pela mesma razão, nãoprocede a insurgência relacionada àagravante do art. 61, II, d, do CP, isso porque sendocircunstância objetiva,diz respeito ao modo como o delito foi cometido.Nocasoem questão, comobem ressaltado no parecer ministerial (e-STJ fl. 4.995, a forma como o delito foi praticado já foi considerada na análise dos vetores judiciais dascircunstâncias e consequências do crime, tendo sido destacado nesse ponto o Laudode Exame de lesões Corporais.Com essas considerações, nego provimento ao agravo regimental.É como voto.Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECARelator