DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de AMARO JUNIOR SOUSA SILVA apontando como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina (Revisão Criminal n. 5005367- 42.2021.8.24.0000).<br>Depreende-se dos autos que o paciente foi condenado a 14 anos e 4 meses meses de reclusão, no regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 33 dias-multa, pela prática dos delitosinscritos nos arts. 157, caput, por duas vezes, e157, § 2º, II, ambos do Código Penal, bem como na conduta tipificadanoart. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente (e-STJ fls. 38/55).<br>Segundo o apurado (e-STJ fls. 34/36):<br>1. Do crime de roubo praticado em desfavor da Farmácia Preço Popular no dia26.02.2019<br>No dia 26 de fevereiro de 2019, em horário a ser esclarecido no curso da instrução criminal, o denunciado AMARO JÚNIOR SOUSA SILVA dirigiu-se ao estabelecimento comercial denominado farmácia Preço Popular, localizado na Avenida Prefeito José Juvenal Mafra, n. 6660,Centro, neste município, eleito pelo meliante como alvo da empreitada criminosa.<br> .. <br>2. Do crime de roubo praticado em desfavor da Farmácia Farmaliz no dia 02.03.2019<br>No dia 2 de março de 2019, por volta das 10h20 min, o denunciado AMARO JÚNIOR SOUSA SILVA, com o intuito de se assenhorear do patrimônio alheio, dirigiu-se ao estabelecimento comercial denominado farmácia Farmaliz, localizado na Avenida Prefeito José Juvenal Mafra, n. 219, Centro, neste município e, mediante grave ameaça, consistente no porte ostensivo de simulacro de arma de fogo, anunciou o assalto.<br> .. <br>3. Do crime de roubo praticado em desfavor da Farmácia Preço Popular no dia 02.03.2019<br>Mais tarde, no mesmo dia, aproximadamente às 17h20min, o denunciado AMARO JÚNIOR SOUSA SILVA, em comunhão de esforços e união de desígnios com o adolescente L. B. A.1, imbuído de evidente animus furandi, dirigiu-se novamente à Farmácia Preço Popular, sita à Avenida Prefeito José Juvenal Mafra, n. 6660, Centro, Navegantes.<br> .. <br>4. Do crime de corrupção de menores<br>Por fim, agindo em comunhão de esforços com o adolescente L. B. A. na prática do delito supramencionado, o denunciado corrompeu ou facilitou a corrupção de pessoa menor de 18 (dezoito) anos.<br>O Tribunal local rejeitou a revisão criminal interposta pela defesa em acórdão assim ementado (e-STJ fl. 99):<br>REVISÃO CRIMINAL - ROUBO (CP, ART. 157, CAPUT), POR DUASVEZES, ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES (CP,ART. 157, § 2º, II) E CORRUPÇÃO DE MENORES (ECA, ART. 244-B) - ALEGADA CONTRARIEDADE A TEXTO EXPRESSO DE LEI - BUSCADORECONHECIMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA ENTRE OSDELITOS DE ROUBO - IMPOSSIBILIDADE - DELITOS QUE, EMBORATENHAM COINCIDÊNCIA DE LUGAR E PROXIMIDADE DE DATAS, NÃOAPRESENTAM LIAME SUBJETIVO - EMPREITADAS CRIMINOSAS QUE,EM VERDADE, EVIDENCIAM A HABITUALIDADE DELITUOSA, E NÃO ACONTINUIDADE, COM UNIDADE DE DESÍGNIOS.<br>Não se pode confundir habitualidade criminosa com continuidade delitiva;nesta o agente, após elaborar um plano, divide as ações, cometendo-as em condições semelhantes de tempo e lugar, visando atingir um objetivo único;naquela o infrator simplesmente faz o crime um meio de vida, praticando as condutas de forma indiscriminada, sem qualquer liame subjetivo.<br>REVISÃO CRIMINAL REJEITADA.<br>Nestewrit, a Defensoria Pública aponta constrangimento ilegal decorrente do não reconhecimento da continuidade delitiva entre os delitos imputados ao réu.<br>Sustenta que "a fundamentação utilizada para afastar a continuidade delitiva, baseada na existência de desígnios autônomos, é genérica e inválida. A continuidade delitiva deverá ser reconhecida para que se unifique as penas dos três crimes de roubo. Isso porque todos os elementos do art. 71 do Código Penal estão preenchidos, uma vez que os crimes são da mesma espécie e foram praticados nas mesmas condições de modo, tempo e local. Além disso, trata-se de Paciente primário, sem histórico criminal" (e-STJ fl. 8).<br>Reforça que "a decisão deve ser reformada, pois estão preenchidos todos os elementos do art. 71 do Código Penal: todos os crimes de roubo (crimes da mesma espécie) ocorreram na Cidade de Navegantes (mesmo local), em um intervalo inferior a 30 dias (26.2.2019 e 2.9.20179 - mesmo espaço de tempo) e foram praticados com a mesma maneira de execução (praticado contra farmácias localizadas na mesma rua e simulando estar armado)"- e-STJ fl. 9.<br>Pontua que a unidade de desígnios está presente entre os três crimes de roubo, pois "todos os roubos foram praticados contra farmácias localizadas da mesma avenida e com mesmo modus operandi" (e-STJ fl. 10).<br>Por fim, alega ser "inválida a conclusão de que há habitualidade delitiva. O Paciente, primário, com 26 anos de idade, não registra histórico criminal. Trata-se de fato isolado na vida do Paciente" (e-STJ fl. 11).<br>Dessa forma, requer, liminarmente, a suspensão dos efeitos da condenação em relação ao excesso de pena até o julgamento destehabeas corpus.<br>No mérito, postula a aplicação da continuidade delitiva e a aplicação da fração de aumento no patamar de 1/5 (e-STJ fls. 3/12).<br>O pedido liminar foi indeferido (e-STJ fls. 132/134).<br>Informações prestadas (e-STJ fls. 144/190).<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento da ordem (e-STJ fls. 195/201).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Preliminarmente, cumpre ressaltar que, na esteira da orientação jurisprudencial desta Corte, por se tratar de questão afeta à certa discricionariedade do magistrado, a dosimetria da pena é passível de revisão em habeas corpus apenas em hipóteses excepcionais, quando ficar evidenciada flagrante ilegalidade, constatada de plano, sem a necessidade de maior aprofundamento no acervo fático-probatório.<br>Na espécie, o Juízo sentenciante assim se manifestou acerca da continuidade delitiva (e-STJ fls. 52/53):<br>Muito embora os crimes de roubo tenham ocorrido em condições de tempo, lugar e maneira semelhantes, não há nos autos elementos capazes de demonstrar se há vínculo subjetivo entre os eventos delituosos, o que impossibilita o reconhecimento da continuidade delitiva.<br>Sobre o crime continuado, Guilherme de Souza Nucci leciona:<br>" ..  quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes de mesma espécie, com condições de tempo, lugar e maneira de execução semelhantes, cria-se uma suposição de que os subsequentes são uma continuação do primeiro, formando o crime continuado." (Código penal comentado - 18. ed. rev., atual e ampl. - São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2018 - p. 563).<br>Para o Superior Tribunal de Justiça, que, acolhendo a teoria mista (objetiva-subjetiva), entende que para a caracterização do crime continuado "é necessário que estejam preenchidos, cumulativamente, os requisitos de ordem objetiva (pluralidade de ações, mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução) e o de ordem subjetiva, assim entendido como a unidade de desígnios ou o vínculo subjetivo havido entre os eventos delituosos. Vale dizer, adotou-se aTeoria Mista ou Objetivo-subjetiva". (HC 222.225/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 17/3/2016, DJe 31/3/2016).<br>No caso em apreço, portanto, restou evidenciado que os delitos são autônomos e independentes. Nada há nos autos a interligar as três ações, pois ausente qualquer prova de que os roubos subsequentes foram desdobramentos dos primeiros ou vice-versa. Não há unidade de designos entre os crimes. Note-se que os crimes foram cometidos em momentos distintos, em face de vítimas diferentes, e com desígnios autônomos e destoantes entre si.<br>Deste modo não há como se conhecer pela continuidade delitiva, mas sim, se está diante do concurso material de crimes.<br>Fala-se em concurso material quando o mesmo sujeito comete duas ou mais condutas típicas, com dois ou mais resultados, ou seja, pluralidade de resultados, como previsto no art. 69 do Código Penal .. <br>Dessa feita, verifica-se que o acusado cometeu crimes de roubo em momentos distintos, e com desígnios autônomos e destoantes entre si, demonstrando condutas e resultados diferentes, razão pela qual deve ser procedida a soma das penas que lhe foram imputadas. (Grifei.)<br>Decisão que foi assim mantida pelo Tribunal originário (e-STJ fls. 104/109):<br>Em suma, o requerente restou condenado pela prática de três roubos, sendo dois deles na modalidade simples, e o terceiro majorado em função do envolvimento de um adolescente (fato que redundou também na sua condenação pelo crime de corrupção de menores, mas que não apresenta qualquer relevância aqui). O que está em discussão neste julgamento é unicamente a possibilidade, ou não, de ser reconhecida a continuidade delitiva entre os crimes patrimoniais praticados pelo requerente, com o seguinte cenário podendo ser observado até então:<br>i) na decisão revisanda, o sentenciante negou a citada benesse, aplicando a regra do concurso material entre os três roubos;<br>ii) a eminente Relatora, em contrapartida, votou pelo reconhecimento da continuidade delitiva entre todos os três roubos; e<br>iii) o ilustre colega Des. Carlos Alberto Civinski, inaugurando divergência, votou por reconhecer a figura do crime continuado só em relação aos roubos simples, cumulando a pena resultante, em seguida, com a do roubo majorado.<br>Detidamente examinada a hipótese dos autos, e em específico a sentença questionada, verifico que o ponto de partida é necessariamente o reconhecimento da habitualidade criminosa pelo juiz sentenciante, conforme interpretação por ele dada às provas, o que não nos cabe reexaminar. O objeto da presente revisão criminal, segundo indicado nela própria (p. 4 da exordial), é determinar suposta contrariedade da decisão a texto expresso da lei, mais especificamente em face do art. 71 do CP; não há espaço, portanto, para uma reanálise das provas, a fim de tentar identificar aquilo que o sentenciante expressamente refutou (liame subjetivo entre os crimes patrimoniais), sob pena de transformar esta revisão em uma espécie de recurso .. <br>No caso destes autos, a parcela da sentença questionada pelo requerente, tratando da continuidade delitiva, relaciona-se a uma questão já pacificada junto aos tribunais superiores, tendo em vista que, quando se trata de aplicar o art. 71 do CP, tanto o Supremo como o Superior Tribunal de Justiça, há muito, seguem adotando a mesma posição, com a eleição da teoria objetivo-subjetiva para a verificação do crime continuado (STF, AgR em ED no RHC n. 150.666/PA, rel. Min. Edson Fachin, j. em 28.6.2019; STJ, HC n. 659.946/SP, rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, j. em 1º.6.2021). E, pelo que se percebe, a sentença revisanda, na parte discutida, observou essa exata linha (teoria objetivo-subjetiva), inclusive se referindo de forma expressa às orientações superiores, demodo que (atualmente) descabe alegar, pela via revisional, contrariedade da decisão ao art. 71 do CP .. <br>Em acréscimo, reputo importante só salientar que o instituto do crime continuado é, em última análise, uma ficção jurídica de efeitos benéficos, marcada assim pela sua aplicabilidade restrita, voltando-se para situações em que a punição não corresponde às infrações e responsável. Isso, portanto, acaba por inviabilizar a utilização de critérios puramente objetivos para determinar a incidência do instituto, e é por isso que se reclama a verificação de um liame subjetivo entre as práticas delituosas (junto dos pressupostos objetivos previstos de forma expressa). É esse vínculo subjetivo que efetivamente valida a expressiva redução de pena que da figura resulta, e é justamente esse vínculo subjetivo que obstaculiza estender o benefício a criminosos habituais, ou àqueles que cometem uma série de delitos sem necessária relação, para os quais a ficção jurídica definitivamente não foi pensada.<br>Em termos práticos, considerando que o art. 71 do CP, de maneira expressa, cuidou de elencar somente os pressupostos objetivos para o reconhecimento do crime continuado (identidade de tempo, lugar e maneira de execução das práticas delituosas), coube, então, aos tribunais pátrios traçar um pressuposto adicional, de ordem subjetiva, condicionando a benesse à demonstração de entrelaçamento das condutas, a justificar menor censura. Tal liame subjetivo é o que diferencia a prática continuada de crimes, como algo pontual e ocasional, da prática habitual de crimes, como produto de desígnios autônomos. Na primeira hipótese, o agente fraciona uma série de condutas conjuntamente pensadas, protraindo no tempo a consumação de todos os delitos; na última, o agente comete delitos sem relação direta entre si, a partir de deliberações independentes, consumando cada qual exclusivamente de acordo com a sua conveniência.<br>Enfatizo que, no caso do requerente, ao longo de uma semana, promoveu ele três assaltos a farmácias na comarca de origem, valendo-se de um simulacro de arma de fogo, o que só restou interrompido por conta da sua prisão. Nada nos autos indica que, desde o primeiro momento, cogitava ele praticar uma série de delitos patrimoniais;também, nada nos autos mostra a relação de um dos crimes com os demais. Foi isso o que o sentenciante reconheceu, algo que não se mostra em manifesta contradição com a evidência dos autos, e foi justamente isso que obstou o reconhecimento da continuidade delitiva, em estrita observância do art. 71 do CP, conforme orientam os tribunais superiores, a impedir qualquer censura.<br>Dessarte, se acaso conhecida a revisão, a improcedência é de rigor, porque, uma vez não identificado o liame subjetivo entre os delitos cometidos pelo requerente, o afastamento da continuidade delitiva deu-se em consonância com a lei.(Grifei.)<br>De acordo com o art. 71 do Código Penal, a continuidade delitiva ocorre quando o agente, mediante pluralidade de condutas, realiza uma série de crimes da mesma espécie, guardando entre si um elo de continuidade - mesmas circunstâncias de tempo, lugar e modo de execução.<br>A respeito do assunto, esclarece a doutrina que "ocorre crime continuado quando o sujeito realiza um série de infrações penais homogêneas (homogeneidade objetiva), guiado pela mesma unidade de propósito (homogeneidade subjetiva). Esta construção jurídica é considerada como um único fato punível. Na realidade trata-se de uma hipótese de concurso material, que recebe um tratamento particular face à pena, alterando as regras já expostas acima sobre o concurso de crimes, pois é considerada como uma única infração. Em suas origens tratava-se de uma construção jurisprudencial que perseguia uma solução pietatis causa, para evitar que a acumulação material de penas conduzisse a penas desmedidas" (OLIVÉ, Juan Ferré, PAZ, Miguel Nunes, Oliveira, Willian Terra de, BRITO, Alexis Couto de. Direito Penal Brasileiro - Parte Geral. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2011, p. 612).<br>Nesse contexto, o Superior Tribunal de Justiça firmou orientação no sentido de que, para o reconhecimento da ficção jurídica em análise, além de preenchidos os requisitos de natureza objetiva, deve existir um dolo unitário ou global, que torne coesas todas as infrações perpetradas, por meio da execução de um plano preconcebido, adotando, assim, a teoria mista ou objetivo-subjetiva<br>Observa-se, assim, que, para o reconhecimento da continuidade delitiva, devem ser preenchidos tanto os requisitos objetivos (mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução), quanto os de ordem subjetiva (unidade de desígnios ou vínculo subjetivo entre os eventos criminosos), a exigir a demonstração do entrelaçamento entre as condutas delituosas, ou seja, evidências de que a ação posterior é um desdobramento da anterior.<br>No caso em apreço, os crimes foram considerados como autônomos, já que praticados de diversas formas de execução, em diferentes condições de tempo e de lugar, não sendo considerados uns como desdobramento dos outros, além da demonstração da prática reiterada e habitual das condutas delituosas, o que foi capaz de evidenciar o profissionalismo do acusado.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. TRÊS ROUBOS MAJORADOS.PEDIDO DE UNIFICAÇÃO DAS PENAS COM O RECONHECIMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA. INDEFERIMENTO PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS (AUSÊNCIA DE DOLO GLOBAL). PLEITO DEFENSIVO DE RECONHECIMENTO DO CRIME CONTINUADO EM FACE DA TEORIA OBJETIVA PURA. IMPOSSIBILIDADE. ART. 71 DO CÓDIGO PENAL INTERPRETADO PELO STJ À LUZ DA TEORIA MISTA. EXIGÊNCIA DE UNIDADE DE DESÍGNIOS ENTRE OS CRIMES PARCELARES. REVISÃO. REEXAME DE PROVA. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A ficção jurídica do crime continuado, pautada em razões de política criminal, autoriza o magistrado a deixar de aplicar as penas correspondentes aos crimes parcelares isoladamente para considerar como se um único delito tivesse sido praticado pelo agente e, assim, aplicar o sistema da exasperação da pena.<br>2. Para o reconhecimento da continuidade delitiva, faz-se necessário o preenchimento dos requisitos objetivos (pluralidade de ações, mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução) e de ordem subjetiva (unidade de desígnios), nos termos do art. 71 do Código Penal.<br>3. Isso porque, o Superior Tribunal de Justiça, ao interpretar o art. 71 do Código Penal, adotou a teoria mista, pela qual a ficção jurídica do crime continuado exige como requisito de ordem subjetiva o dolo global ou unitário entre os crimes parcelares.<br>4. No caso, as instâncias ordinárias ressaltaram que não está presente o requisito subjetivo necessário à caracterização do aludido instituto penal, já que o Réu não teria agido com o ânimo de cometer um roubo em continuação do outro.<br>5. Dessa forma, ante o necessário reexame fático, é inviável no espectro de cognição do habeas corpus avaliar a conduta do Agravante, a fim de reconhecer a ficção jurídica da continuidade delitiva, uma vez que é imperativo aferir o elemento anímico do agente e concluir se o comportamento humano voluntário foi psiquicamente direcionado a finalidades autônomas ou se há dolo global entre os delitos parcelares.<br>6. Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 611.881/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/11/2021, DJe 25/11/2021, grifei.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO. ROUBOS.RECONHECIMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS.NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DE PROVAS. SÚM. N. 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Esta Corte Superior de Justiça, ao interpretar o art. 71 do CP, adota a teoria mista, ou objetivo-subjetiva, segundo a qual caracteriza-se a ficção jurídica do crime continuado quando preenchidos tanto os requisitos de ordem objetiva - mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução do delito -, quanto o de ordem subjetiva - a denominada unidade de desígnios ou vínculo subjetivo entre os eventos criminosos, a exigir a demonstração do entrelaçamento entre as condutas delituosas, ou seja, evidências no sentido de que a ação posterior é um desdobramento da anterior" (AgRg no HC n. 426.556/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 22/3/2018, DJe 3/4/2018).<br>2. No presente caso, consta do acórdão recorrido que "os delitos foram resultados de ações autônomas, sem qualquer liame psíquico ligado aos todos os fatos, subsistindo distintas as condições de tempo, pois desde o cometimento da primeira conduta delituosa, reflete o agente criminoso tem a personalidade voltada para a prática de ilícitos contra o patrimônio ignorando qualquer reprimenda estatal".<br>3. O agravante possui 14 (quatorze) condenações por roubo, tendo o Tribunal a quo, em decisão devidamente motivada, entendido que emergem dos autos elementos suficientemente idôneos de prova a desautorizar o reconhecimento da continuidade delitiva entre os crimes de roubo, em razão da habitualidade delitiva.<br>4. Dessa forma, rever tais fundamentos, para concluir pelo reconhecimento da continuidade delitiva, importa revolvimento de matéria fático-probatória, vedado em recurso especial, segundo óbice da Súmula 7/STJ.<br>5. Agravo regimental não provido.(AgRg no AREsp 1900291/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 28/9/2021, DJe 4/10/2021, grifei.)<br>Como se observa dos trechos acima transcritos, as instâncias de origem afastaram a aplicação do disposto no art. 71 do Código Penal, diante da ausência de liame subjetivo entre os crimes.<br>Foi destacado que ficou"evidenciado que os delitos são autônomos e independentes. Nada há nos autos a interligar as três ações, pois ausente qualquer prova de que os roubos subsequentes foram desdobramentos dos primeiros ou vice-versa. Não há unidade de desígniosentre os crimes. Note-se que os crimes foram cometidos em momentos distintos, em face de vítimas diferentes, e com desígnios autônomos e destoantes entre si" (e-STJ fl. 53).<br>Desse modo, na realidade, observa-se a prática de condutas independentes, características de reiteração criminosa, parecendo-me correta a aplicação da regra do concurso material, nos moldes do art. 69 do Código Penal.<br>A mais disso, nos estreitos limites do remédio constitucional, é inviável a apreciação aprofundada dos elementos e das provas constantes do processo para afastar as conclusões apresentadas na origem e afirmar o preenchimento dos requisitos necessários à aplicação do art. 71 do Código Penal.<br>A propósito:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO E ROUBO SIMPLES. PLEITO DE RECONHECIMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA. REVERSÃO DO JULGADO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM.IMPOSSIBILIDADE. REVISÃO DO CONTEÚDO FÁTICO-PROBATÓRIO. ÓBICE DA SÚMULA N. 7/STJ.<br>1. O entendimento desta Corte Superior é o de que, "para o reconhecimento da continuidade delitiva, faz-se necessário o preenchimento dos requisitos objetivos (pluralidade de ações, mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução) e de ordem subjetiva (unidade de desígnios), nos termos do art. 71 do Código Penal" (HC n. 469.096/SP, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 27/11/2018, DJe de 13/12/2018). Contudo não é possível verificar se houve ou não unidade de contexto e de desígnios sem o exame fático-probatório dos elementos dos autos, o que é vedado pela Súmula n. 7/STJ.<br>2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 1957283/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 7/12/2021, DJe 13/12/2021, grifei.)<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO E EXTORSÃO. ALEGAÇÃO DE ILEGALIDADE DO RECONHECIMENTO. PRETENSÃO ABSOLUTÓRIA. PLEITO DE RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL DE CRIMES OU CONTINUIDADE DELITIVA. CONTEXTO FÁTICO QUE IMPEDE O RECONHECIMENTO DE TAIS INSTITUTOS. REVOLVIMENTO FÁTICO E PROBATÓRIO.RECURSO DESPROVIDO.<br> .. <br>4. No caso dos crimes de roubo e extorsão, uma vez constatada a prática de ações distintas e sucessivas, inviável o reconhecimento do concurso formal ou mesmo a continuidade delitiva por se tratar de condutas de espécies delitiva distintas, desconstituir tal premissa é mister vedado pela via do habeas corpus. Precedentes.<br>5. Agravo regimental improvido.(AgRg no HC 660.956/DF, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 26/11/2021, grifei.)<br>Ante o exposto,denego a ordem dehabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.