DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, sempedido liminar, impetrado em favor de WELLINGTON VINICIUS EVARISTO DE MEDEIROS contra acórdão do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios proferido na Apelação Criminal n.0704180-28.2019.8.07.0019.<br>Consta nos autos que o Paciente foi condenado, em primeiro grau de jurisdição, como incurso no art. 12,caput, da Lei n. 10.826/2003, pois "possuía e mantinha sob sua guarda, no interior do lote em que reside, 5 (cinco) munições calibre .32, intactas (conforme autor de apresentação e apreensão à fl. 11), de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar" (fl. 15).<br>O Sentenciado interpôs recurso de apelação, que foi desprovido pela Corte local (fls. 260-266).<br>Daí o presente writ, em que a Defensoria Pública aduz que a posse de pouca quantidade de munição desacompanhada de arma de fogonão expõe a risco bens jurídicos relevantes tutelados pelo Direito Penal.<br>Desse modo, defendeque o Paciente sofre constrangimento ilegal, porquanto é plenamente cabível a aplicação do princípio da insignificância ao caso concreto, nos termos da jurisprudência pátria.<br>Requer seja reconhecida a atipicidade material da conduta imputada ao Paciente.<br>Não foi formulado pedido liminar (fl. 277).<br>Prestadas as informações, o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento dohabeas corpusou pela denegação da ordem (fls. 310-314).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O Juízo sentenciante afastou a tese de atipicidade material da conduta mediante os seguintes fundamentos (fls. 206-207; grifos diversos dos originais):<br>"Nessa senda, sem embargo de apenas uma munição ter sido considerada apta a realizar disparos, bem como pelo fato de estar desacompanhada de arma de fogo no momento da apreensão, entendo que a conduta do acusado merece reprovação diante do contexto apresentado.<br>Além de ter 5 (cinco) munições em sua residência, também foi encontrado portando uma arma branca pela rua. Mesmo que tal atitude fosse justificável por uma questão de "segurança pessoal", como foi alegado pela Defesa, o acusado se envolveu em delito patrimonial no dia 12 de agosto de 2019, pouquíssimo tempo após os fatos aqui apurados, tendo sido condenado pelo crime de roubo em concurso de pessoas e corrupção de menores (ação penal .0703911-86.2019.8.07.0019)<br>Na mesma linha de intelecção, é de se observar que o resultado negativo sobre a aptidão em promover o disparo relativamente a quatro das cinco munições é puramente aleatório, de sorte que não parece ser uma circunstância previamente conhecida do acusado, situação que poderia justificar o vetor da insignificância. Ou seja, embora não tenha havido a deflagração no teste laboratorial, não há como estabelecer relação de certeza que também não deflagrariam em uma situação real de uso.<br>De mais a mais, possuir cinco munições, ainda que quatro delas declaradas inaptas para deflagração, no contexto da prática de delitos patrimoniais, receptação e outros ilícitos me parece absolutamente incompatível com a figura do reduzidíssimo grau de reprovabilidade da conduta, que, avaliada nesse contexto, deixa de ser irrelevante para os fins de reconhecimento da atipicidade material pela insignificância.<br>Considerando então que a conduta do réu não foi um ato isolado em sua vida, mas sim um desdobramento de atitudes que desembocaram em delitos patrimoniais, a sua atitude merece reprovação, a fim de se evitar a chamada escalada delitiva em decorrência da sensação de impunidade.<br>Considerando então as particularidades do caso em concreto, a notícia de envolvimento do réu em outras condutas delitivas, a apreensão de celulares com restrição de roubo em sua residência, entendo ser necessária a condenação como reprimenda ao comportamento apresentado, uma vez que a conduta do acusado merece reprovação, já que está voltada para realização de práticas delitivas, crimes patrimoniais.<br>Ademais, registro que o réu admitiu a posse das munições extrajudicialmente. Não há dúvida, portanto, sobre a existência do crime, bem como sobre o fato do réu ser seu autor, não havendo nenhum elemento capaz de macular a tipicidade, a ilicitude ou mesmo a culpabilidade, sendo clara hipótese de emissão do necessário decreto condenatório."<br>A Corte de origem, no mesmo sentido, rechaçou o pleito de aplicação do princípio da insignificância, calcada nas seguintes razões de decidir(fls. 263-266; sem grifos no original):<br>"O tipo penal pelo qual WELLINGTON foi condenado, qual seja, o art. 12, da Lei n. 10.826/03, caput, disciplina que a posse ilegal tanto de arma de fogo quanto de munições, de uso permitido, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, são punidos com detenção de 1 a 3 anos, e multa.<br>Ademais, em relação ao citado tipo penal há entendimento no sentido de que se trata de um tipo misto-alternativo, ou seja, a simples posse de munição de uso permitido, ainda que desacompanhada da arma de fogo respectiva, configura o delito. Ainda, sabe-se que trata de crime de mera conduta e de perigo abstrato.<br>Diante disso, em que pese o c. STF e o e. STJ terem se manifestado pela atipicidade material do porte ou posse de munição, de uso permitido e restrito, em pequena quantidade e desacompanhada da apreensão de arma de fogo, por força do princípio da insignificância, certo é que a aplicação de tal princípio "envolve um juízo amplo ("conglobante"), que vai além da simples aferição do resultado material da conduta, abrangendo também a reincidência ou contumácia do agente, elementos que, embora não determinantes, devem ser considerados" (STF. HC 123108, Relator (a):Min. ROBERTO BARROSO, Tribunal Pleno. julgado em 03/08/2015, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-018 DIVULG 29-01-2016 PUBLIC 01-02-2016).<br>Dessa forma, como também bem ressaltado pelo Magistrado a quo "o acusado se envolveu em delito patrimonial no dia 12 de agosto de 2019, pouquíssimo tempo após os fatos aqui apurados, tendo sido condenado pelo crime de roubo em concurso de pessoas e corrupção de menores (ação penal 0703911-86.2019.8.07.0019)". Ressaltou, ainda, que as particularidades do caso em concreto demonstram incompatibilidade com a aplicação do princípio da insignificância. Fato é que, além do processo relativo a roubo majorado e corrupção de menores, acima citado, o qual já foi sentenciado no sentido de condenar o acusado, consta, também, dos depoimentos dos policiais condutores do flagrante, em fase inquisitorial (ID 17893617 - Pág. 3-4), que foram localizados 7 (sete) celulares na residência do acusado, dos quais 2 (dois) tinham restrição de furto/roubo, duas pequenas porções de maconha e balança de precisão.<br> .. <br>Dessa forma, verifica-se que embora seja reduzida a quantidade de munição apreendida na residência do acusado, para reconhecimento da insignificância devem ser verificados os requisitos que a caracterizam, quais sejam: a ofensividade mínima da conduta, a inexistência de periculosidade social do ato, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão provocada.<br>No presente, como se verificou, pouco tempo após o cometimento do delito referido na presente persecução penal, o acusado praticou crime de roubo em concurso de pessoas e corrupção de menores (apreensão das munições em 07/08/2019, crime de roubo 12/08/2019), tendo sido condenado em primeiro grau nos autos daação penal 0703911-86.2019.8.07.0019, ainda em sua residência foram encontrados produtos objeto de roubo, o que afastada o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento do réu. Assim, não se trata de caso de absolvição por atipicidade da conduta."<br>Há precedentes desta Corte admitindo a aplicação do princípio da insignificância nos casos em que há apreensão de pequena quantidade de munição de uso permitido, desacompanhada de arma de fogo, consoante ilustra o seguinte julgado:AgRg no HC 669.451/RS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/08/2021, DJe 25/08/2021.<br>Vale registrar, contudo, queesta Corte Superior de Justiça "alinhou-se ao entendimento da Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal e passou a aplicar o princípio da insignificância em situações excepcionais, de posse de ínfima quantidade de munições e de ausência do artefato capaz de dispará-las, aliadas a elementos acidentais da ação que denotem a total inexistência de perigo à incolumidade pública" (AgRg no AREsp 1.679.310/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 15/09/2020, DJe 23/09/2020; sem grifos no original.)<br>Nesse passo, é preciso destacar que não basta analisar, de forma isolada, a quantidade de munição apreendida, haja vista que as demais circunstâncias do caso concreto poderão indicar o afastamento de um dos vetores que atraem a incidência do princípio da insignificância.<br>Isto é,o contexto fático poderá indicar que, a despeito da pequena quantidade de munição, a ação ostenta periculosidade social e por isso demanda a reprimenda penal.<br>Nesse sentidoapresentei voto vogal no julgamento do AgRg no HC n. 619.750/RS apreciado pela Terceira Seção. (Rel. p/ acórdão Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ,Julgado em 22/09/2021,DJe 01/10/2021.)<br>Registro, ainda, que,na aludidasessão (22/09/2021), ao apreciar o EREsp n.1.856.980/SC,a Terceira Seção desta Corte concluiu ser precisoanalisar o contexto da apreensão e aplicarmuitoexcepcionalmenteo princípio da insignificância na hipótese deposse de pequena quantidade de munição desacompanhada de armamento capaz de deflagrá-la (Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, TERCEIRA SEÇÃO, DJe 30/09/2021).<br>Na ocasião, o Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ proferiu voto vogal do qual destaco o seguinte trecho (grifos no original):<br>"A leitura dos precedentes citados evidencia que a aplicação do princípio da insignificância à posse ou porte ilegal de munições é situação excepcional.<br>Conquanto seja possível, em algumas hipóteses, reconhecer a atipicidade material dos crimes em apreço, em consonância com os postulados dafragmentariedade e da intervenção mínima do Direito Penal, é relevante ressaltar que a "incidência do princípio da insignificância não pode levar à situação de proteção deficiente ao bem jurídico tutelado. Portanto, não se deve abrir muito o espectro de sua incidência, que deve se dar apenas quando efetivamente mínima a quantidade de munição apreendida, em conjunto com as circunstâncias do caso concreto, a denotar a inexpressividade da lesão".(HC n. 458.189/MS, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 28/9/2018, destaquei)."<br>No caso concreto,como visto nostrechos acima transcritos,as instâncias ordinárias entenderamser descabida a aplicação do princípio da insignificânciaafirmando que, além da quantidade de munição armazenada-cinco-, na residência foram apreendidosdois celulares com restrição de roubo, duas pequenas porções de maconha e balança de precisão. Ademais, o Paciente teria sido condenado por crimes de roubo em concurso de pessoas e de corrupção de menores praticados poucos dias após os fatos ora em análise.<br>Ocorre que, das cinco munições apreendidas, apenas uma foi considerada eficaz para disparo, ademais, não foram mencionados registros criminais, em desfavor do ora Paciente,relacionados aos celulares supostamente produtos de roubo, nem mesmo quanto à droga apreendida, sendo relevante destacar que na residência, onde localizados tais materiais ilícitos, residiam outras pessoas, como foi relatado pelos policiais. Por fim, a condenação pelo crime deroubo e de corrupção de menores refere-se a fatos posteriores à apreensão das munições.<br>Assim, em verdade, as circunstâncias indicadas pelas instânciasa quonão são suficientes para afastar a insignificância da conduta..<br>Ante o exposto, CONCEDO a ordem dehabeas corpuspara reconhecer a atipicidade material da conduta e, porconseguinte, absolver oPaciente do crime previsto no art. 12, caput, da Lei n.10.826/2003.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PENAL. PORTE ILEGAL DEMUNIÇÕES DE USO PERMITIDO.ART. 12 DALEIN. 10.826/2003. EXCEPCIONAL INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. PRECEDENTES DO STJ.CONTEXTO DA APREENSÃO NÃO REVELADOR DA PERICULOSIDADE SOCIAL DA AÇÃO. ORDEM DEHABEAS CORPUSCONCEDIDO.