EMENTAPROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONDENAÇÃO PELO DELITO DE ROUBO. ABSOLVIÇÃO. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. O Tribunal a quo, em decisão devidamente motivada, entendeu que, do caderno instrutório, emergem elementos suficientemente idôneos de prova a enaltecer a tese de autoria delitiva imputada pelo parquet ao acusado, a corroborar, assim, a conclusão aposta na motivação do decreto condenatório, pelo delito de roubo. Assim, rever os fundamentos utilizados pela Corte estadual, para decidir pela absolvição, em razão da ausência de prova acerca de sua participação na conduta delitiva, ou que o acusado desconhecia a intenção criminosa do seu comparsa, não tendo o domínio do fato, como requer a parte recorrente, importa revolvimento de matéria fático-probatória, vedado em recurso especial, segundo óbice da Súmula 7/STJ.2. Agravo regimental não provido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental. Os Srs. Ministros Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik, Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) e João Otávio de Noronha votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA (Relator):Trata-se de agravo regimental interposto por ANILDO XAGAS (e-STJ fls. 361/364) contra decisão monocrática de e-STJ fls. 352/355, que conheceu do agravo para não conhecer do seu recurso especial.A parte agravante alega a não incidência da Súmula 7/STJ. Sustenta a ausência de prova concreta para a condenação.Requer, assim, a reconsideração da decisão agravada.É o relatório.EMENTAPROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONDENAÇÃO PELO DELITO DE ROUBO. ABSOLVIÇÃO. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. O Tribunal a quo, em decisão devidamente motivada, entendeu que, do caderno instrutório, emergem elementos suficientemente idôneos de prova a enaltecer a tese de autoria delitiva imputada pelo parquet ao acusado, a corroborar, assim, a conclusão aposta na motivação do decreto condenatório, pelo delito de roubo. Assim, rever os fundamentos utilizados pela Corte estadual, para decidir pela absolvição, em razão da ausência de prova acerca de sua participação na conduta delitiva, ou que o acusado desconhecia a intenção criminosa do seu comparsa, não tendo o domínio do fato, como requer a parte recorrente, importa revolvimento de matéria fático-probatória, vedado em recurso especial, segundo óbice da Súmula 7/STJ.2. Agravo regimental não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA (Relator):O agravo regimental não merece acolhida.Com efeito, dessume-se das razões recursais que a parte agravante não trouxe elementos suficientes para infirmar a decisão agravada que, de fato, apresentou a solução que melhor espelha a orientação jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça sobre a matéria.Portanto, nenhuma censura merece o decisório ora recorrido, que deve ser mantido pelos seus próprios e jurídicos fundamentos.O Tribunal a quo, em decisão devidamente motivada, entendeu que, do caderno instrutório, emergem elementos suficientemente idôneos de prova a enaltecer a tese de autoria delitiva imputada pelo parquet ao acusado, a corroborar, assim, a conclusão aposta na motivação do decreto condenatório, pelo delito de roubo, conforme fundamentação abaixo (e-STJ fls. 274/278):Ao que se depreende dos autos, a materialidade delitiva ressai comprovada por meio do boletim de ocorrência (ID 62405011 - Pág. 4); do auto de avaliação (ID 62405012 - Pág. 7); do relatório policial (ID 62405012 - Pág. 7); e dos depoimentos colhidos em ambas as fases processuais.No tocante à autoria delitiva atribuída ao recorrente MATHEUS SANTOS VALÉRIO , dispensável profunda incursão no acervo probatório, na medida em que confessou em ambas as fases processuais o cometimento do crime (ID 62405011 - Pág. 9), ressaindo sua admissão de culpa roborada pela delação extrajudicial do corréu Anildo Xagas, no sentido de que ambos perpetraram o ilícito (ID 62405011 - Pág. 7).Somado a isso, a vítima Gleice Gomes dos Santos o reconheceu extrajudicialmente como sendo autor do crime (ID 62405012 - Pág. 5), sobrevindo, em juízo, a confirmação deste ato por meio do depoimento judicial da Escrivã de Polícia Gabriele Cristina Guze , responsável por lavrar o Termo de Reconhecimento (Relatório de Mídias de ID 62411993 - Pág. 2).Nesse viés, carecem dúvidas quanto à responsabilidade criminal que lhe foi imputada, notadamente porque os elementos em destaque são suficientes para a formação da convicção do julgador e observam de forma irrestrita o contido no art. 155 do Código de Processo Penal.Em verdade, neste ponto, as razões recursais apresentadas pela defesa técnica traduziram-se em meio para prestigiar a capacidade postulatória autônoma do réu, que, diferente do seu defensor, manifestou o interesse recursal quando da intimação da r. sentença, a tornar necessária a formulação de pedido genérico de absolvição, por ausência de provas da autoria, mesmo diante de contundentes elementos indicando a sua participação no evento criminoso.Por conseguinte, sem maiores delongas, conclui-se que a pretensão absolutória formulada em benefício de MATHEUS SANTOS VALÉRIO não prospera.Do mesmo modo, no que tange à autoria atribuída ao recorrente ANILDO XAGAS , denota-se a presença satisfatória de provas suficientes a atestar o seu envolvimento na empreitada ilícita e a respaldar a sua condenação, em especial a sua confissão extrajudicial e os depoimentos judiciais materializados por agentes públicos responsáveis pelas diligências que elucidaram o fato.Ao que se depreende do caderno investigativo, o ora recorrente foi preso em flagrante pelo cometimento de delito patrimonial diverso ao apurado nestes autos e, nessa ocasião, confessou a prática de inúmeros delitos ocorridos naquela urbe, incluindo o ora submetido à apreciação.Nesse viés, salientou: "que confirma que participou do roubo ao Barretos Bebidas, localizado perto do Empório do Chope, que aconteceu sábado à noite e que nesse roubo estava acompanhado de Matheus Santos Valério e que levaram de lá bebida e cerca de R$ 230,00 (duzentos e trinta reais " (Excerto extraído do ID 62405011 - Pág. 7).A seu turno, o coapelante Matheus Santos Valério igualmente confessou o cometimento do crime em questão, sendo que na Delegacia afirmou que "planejou o roubo juntamente com ANILDO CHAGAS" - sic, explicando que a ele competiu a tarefa de adentrar no estabelecimento comercial e anunciar o crime de roubo mediante o uso ostensivo de um revólver calibre.32, enquanto ao comparsa ANILDO XAGAS coube permanecer do lado de fora do estabelecimento para dar-lhe "cobertura" (sic) e evitar possível evasão dos clientes e acionamento da Polícia (Depoimento visto no ID 62405011 - Pág. 9).Sob o crivo do contraditório, os infratores intentaram alinhavar nova versão fática para eximir ANILDO XAGAS de eventual responsabilidade criminal, salientando que, a despeito deste ter comparecido à cena do crime e participado da fuga ao conduzir a motocicleta Honda Biz, desconhecia a intenção do comparsa Matheus Santos Valério no tocante à prática do crime de roubo, sendo surpreendido com tal ação.Não obstante, cuida-se de versão inverossímil, uma vez que Matheus Santos Valério acabou por admitir ao magistrado a quo que ANILDO percebeu o intento criminoso desde logo, especificamente quando o comparsa desceu da motocicleta e rumou para o bar, ressaltando, ainda, que ANILDO visualizou todo o desenrolar do crime, incluindo o momento no qual os clientes correram para fora do estabelecimento temorosos diante do uso ostensivo de arma de fogo pelo agente executor da subtração, e, para além disso, viabilizou a fuga do local com rapidez, porquanto, na direção da motocicleta, anuiu com a ordem de partida dada pelo depoente na posse da res furtivae (Relatório de Mídias de ID 62411993).Mas não é só! O próprio recorrente ANILDO XAGAS afirmou em juízo que, malgrado tenha pilotado a sua motocicleta até o bar com o exclusivo fim de comprar mais bebidas para a festa que ocorria na casa do comparsa Matheus Santos Valério, percebeu logo no início que se tratava de crime roubo e, ainda assim, permaneceu do lado externo aguardando-o. Destacou, por oportuno, que acompanhou o momento do anúncio de assalto e a ordem dada à vítima para entrega de pecúnia, devidamente sucedida do saque da arma de fogo, o que ensejou a corrida de todos os clientes ali presentes, na ordem aproximada de sete.Na mesma oportunidade, confirmou a existência de tempo hábil para deixar o local e não incorrer na participação no evento delituoso, retratando-se, em seguida, sob o argumento de que almejou sair da cena e chegou a movimentar a sua motocicleta, mas não obteve êxito diante da falta de reação rápida e do retorno de Matheus.Enfim, salientou para a autoridade judiciária que retornou à residência do corréu na companhia deste e na posse da res furtivae, e lá consumiram as bebidas alcoólicas subtraídas, fazendo-o juntamente com os demais indivíduos presentes na festa (Relatório de Mídias de ID 62411993), o que constitui elemento apto a indicar que intentava obter e usufruiu do lucro fácil.Com efeito, a despeito do liame subjetivo entre os agentes ser de difícil comprovação, já que ligado à consciência e ao foro íntimo do indivíduo, no caso concreto, as circunstâncias descritas em juízo revelam-se suficientes para assentar a responsabilidade criminal do recorrente ANILDO, na medida em que, para além das inconsistências e contradições na versão exculpatória do referido agente, as demais provas amealhadas corroboram a sua confissão policial retratada em juízo, bem demonstrando a divisão de tarefas existente entre os dois agentes, e também a voluntária anuência do ora recorrente aos atos de subtração realizados pelo comparsa, colocando-o em nítida condição de coautor do crime.Aliás, sabe-se que não é defeso ao julgador conferir valor probatório à confissão prestada na fase inquisitiva, ainda que venha a ser retratada judicialmente, desde que a admissão extrajudicial encontre espeque em outros elementos probatórios que tenham sido produzidos em juízo . .. In casu , sob o crivo do contraditório, a Escrivã de Polícia responsável pela lavratura dos termos de depoimentos dos apelantes, a testemunha GABRIELE CRISTINA GUSE , confirmou as confissões realizadas por ambos à autoridade policial, relembrando que, ao tempo das prisões em flagrante por outro crime, diversas vítimas compareceram à Delegacia de Polícia e os reconheceram como os autores de delitos patrimoniais que vinham ocorrendo na urbe com idêntico modus operandi, assertivas que, a propósito, igualmente guardam sintonia com os relatos judiciais do policial civil BRUCELY PAULO VIANA RODRIGUES NAGATA (Relatório de Mídias de ID 62411993). .. Destarte, conclui-se que as confissões extrajudiciais realizadas pelos recorrentes ressaíram devidamente confirmadas pelos depoimentos em juízo dos policiais civis que atuaram na apuração do fato, razão pela qual, à luz do princípio do livre convencimento motivado, reputo inarredável concluir que as provas produzidas em ambas as fases da persecução criminal são aptas a demonstrar, além da dúvida razoável, a autoria do apelante MATHEUS SANTOS VALÉRIO e a coautoria do apelante ANILDO XAGAS.Assim, rever os fundamentos utilizados pelo Tribunal estadual, para decidir pela absolvição, em razão da ausência de prova acerca de sua participação na conduta delitiva, ou que o acusado desconhecia a intenção criminosa do seu comparsa, não tendo o domínio do fato, como requer a parte recorrente, importa revolvimento de matéria fático-probatória, vedado em recurso especial, segundo óbice da Súmula 7/STJ.Sendo assim, o inconformismo não merece prosperar.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É como voto.