DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo Ministério Público do Estado de Santa Catarina, com fundamento no art. 105, III, "a", da CF, contra acórdão do Tribunal de Justiça de Santa Catarinaassim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE USUCAPIÃO. PROCEDÊNCIA NA ORIGEM. RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. IMÓVEL INSERIDO EM ÁREA MAIOR. DEFENDIDA IMPOSSIBILIDADE DE DESMEMBRAMENTO. PREVALÊNCIA DOS PRINCÍPIOS DA DIGNIDADE DA PESSOA HUMANA, FUNÇÃO SOCIAL DA PROPRIEDADE E DO DIREITO À MORADIA. REQUISITOS DA USUCAPIÃO CONFIGURADOS. DOMÍNIO DECLARADO EM FAVOR DO PRESCRIBENTE. PRECEDENTES DESTE EGRÉGIO TRIBUNAL. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO.<br>"A legislação restritiva do parcelamento do solo não pode se sobrepor ao mandamento constitucional que ampara a função social da propriedade principalmente se verificados os requisitos para o sucesso da ação de usucapião" (TJSC, Apelação Cível n. 0005682-20.2007.8.24.0139, de Porto Belo, rel. Des. João Batista Góes Ulysséa, Segunda Câmara de Direito Civil, j. em 16-8-2018). (e-STJ fl. 347).<br>Os respectivos embargos de declaração foram rejeitados (e-STJ fls. 371/378).<br>O recorrente alega violação dos seguintes dispositivos legais:<br>(i) art. 1.022, II, do CPC/2015, tendo em vista que o Tribunal de origem, nojulgamento dos embargos de declaração, "deixou de sanar a omissão relativa à aplicabilidade do art. 18, caput, da Lei n. 6.766/79" (e-STJ fl. 395);<br>(ii) art. 1.238, caput, do CC/2002 e art. 18, caput, da Lei n. 6.766/1979 no ponto em que se decidiu, no acórdão recorrido, que "eventual irregularidade administrativa, no que se relaciona às regras de parcelamento do solo urbano, não deve servir de óbice ao reconhecimento da usucapião" (e-STJ fl. 396).Entende que deve ser reconhecida "a impossibilidade de se usucapir área de terras situada em desmembramento irregular" (e-STJ fl. 399).<br>Ao final, pede o provimento do recurso especial, "com fundamento na contrariedade ao art. 1.238, caput, do CC, e negativa de vigência ao art. 18, caput, da Lei n. 6.766/79, colimando a reforma do julgado proferido pela Corte de origem, para que se dê provimento à Apelação Cível manejada pelo Ministério Público, determinando-se, na espécie, a impossibilidade de se adquirir, por meio de usucapião extraordinário, o domínio de imóvel urbano inserido em loteamento irregular" (e-STJ fl. 401).<br>Transcorreu in albis o prazo para contrarrazões (e-STJ fl. 405), e o recurso especial foi admitido na origem constando da respectiva decisão o seguinte destaque:<br>Na instância especial, os recursos admitidos por esta Terceira Vice-Presidência têm recebido as mais diversas soluções, como passamos a exemplificar: no REsp 1875702-SC, a Min. Nancy Andrighi considerou que a temática se amolda ao Tema 1.025 - cabimento de ação de usucapião tendo por objeto imóvel particular desprovido de registro, situado no Setor Tradicional de Planaltina-DF e inserido em loteamento que, embora consolidado há décadas, não foi autorizado nem regularizado pela Administração do Distrito Federal - e determinou o seu retorno a este Tribunal de Justiça para sobrestamento; no REsp 1.856.480 - SC, o Ministro Marco Buzzi negou provimento ao recurso, sobretudo pela aplicação da Súmula 7 do Superior Tribunal de Justiça; no REsp 1.848.610 - SC, o Min. Antonio Carlos Ferreira não conheceu do recurso especial, por considerar cabível a aplicação da Súmula nº 126 do Superior Tribunal de Justiça.<br>Destarte, havendo divergência interpretativa no âmbito do próprio Superior Tribunal de Justiça, recomendada é a admissão do recurso especial, a fim de oportunizar a manifestação da instância superior na espécie.<br>Cumpre salientar que, ao meu ver, o caso vertente não enseja a aplicação do sobrestamento de que trata o artigo 1.030, inciso III, do atual Código de Processo Civil, em relação ao Tema 1.025 do Superior Tribunal de Justiça - Definir se o reconhecimento da usucapião extraordinária, mediante o preenchimento de seus requisitos específicos, pode ser obstado em razão de a área usucapienda ser inferior ao módulo estabelecido em lei municipal -, pois a matéria repetitiva foi apenas mencionada no acórdão como reforço argumentativo e não foi objeto do presente recurso especial. (e-STJ fl. 409.)<br>Na decisão de fls. 453/457 (e-STJ), rejeitei a indicação deste recurso especial como representativo da controvérsia.<br>O Dr. MAURÍCIO VIEIRA BRACKS, ilustrado Subprocurador-Geral da República, manifestou-se pelo conhecimento parcial do presente recurso especial e, nessa parte, pelo desprovimento, estando o respectivo parecer assim ementado:<br>- Civil. Ação de usucapião extraordinária. Pedido julgado procedente pelas instâncias ordinárias.<br>- Recurso especial fundado na alínea"a"do permissivo constitucional, que aponta violação aos arts. 1.022, inciso II, do CPC/2015; 1.238,caput, do CC/2002; e 18,caput, da Lei nº 6.766/1979.<br>- O v. acórdão recorrido adotou também fundamento constitucional para solucionar a controvérsia, suficiente, por si só, para mantê-lo. Entretanto, o Recorrente deixou de interpor o competente recurso extraordinário para impugná-lo, circunstância que atrai o óbice da Súmula 126/STJ.<br>- O Tribunal de origem solucionou integralmente a controvérsia, com adoção de fundamentos pertinentes e suficientes para dirimir as questões postas na lide, embora de forma contrária aos anseios do Recorrente, o que não caracteriza violação ao art. 1.022, inciso II, do CPC/2015.<br>- Parecer pelo conhecimento parcial do presente recurso especial e, nesta extensão, pelo seu não provimento. (e-STJ fls. 472/473.)<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O presente recurso não merece acolhimento.<br>No que se refere ao tema de mérito, o Tribunal de origem igualmente adotoufundamentação de natureza constitucional, sendo oportuno reproduzir as seguintes passagens do acórdão recorrido:<br>Com efeito, eventual irregularidade administrativa, no que se relaciona às regras de parcelamento do solo urbano, não deve servir de óbice ao reconhecimento da usucapião. Isso porque cumpre ao Poder Judiciário sujeitar-se aos preceitos constitucionais, entre os quais estão inseridos o princípio da dignidade da pessoa humana, o da função social da propriedade e o do direito à moradia. (e-STJ fl. 350.)<br>Na sequência, são transcritas as ementas de vários precedentes que fazem menção também à normas e aos princípios constitucionais, inclusivesob o enfoque dafunção social da propriedade, da dignidade da pessoa humana e do direito à moradia (cf. e-STJ fls. 350/352).<br>Caberia ao recorrente, portanto, ter interposto também recurso extraordinário, o que não fez, incidindo a Súmula n. 126 do STJ, segundo a qual "é inadmissível recurso especial, quando o acórdão recorrido assenta em fundamentos constitucional e infraconstitucional, qualquer deles suficiente, por si só, para mantê-lo, e a parte vencida não manifesta recurso extraordinário".<br>No que se refere ao art. 1.022 do CPC/2015, alega o recorrente que "a omissão se verifica na medida em que, ao manter a sentença de procedência da Ação de Usucapião, deixou o Órgão Colegiado de se manifestar sobre a inviabilidade de reconhecer a prescrição aquisitiva em razão do parcelamento ilegal do solo, por cuidar a espécie de loteamento irregular (art. 18,caput, da lei n. 6.766/79)" (e-STJ fl. 363).<br>Ocorre que, segundo consta no trechoreproduzido nesta decisão, extraído do acórdão recorrido, a eventual irregularidade no parcelamento do solo não seria óbice para a usucapião, tendo em vista as normas e os princípios constitucionais referidos pelo TJSC.<br>Igualmente foi assinalado noaresto inexistir nos autos "elemento indicativo de que o autor pretende fraudar a Lei de Parcelamento do Solo, a fim de isentar o loteador irregular/clandestino das obrigações urbanísticas constantes no ordenamento jurídico, até porque a divisão irregular do imóvel se deu há longa data, já que o autor adquiriu o imóvel em meados de 1988, exercendo a posse no imóvel, por si e por seus antecessores, há mais de 30 (trinta) anos" (e-STJ fl. 352).<br>Portanto, não háomissão que deva ser sanada.<br>Ante o exposto, CONHEÇO PARCIALMENTE do recurso especial e NEGO-LHE PROVIMENTO.<br>Publique-se e intimem-se.