DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido de liminar, interposto por VALERIO TEODORO contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais.<br>Consta dos autos que o recorrente foi preso em flagrante (convertida a custódia em prisão em preventiva) pela prática, em tese, do delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>Inconformada com o decreto constritivo, a defesa impetrou habeas corpus perante a Corte de origem. A ordem, contudo, foi denegada, recebendo o acórdão a seguinte ementa (e-STJ fl. 137):<br>EMENTA: HABEAS CORPUS - TRÁFICO DE DROGAS - PEDIDO DE REVISÃO DA PRISÃO PREVENTIVA COM FUNDAMENTO NA RECOMENDAÇÃO Nº 62/2020 DO CNJ - AUSÊNCIA DE MANIFESTAÇÃO DO JUÍZO PRIMEVO SOBRE A MATÉRIA - CONHECIMENTO PARCIAL - AUSÊNCIA DA REALIZAÇÃO DE AUDIÊNCIA DE CUSTÓDIA - POSSIBILIDADE - ART. 8º DA RECOMENDAÇÃO Nº62/2020 DO CNJ - CONVERSÃO DE OFÍCIO DA PRISÃO EM FLAGRANTE EM SEGREGAÇÃO PREVENTIVA - INOCORRÊNCIA - DECISÕES A QUO FUNDAMENTADAS - PRESENÇA DOS REQUISITOS AUTORIZADORES DA CUSTÓDIA CAUTELAR (ART. 312 E ART. 313, I E II, AMBOS DO CPP) - INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA E MATERIALIDADE DO DELITO - GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA - PENA MÁXIMA COMINADA SUPERIOR A QUATRO ANOS - ALEGAÇÃO DE AFRONTA AO PRINCÍPIO DA PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA - INOCORRÊNCIA - CONDIÇÕES PESSOAIS DA PACIENTE - IRRELEVÂNCIA - PEDIDO DE CONCESSÃO DO BENEFÍCIO DA PRISÃO DOMICILIAR - IMPOSSIBILIDADE.<br>- Inexistindo, em primeira instância, pronunciamento sobre a tese defensiva de revisão da prisão preventiva com fulcro na Recomendação nº 62/2020 do CNJ, resta obstada sua análise por este Sodalício, sob pena de configurar a indevida supressão de instância.<br>- O Conselho Nacional de Justiça, por meio da Recomendação nº 62/2020, a saber, em seu art. 8º, autorizou, em caráter excepcional, a não realização da audiência de custódia com o objetivo de prevenir e reduzir a contaminação pelo novo coronavírus.<br>- Tendo o Ministério Público requerido a conversão da prisão em flagrante do paciente em preventiva e, posteriormente, pleiteado a manutenção da medida, inexiste ilegalidade por decretação da prisão de ofício. - Não há que se falar em constrangimento ilegal se a decisão que converteu a prisão em flagrante do paciente em segregação preventiva, bem como a que a manteve encontram-se devidamente fundamentadas, demonstrando a necessidade de garantia da ordem pública.<br>- Presentes os requisitos previstos no art. 312 do CPP, é possível a manutenção da custódia cautelar quando se tratar de crime doloso punido com pena privativa de liberdade máxima superior a quatro anos, conforme ocorre no caso em análise (art. 313, inciso I, do CPP), tanto mais em se tratando de agente que ostenta condenação transitada em julgado por crime doloso (inciso II do art. 313 do CPP).<br>- Não há que se falar em afronta ao princípio constitucional da presunção de inocência se observada a excepcionalidade do cárcere, subordinada à necessidade concreta, real, efetiva e fundamentada de sua manutenção.<br>- As condições favoráveis do paciente não são suficientes para lhe garantir a liberdade provisória, mormente quando presentes outras circunstâncias autorizadoras da cautela.<br>No presente recurso, a defesa sustenta, em síntese, ailegalidade do decreto preventivo, decorrente da ausência de realização da audiênciade custódia e da existência de iniciativa exclusiva do magistrado em converter a prisão em flagrante em preventiva, sem prévio requerimento do Ministério Público ou representação da autoridade policial, ferindo, assim, a legislação processual penal e a jurisprudência atual sobre o assunto.<br>Argumenta, ainda,a ausência de fundamentação idônea para a prisão preventiva e dos motivos autorizadores previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, ressaltando a existência de condições pessoais favoráveis ao recorrente, como primariedade, residência fixa e ocupação lícita, bem como a possibilidade de aplicação de medidas cautelares alternativas.<br>Diante disso, pede, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão preventiva do recorrente e, se for o caso,a aplicação das medidas cautelares previstas no artigo 319 do CPP.<br>O pleito urgente foi indeferido (e-STJ fls. 273/276).<br>Prestadas as informações (e-STJ fl. 284), o Ministério Público Federal manifestou-se pelo improvimento do recurso (e-STJ fls. 477/486).<br>É o relatório. Decido.<br>Busca-se, no presente recurso, a revogação da segregação cautelar, sob o argumento de existir nulidade na decretação da prisão preventiva realizada de ofício pelo Juiz de primeiro grau, bem como diante da inexistência de fundamentação idônea e concreta para a imposição da custódia.<br>De plano, sobre a alegação de ilegalidade da decisão que decretou a prisão preventiva do recorrente, de ofício, sem requerimento da autoridade policial ou do Ministério Público, o parecer ministerial juntado aos autos esclarece que, apesar de a prisão preventiva dorecorrente ter sido decretada de ofício, em virtude da conversão da prisão em flagrante, o Parquet ratificou o pedido de prisão preventiva. Confira-se (e-STJ fls. 481/482):<br>No caso concreto, entretanto, o Tribunal de origem aponta que "consta expressamente da decisão combatida que "( ) o Ministério Público, em Parecer, pugnou pela decretação da prisão preventiva do conduzido ( )" - fls. 144 e-STJ, ressaltando, ainda que (fls. 144/145 e-STJ):<br>"Não bastasse isso, o douto Juiz analisou a medida cautelar extrema em outras oportunidades, quando novamente o Parquet "(..) pugnou pelo indeferimento dos pedidos, argumentando que ainda persistem os motivos ensejadores da prisão cautelar (..)" (f. 76 - documento único). Mesmo que se admitisse ilegalidade por ausência de requerimento do Ministério Público antes da conversão da prisão preventiva - o que não é o caso -, eventual posterior manifestação ministerial pela manutenção da prisão cautelar afastaria a tese em questão."<br>Esse o quadro, tem-se que o posterior reexame da necessidade da prisão preventiva, com prévia manifestação do Ministério Público no sentido de se manter a custódia cautelar, afasta a ilegalidade mencionada pela defesa.<br>Nesse sentido, mutatis mutandis, "embora na homologação da prisão em flagrante e sua posterior conversão em custódia preventiva não se tenha observado a formalidade de prévio requerimento pela autoridade policial ou ministerial, em momento posterior  ..  houve o requerimento da autoridade policial pela decretação da prisão preventiva, evidenciando-se a higidez do feito, de modo que não se configura nenhuma nulidade passível de correção, observado, pois, o devido processo legal" (AgRg no RHC 136.708/MG, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 16/03/2021, DJe 29/03/2021) e "Não se desconhece que, nos julgamentos do HC nº 186.421/SC e do HC 188.888/MG, o Supremo Tribunal Federal reconheceu a ilegalidade da conversão prisão em flagrante em prisão preventiva pelo Juiz, sem requerimento do Ministério Público ou da autoridade policial. Na hipótese, requerida pelo Parquet a ratificação da conversão do flagrante em prisão preventiva, com posterior reanálise da necessidade da custódia pelo Juízo a quo, não há que se falar em ilegalidade da segregação cautelar" (AgRg no RHC 132.851/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 11/02/2021).<br>Assim, requerida pelo Parquet a ratificação da conversão do flagrante em prisão preventiva, com posterior reanálise da necessidade da custódia pelo Juízo a quo, conclui-se que a autoridade apontada como coatora tornou a custódia cautelar doora recorrente totalmente legal, suprindo anterior ilegalidade da prisão decretada outrora de ofício.<br>Noutra perspectiva, cumpre reconhecer que seria ilógico eventual concessão da ordem no sentido de revogar a prisão preventiva doacusado, sobretudo diante da possibilidade de imediata decretação de nova prisão preventiva, uma vez que já há nos autos manifestação expressa da autoridade competente no sentido da decretação e manutenção da segregação cautelar.<br>Destarte, afastada a suposta nulidade do decreto prisional, passo a análise sobre a presença dos requisitos para a prisão preventiva.<br>A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF).<br>Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal, que assim dispõe:<br>A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>Embora a nova redação do referido dispositivo legal tenha acrescentado o novo pressuposto - demonstração do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado -, apenas explicitou entendimento já adotado pela jurisprudência pátria ao abordar a necessidade de existência de periculum libertatis. Portanto, caso a liberdade do acusado não represente perigo à ordem pública, econômica, à instrução criminal ou à aplicação da lei penal, não se justifica a prisão (HC nº 137.066/PE, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 21/02/2017, DJe 13/03/2017; HC n. 122.057/SP, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 02/09/2014, DJe 10/10/2014; RHC n. 79.200/BA, Relator Ministro SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma, julgado em 22/06/1999, DJU 13/08/1999; e RHC n. 97.893/RR, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019; HC n. 503.046/RN, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime (HC n. 321.201/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 6/8/2015, DJe 25/8/2015; HC n. 296.543/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 02/10/2014, DJe 13/10/2014).<br>No caso, colhe-se do acórdão impetrado, o qual manteve a prisão preventiva decretada pelo Juízo de origem, o seguinte teor (e-STJ fls. 145/149):<br>Lado outro, verifica-se que a douta autoridade ora apontada coatora converteu a prisão em flagrante do paciente em segregação preventiva, bem como a manteve, de forma fundamentada, diante da existência de indícios de autoria e materialidade do crime, além da presença dos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, em especial para garantir a ordem pública. Destaco a mais recente decisão:<br>" (..) Em que pesem as razões trazidas pela Defesa, com a devida vênia, não há como acolher a pretensão manejada, posto que subsiste a necessidade de custódia do denunciado, vez que permanecem os motivos que determinaram a sua segregação cautelar. Desta forma, não há, por ora, que se falar da expedição de alvará de soltura em favor daquele.<br>Como já apontado na decisão que converteu a prisão em flagrante delito em preventiva (f. 27/28), cujos fundamentos adoto como motivação na presente decisão, encontram-se preenchidos os motivos ensejadores da prisão cautelar decretada em desfavor do sentenciado.<br>Repisa-se que o modus operandi empregado pelo autuado demonstra a alta periculosidade do delito em questão, diante da quantidade e diversidade de drogas encontradas com o autuado, sendo 23,05 gramas de "cocaína" e 102,50 gramas de "crack", além do valor de R$1.112,00 em dinheiro, tendo em vista tratar-se de uma pequena (aproximadamente 20 mil habitantes) e pacata cidade do interior de Minas Gerais.<br>Ademais, ressai da decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva, ff. 27- 28, que conforme a CAC do autuado, o mesmo possui outros registros pelas práticas de crimes diversos, além de estar em cumprimento de pena privativa de liberdade pela prática do crime de tráfico de drogas, conforme autos de execução de pena n. 4400066-95.2019.8.13.0694, em processamento pela Vara de Execução Penal da Comarca de Passos, tratando-se, pois, de reincidente específico na prática do crime de tráfico de drogas.<br>Tais fatos evidenciam que a segregação cautelar do conduzido, ao menos por ora, é necessária para garantir a devida apuração dos fatos e salvaguardar a ordem pública, posto que o delito de tráfico de drogas, vale dizer, por si só, apresenta gravidade extremada, tendo sido erigido pelo legislador constituinte a categoria de hediondo, justamente em decorrência do nível de destruição ocasionado.<br>Lado outro, em virtude das próprias peculiaridades que envolvem o delito em questão, entendo que as medidas cautelares diversas da prisão apontadas no art. 319 do CPP se apresentam inadequadas e insuficientes, pois levo em conta a periculosidade do agente e o malefício social causado pela expansão da droga com a desagregação familiar e social. Por estes motivos, entendo que o comparecimento periódico é ineficaz para evitar que os agentes continuem a exercer o comércio ilícito de drogas; a proibição de frequentar determinados lugares e de ausentar-se da comarca, desprovida de fiscalização também é ineficaz; o recolhimento domiciliar é medida inócua levando-se em conta a natureza do crime que se busca coibir, ainda mais quando desprovida de quaisquer condições de ser efetivamente fiscalizada pelo Estado; a fiança é incabível nos crimes de tráfico de drogas por imposição legal e quanto ao monitoramento eletrônico é inexequível em razão da atual falta de estrutura do Estado que não dispõe de equipamentos necessários e de pessoal capacitado para a fiscalização.<br>Ainda, a Defesa não comprovou a ocorrência de fato superveniente que alterassem os motivos que justificaram a decretação da prisão preventiva.<br>Ante o exposto, presentes os requisitos previstos legais e persistindo a necessidade da segregação cautelar, uma vez que não houve alteração fática da situação que ensejou a decretação da prisão preventiva, bem assim que as medidas cautelares diversas da prisão se revelam inadequadas e insuficientes no presente caso, pelas razões acima expendidas, INDEFIRO o pedido de revogação da prisão preventiva formulado pela Defesa. (..) (f. 76/77 - documento único)."<br>Destarte, pela leitura da decisão, tenho que o decreto preventivo e o indeferimento da liberdade provisória encontram-se devidamente fundamentados, sendo necessário mantê-los pela garantia da ordem pública. Mesmo porque, ao contrário do alegado pelo impetrante, o agente não sofre qualquer constrangimento ilegal, eis que, nos termos do disposto no art. 313, inciso I, do Código de Processo Penal, presentes os requisitos previstos no art. 312 do mesmo Diploma Legal, admite-se a prisão cautelar quando se tratar de crime doloso punido com pena privativa de liberdade máxima superior a 04 (quatro) anos, conforme ocorre na espécie.<br>(..)<br>De ver-se, então, que havendo iminente risco da soltura do agente contra a serenidade social, é legítima a sua segregação preventiva com o fundamento da preservação da ordem pública.<br>Ademais, do que se constata dos laudos periciais de f. 36/37 - documento único -, em tese, foi apreendida grande quantidade de cocaína e crack ("massa total de 125,55 g" - f. 85 - documento único).<br>Logo, tais elementos denotam a necessidade do acautelamento do paciente, que deve subsistir para garantia da ordem pública, estando presentes, ainda, indícios de autoria e prova da materialidade delitiva.<br>(..)<br>Não obstante, o paciente ostenta em sua CAC registros de condenações por crimes dolosos transitadas em julgado em seu desfavor (f. 79/83 - documento único), pelo que também se reputa preenchido o requisito do artigo 313, inciso II, do Código de Processo Penal.<br>E ainda, trata-se de agente em cumprimento de pena, que registra condenação pela suposta prática de tráfico de drogas e associação para tanto, embora ainda não transitada em julgado, o que denota, prima facie, indiferença ao ordenamento jurídico e ao Poder Judiciário, justificando a manutenção da segregação provisória. (..).<br>Ademais, em consulta ao site do Tribunal de origem, extrai-se que, posteriormente à interposição do presente recurso, o Juízo singular prolatou sentença condenatória, ocasião em que manteve a prisão preventiva, sob os seguintes fundamentos:<br>O periculum libertatis, no presente caso, está consubstanciado na garantia da ordem pública. A prisão preventiva com base na garantia da ordem pública pode ser decretada com a finalidade de impedir que o agente, solto, continue a delinquir, e também nos casos em que o cárcere ad custodiam for necessário para acautelar o meio social, garantindo a credibilidade da justiça em crimes que provoquem clamor público.<br>Omodus operandido denunciado demonstra a gravidade em concreto dos fatos, eis quefoi apreendido 2 (dois) invólucros umequivalente a23,05g(vinteetrês gramas e cinco centigramas) eooutro com massa de 102,50g(cento e duas gramas e cinquenta centigramas),1 (um) aparelho celular e a quantia de R$1112,00 (um mil cento e doze reais).<br>(..)<br>Destaca-se, ainda, apericulosidadedo acusado. Em análise daCAC (id 5928028079) do denunciado, verifica-se que ele possuiquatrocondenaçõespela prática do crime de tráfico de drogas (autos nº0091428-09.2008.8.13.0499, 0006297-37.2006.8.13.0499,0009129-04.2010.8.13.0499e 0021204-65.2016.8.13.0499)e outras condenações pela prática de crime contra a fé pública e contra o patrimônio (autos nº 0016858-23.2006.8.13.0499, 0002353-27.2006.8.13.0499e0091436-83.2008.8.13.0499), já transitadasem julgado e em execução nº 049906000159-5 / 0001595-48.2006.8.13.0499,demonstrandosereleuseiro e vezeiro no cometimento de delitos, estando imiscuído no submundo do crime, o que faz reforçar a convicção de que, uma vez posto em liberdade, voltará a delinquir, colocando em risco a ordem pública.<br>Em virtude das próprias peculiaridades que envolvem o delito em questão, entendo que as medidas cautelares diversas da prisão apontadas no art. 319 do CPP se apresentam inadequadas e insuficientes, pois levo em conta a periculosidade do agente e o malefício social causado pela expansão da droga com a desagregação familiar e social. Por estes motivos, entendo que o comparecimento periódico é ineficaz para evitar que os agentes continuem a exercer o comércio ilícito de drogas; a proibição de frequentar determinados lugares e de ausentar-se da comarca, desprovida de fiscalização também é ineficaz; o recolhimento domiciliar é medida inócua levando-se em conta a natureza do crime que se busca coibir, ainda mais quando desprovida de quaisquer condições de ser efetivamente fiscalizada pelo Estado; a fiança é incabível nos crimes de tráfico de drogas por imposição legal e quanto ao monitoramento eletrônico é inexequível em razão da atual falta de estrutura do Estado que não dispõe de equipamentos necessários e de pessoal capacitado para a fiscalização.<br>Assim, considerando que ainda persistem os motivos ensejadores da prisão preventiva (id.4469888012),NEGOao réu o direito de recorrer em liberdade.<br>Cumpre verificar se o cárcere preventivo foi decretado e mantidoem afronta aos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal e sem fundamentação idônea, como aduz a inicial.<br>Ora, é da jurisprudência pátria a impossibilidade de se recolher alguém ao cárcere se inexistentes os pressupostos autorizadores da medida extrema, previstos na legislação processual penal.<br>No ordenamento jurídico vigente, a liberdade é a regra. A prisão antes do trânsito em julgado, cabível excepcionalmente e apenas quando concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, deve vir sempre baseada em fundamentação concreta, não em meras conjecturas.<br>Note-se ainda que a prisão preventiva se trata propriamente de uma prisão provisória; dela se exige venha sempre fundamentada, uma vez que ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente (Constituição da República, art. 5º, inciso LXI). Mormente porque a fundamentação das decisões do Poder Judiciário é condição absoluta de sua validade (CRFB, art. 93, inciso IX).<br>No caso dos autos, como visto, as instâncias ordinárias preservaram a segregação cautelar em razão da periculosidade social do agente e do risco de reiteração delitiva, evidenciados não apenas pela gravidade concreta da conduta imputada, mas, sobretudo, pelo fato de que o recorrentepossui outros registros pelas práticas de crimes diversos,além de estar em cumprimento de pena privativa de liberdade pela prática do crime de tráfico de drogas. Destacou-se, ainda, a existência deoutras condenações pela prática de crime contra a fé pública e contra o patrimônio.<br>Tal cenário, portanto, demonstra, a clara propensão do recorrente para a prática delitiva, mostrando-se a custódia cautelar como medida necessária para frear a o cometimento de crimes pelo acusado.<br>Com efeito, a perseverança do agente na senda delitiva, comprovada pelos registros de crimes graves anteriores, enseja a decretação da prisão cautelar para a garantia da ordem pública como forma de conter a reiteração, resguardando, assim, o princípio da prevenção geral e o resultado útil do processo.<br>Nessa direção, o entendimento da Suprema Corte é no sentido de que "ante a constatação de tratar-se de acusado reincidente, tem-se como viável a prisão preventiva, considerada a sinalização de periculosidade" (HC n. 174.532/PR, Relator Min. MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 19/11/2019, DJe 02/12/2019).<br>Do mesmo modo, "conforme pacífica jurisprudência desta Corte, a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (RHC n. 107.238/GO, Relator Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 26/2/2019, DJe 12/03/2019).<br>Convém, ainda, ponderar que o entendimento no sentido da manutenção da custódia em sede de sentença condenatória encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que, tendo o recorrente permanecido preso durante todo o andamento da ação penal, não faria sentido, ausentes alterações nas circunstâncias fáticas, que, com a superveniência da condenação, lhe fosse deferida a liberdade.<br>Ora, "a existência de édito condenatório enfraquece a presunção de não culpabilidade, de modo que seria incoerente, não havendo alterações do quadro fático, conceder, nesse momento, a liberdade" (RHC n. 105.918/BA, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 12/03/2019, DJe 25/03/2019).<br>A posição é consonante, além disso, com o Supremo Tribunal Federal, o qual possui entendimento pacífico de que "permanecendo os fundamentos da prisão cautelar, revela-se um contrassenso conferir ao réu, que foi mantido custodiado durante a instrução, o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado da condenação" (RHC n. 117.802/DF, Relator Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 10/6/2014, DJe de 1º/7/2014).<br>Noutro vértice, vale lembrar que "é firme a jurisprudência deste Supremo Tribunal Federal no sentido de que as condições subjetivas favoráveis do Agravante, tais como emprego lícito, residência fixa e família constituída, não obstam a segregação cautelar." (AgRg no HC n. 127.486/SP, Relatora Ministra CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 05/05/2015, DJe 18/05/2015).<br>Do mesmo modo, segundo este Tribunal, "a presença de condições pessoais favoráveis não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela." (HC n. 472.912/RS, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, julgado em 05/12/2019, DJe 17/12/2019).<br>Por fim, as circunstâncias que envolvem o fato, bem como o mencionado histórico delitivo que pesa em desfavor do acusado, demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para a consecução do efeito almejado. Ou seja, tendo sido exposta de forma fundamentada e concreta a necessidade da prisão, revela-se incabível sua substituição por outras medidas cautelares mais brandas.<br>Quanto ao tema, trago aos autos precedente do Supremo Tribunal Federal no seguinte sentido: " .. . Necessidade da prisão provisória justificada. Gravidade concreta dos delitos. As medidas cautelares alternativas diversas da prisão, previstas na Lei 12.403/2011, não se mostram suficientes a acautelar o meio social.  .. " (HC n. 123.172/MG, Relator Min. GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 03/02/2015, DJe 19/02/2015).<br>Em harmonia, esta Corte entende que é "indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão quando a constrição se encontra justificada e mostra-se necessária, dada a potencialidade lesiva da infração indicando que providências mais brandas não seriam suficientes para garantir a ordem pública". (RHC n. 120.305/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>Dessa forma, demonstrados os pressupostos e motivos autorizadores da custódia cautelar, elencados no art. 312 do CPP, não se vislumbra constrangimento ilegal a ser reparado por este Superior Tribunal de Justiça.<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso ordinário em habeas corpus.<br>Intimem-se.