DECISÃO<br>Trata-se recurso ordinário em habeas corpus, com pedido liminar, interposto porMÔNICA CUSTÓDIO DA SILVA e JOSÉ ERIVAN BEZERRA DE OLIVEIRA contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Ceará (HC n. 0050154-56.2021.8.06.0062).<br>Consta dos autos que a Seção Criminal do Tribunal de Justiça do Estado do Ceará, em 29/03/2021, concedeu, por maioria de votos, aos ora recorrentessalvo-conduto para o cultivo residencial da planta cannabis sativa com fins medicinais, mediante a imposição de uma série de condições,nos termos sintetizados na seguinte ementa (e-STJ fls. 437/438):<br>PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS PREVENTIVO. CONCESSÃO DE SALVO CONDUTO PARA CULTIVO EM RESIDÊNCIA DA PLANTA CANNABIS SATIVA. FINS TERAPÊUTICOS. PRESCRIÇÃO DE MÉDICO REGISTRADO NO CONSELHO REGIONAL DE MEDICINA. POSSIBILIDADE. ARTIGO 2º, PARÁGRAFO ÚNICO, DA LEI N.º 11.343/2006. PROTEÇÃO DO DIREITO À SAÚDE. ARTIGOS 6º E 196 DA CONSTITUIÇÃOFEDERAL. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. Cinge-se a demanda em requerer salvo-conduto para o cultivo residencial da planta cannabis sativa com fins medicinais para a paciente Mônica Custódio da Silva, a qual conta com o auxílio do segundo paciente, José Erivan Bezerra de Oliveira, esposo, no cultivo e extração do óleo terapêutico, a pretexto de que não dispõem de condições financeiras para arcar com os custos da importação do medicamento indicado pelo médico Igor Maia Serra Callou de Matos, CRM n.º 18683/CE, que traz alívio às suas crises e melhora os sintomas de enxaqueca crônica e ansiedade, sem apresentar efeitos colaterais no seu organismo.<br>2. Há previsão legal quanto à possibilidade de cultivo de vegetais dos quais possam ser extraídas drogas, desde que com finalidade medicinal ou científica, a teor do artigo 2º, parágrafo único, da Lei n.º 11.343/06.Contudo, a matéria ainda carece de regulamentação.3. De outra banda, a ANVISA já regulamentou a importação de medicamentos provenientes da cannabis sativa, como por exemplo o óleo canabidiol, sendo certo que o tratamento médico poderá ocorrer para quem conseguir arcar com as despesas da referida importação.<br>4. Reconhecidas as dificuldades financeiras dos pacientes, para importar o fármaco de outros países, exsurge o cultivo da planta em casa como alternativa viável, para continuidade do tratamento da paciente Mônica, conforme laudo médico acostado aos autos.<br>5. A proteção do direito à saúde, consubstanciado na Constituição Federal, artigos 6º e 196, deve se sobrepor aos interesses secundários do Estado.<br>6. O cultivo das plantas mencionadas no artigo 2º, da Lei n.º 11.343/06, para fins exclusivamente medicinais, não consiste em mera possibilidade do Poder Público, devendo ser interpretada como verdadeiro dever estatal de efetivação do direito fundamental à saúde.<br>7. Com efeito, manter a proibição ao cultivo doméstico da cannabis para fins medicinais representaria uma incoerência, na medida em que estar-se-ia restringindo o direito à saúde de um indivíduo em nome da saúde pública, em desacordo com o próprio escopo da Lei de Drogas.<br>8. Ordem de salvo conduto concedida aos pacientes, pelo prazo de 2 (dois)anos, nos termos do art. 2º, parágrafo único, da Lei nº 11.343/061, sendo o aludido período baseado no mesmo tempo de autorização de importação concedido pela ANVISA (páginas 48/49), para que possam cultivar em residência a cannabis sativa, exclusivamente para extração doméstica do óleo de canabidiol, limitada a quantidade definida na prescrição médica para o uso estritamente pessoal, ficando proibida a entrega a terceiro para qualquer finalidade. Determino, ainda, que a sobra de todo o processo produtivo (desde o cultivo até a extração) seja utilizada apenas como fertilizante ou incinerada, e não descartada com o lixo comum. Ademais, para o que deverá ser expedido ofício, compete aos policiais lotados na Delegacia de Polícia de Cascavel, sob autorização e supervisão do delegado de polícia, servindo esta decisão como mandado, proceder visitas constantes no endereço dos pacientes, realizando-se também acompanhamento do plantio de cannabis sativa pela ANVISA, oficiando-se, tudo isso como forma de fiscalizar e controlar o uso adequado de canabidiol, e ainda, evitar que o cultivo ultrapasse os limites necessários para o fim ao qual se destina. Por derradeiro, saliento que se torna sem efeito a presente ordem de salvo conduto, nas seguintes hipóteses: a) término do prazo de 02 (dois) anos; b) regulamentação de cultivo da cannabis pela ANVISA; c) julgamento definitivo da Ação Direta de Inconstitucionalidade n.º 5708/DF pelo Supremo Tribunal Federal; d) desvio de utilização da plantação em questão para utilidade diversa do que está sendo apreciado neste writ ou uso da extração de óleo por pessoa diversa dos ora pacientes; e) comercialização da extração de óleo canabidiol; f) criação de obstáculo para o êxito da fiscalização por parte dos órgãos e autoridades competentes; e g) decisão judicial liminar ou meritória em matéria diversa da criminal deferindo que qualquer dos entes federativos forneça o medicamento em favor da paciente.<br>A defesa opôs embargos de declaração apontando contradiçãodiante das condicionantes impostas pelo acórdão que, a seu ver, inviabilizariamo seucumprimento por representarem entraves burocráticos ou mesmo risco à continuidade do tratamento do grave estado de saúde da paciente.<br>O Tribunal estadual, no acórdão reproduzido às e-STJ fls. 645/652, decidiu, por votação unânime, em conhecer dos Embargos de Declaração, porém para rejeitá-los, atribuindo, contudo, ex officio, efeitos infringentes ao julgamento do Habeas Corpus de n.º 0050154-56.2021.8.06.0062, disso resultando o não conhecimento do referido writ. O acórdão ficou assim ementado (e-STJ fl. 645/646):<br>EMENTA: PENAL E PROCESSUAL PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM HABEAS CORPUS PREVENTIVO. CONCESSÃO DE SALVO CONDUTO PARA CULTIVO DA CANNABIS SATIVA COM FINALIDADE TERAPÊUTICA. ALEGAÇÃO DE VÍCIO DE CONTRADIÇÃO NO ACÓRDÃO ATACADO. ACLARATÓRIOS CONHECIDOS E REJEITADOS. INFORMATIVO Nº 690 DO STJ. INCABÍVEL SALVO CONDUTO PARA O CULTIVO MEDICINAL DA CANNABIS. EFEITOS INFRINGENTES. POSSIBILIDADE EXCEPCIONAL. EX OFFICIO, WRIT NÃO CONHECIDO.<br>1. Pertinente mencionar o Informativo nº 690 do STJ, datado de 29 de março de 2021, posterior ao julgamento do acórdão objeto dos presentes aclaratórios, visto que o Superior Tribunal de Justiça deduziu ser incabível salvo-conduto para o cultivo da cannabis visando à extração do óleo medicinal, uma vez que tal autorização fica a cargo da análise do caso concreto pela ANVISA (STJ. 5ª Turma. RHC 123.402-RS, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 23/03/2021).<br>2. Na espécie, o acórdão embargado, datado de 22 de março do ano em curso, concedeu salvo-conduto para cultivo residencial, sob rígidas condições de fiscalização pelas autoridades competentes, da planta cannabis sativa para extração artesanal do óleo canabidiol, a paciente que comprovou a necessidade terapêutica e a impossibilidadeeconômica de aquisição do fármaco com o mesmo princípio ativo, cuja importação já se houve autorizada pela ANVISA.<br>3. Vê-se, portanto, atualmente, que a situação concreta dos autos, encontra-se em desacordo com o julgamento do Tribunal da Cidadania, já que, concluiu que a autorização do cultivo da droga para fins medicinais caberia à apreciação da ANVISA, entidade responsável pela prévia análise de critérios técnicos que não cabem ao juízo criminal, especialmente em sede de Habeas Corpus.<br>4. Acerca da matéria a Seção Criminal do Tribunal de Justiçado Estado do Ceará, passou a seguir o realinhamento do Superior Tribunal de Justiça, impondo-se, in casu, a rejeição dos presentes embargos de declaração.<br>5. A atribuição de efeito modificativo aos embargos é providência de caráter excepcional, portanto, compatível com a hipótese dos autos. "A atribuição dos efeitos infringentes aos embargos de declaração é possível, em hipóteses excepcionais, para corrigir premissa equivocada no julgamento, bem como nos casos em que, sanada a omissão, a contradição ou a obscuridade, a alteração da decisão surja como consequência necessária". (STJ, 3a T., EDcl no AgRg no AREsp n. 553.180/RJ, rei. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. em 6.10.2015, DJe de 15.10.2015).<br>6. Destarte, ex offício, torna-se sem efeito o acórdão de págs.437-448, diante do realinhamento da posição jurisprudencial da Seção Criminal do TJCE em observância a Quinta Turma do STJ.<br>7. Writ não conhecido.<br>Na presente oportunidade, a defesa alega que há ameaça iminente à liberdade dos recorrentes em razão de os mesmos manterem pés de maconha em casa, há aproximadamente 2 anos e, mesmo que exclusivamente para produção medicinal privada e com recomendação médica, continua sendo fato típico previsto na Lei 11.343/06, com pena de prisão.<br>Aduz a incompetência da ANVISA para regulamentar o cultivo de cannabis para fins medicinais, tanto pela leitura do art. 7º, da Lei 9.782/99, como pelo entendimento da própria agência no sentido de que tal atribuição extrapola sua competência, afirmando quea determinação firmada no RHC 123.402-RS e publicada no informativo 690 do STJ subverte o princípio da legalidade administrativa, especialmente porque "o instrumento de Habeas Corpus não tem o condão de "autorizar", mas tão somente de afastar a criminalização ordenando abstenção das agências policiais." (e-STJ fl. 674).<br>Alega também que o acórdão formado no julgamento dos embargos de declaração extrapolou os seus limites de conhecimento incorrendo em reformatio in pejus.<br>Requer seja concedida a ordem de habeas corpus permitindo-se que os recorrentes possam cultivar, colher, preparar e portar cannabis e seus derivados, com fins exclusivamente terapêuticos.<br>O Ministério Público Federal, em parecer de e-STJ fls. 687/727, opinou pelo conhecimento e o provimento do recurso ordinário em habeas corpus.<br>É o relatório. Decido.<br>Nocaso, cumpre esclarecer que não se desconhece a complexidade e a relevância da questão tratada nestes autos; todavia, não há como reconhecer o apontado constrangimento ilegal, uma vez que o julgado impugnado cuida exclusivamente de amoldar o entendimento da Corte local à orientação firmada, após amplo debate, pela egrégia Quinta Turma deste Tribunal Superior, no julgamento do RHC 123.402/RS, de minha relatoria, que recebeu a seguinte ementa:<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PEDIDO DE SALVO-CONDUTO PARA PLANTIO, CULTIVO, USO E POSSE DE CANNABIS SATIVA L. PARA TRATAMENTO INDIVIDUAL. INDICAÇÃO MÉDICA PARA O USO DA SUBSTÂNCIA. AUTORIZAÇÃO PARA IMPORTAÇÃO DO PRODUTO POR PARTE DA AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA (ANVISA). HIPOSSUFICIÊNCIA FINANCEIRA.IMPORTAÇÃO DE SEMENTES AUTORIZADA PELA CORTE A QUO. AUTORIZAÇÃO PARA O CULTIVO E EXTRAÇÃO DE ÓLEO MEDICINAL. ANÁLISE TÉCNICA A CARGO DA AGÊNCIA DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA. RECURSO NÃO PROVIDO. RECOMENDAÇÃO PARA QUE A ANVISA ANALISE A POSSIBILIDADE DE AUTORIZAÇÃO DO CULTIVO E MANEJO PARA FINS MEDICINAIS.<br>1. A recorrente busca salvo-conduto para viabilizar o plantio de maconha para fins medicinais, após ter obtido, perante o Tribunal Regional Federal da 4ª Região, permissão para importar pequenas quantidades de semente de Cannabis sativa L.<br>2. Os Tribunais Superiores já possuem jurisprudência firmada no sentido de considerar que a conduta de importar pequenas quantidades de sementes de maconha não se adequa à forma prevista no art. 33 da Lei de Drogas, subsumindo-se, formalmente, ao tipo penal descrito no art. 334-A do Código Penal, mas cuja tipicidade material é afastada pela aplicação do princípio da insignificância.<br>3. O controle do cultivo e da manipulação da maconha deve ser limitado aos conhecidos efeitos deletérios atribuídos a algumas substâncias contidas na planta, sendo certo que a própria Lei n.11.343/2006 permite o manejo de vegetais dos quais possam ser extraídas ou produzidas drogas para fins medicinais ou científicos, desde que autorizado pela União.<br>3. No atual estágio do debate acerca da regulamentação dos produtos baseados na Cannabis e de desenvolvimento das pesquisas a respeito da eficácia dos medicamentos obtidos a partir da planta, não parece razoável desautorizar a produção artesanal do óleo à base de maconha apenas sob o pretexto da falta de regulamentação. De mais a mais, a própria agência de vigilância sanitária federal já permite a importação de medicamentos à base de maconha, produzidos industrial ou artesanalmente no exterior, como, aliás, comprovam os documentos juntados a estes autos.<br>4. Entretanto, a autorização buscada pela recorrente depende de análise de critérios técnicos que não cabem ao juízo criminal, especialmente em sede de habeas corpus. Essa incumbência está a cargo da própria Agência Nacional de Vigilância Sanitária que, diante das peculiaridades do caso concreto, poderá autorizar ou não o cultivo e colheita de plantas das quais se possam extrair as substâncias necessárias para a produção artesanal dos medicamentos.<br>5. Recurso ordinário em habeas corpus não provido, recomendando à Agência Nacional de Vigilância Sanitária que analise o caso e decida se é viável autorizar a recorrente a cultivar e ter a posse de plantas de Cannabis sativa L. para fins medicinais, suprindo a exigência contida no art. 33 da Lei n. 11.343/2006.<br>(RHC 123.402/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 23/03/2021, DJe 29/03/2021).<br>Além disso, forçoso reconhecer que muitas das teses levantadas pela defesa, como os limites de competência da ANVISA,não encontram espaço de análise na estreita via do habeas corpus ou do recurso ordinário, que demandam pronta comprovação do direito alegado.<br>Vale ainda ponderar que não há se falar na ocorrência reformatio in pejuscom a alteração do julgado em recurso exclusivo da defesaquandonão é agravada a situação dos recorrentes.<br>Na situação posta nos autos, conforme afirmado pela própria defesa, as condições impostas para a concessão do salvo-conduto almejado, na prática, inviabilizavam a sua aplicação.Destarte, não há que se falar em violação ao princípio da non reformatio in pejus, pois o que ocorreu, efetivamente, foi apenas a acomodação do julgado ao entendimento adotado pelo Superior Tribunal de Justiça no sentido de quea autorização buscada pela recorrente depende de análise de critérios técnicos que não cabem ao juízo criminal, especialmente em sede de habeas corpus, sendo esta incumbência daAgência Nacional de Vigilância Sanitária que, diante das peculiaridades do caso concreto, pode autorizar ou não o cultivo e colheita de plantas das quais se possam extrair as substâncias necessárias para a produção artesanal dos medicamentos.<br>Assim sendo,não se verifica a existência de constrangimento ilegal a ser sanado.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, nego provimento ao recurso.<br>Intimem-se.