DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus,impetrado em favor de LIDIA DE OLIVEIRA DIAS DA SILVA contra o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul.<br>Depreende-se dos autos que a paciente foi condenada como incursa nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penasde 06 anos e 03 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 600 dias-multa.<br>Irresignada, a defesa interpôs recurso de apelação ao Tribunal de origem, que deu parcial provimentoao apelo, para redimensionar a pena privativa de liberdadepara 06 anos de reclusão, nos termos do acórdão juntado às fls. 512-551, com a seguinte ementa:<br>"APELAÇÃO SENTENÇA DEFENSIVA. CRIME. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENATÓRIA. IRRESIGNAÇÃO PROBATÓRIA. SUFICIÊNCIA REDIMENSIONAMENTO DA PENA. 1. TRÁFICO DE DROGAS. SOLUÇÃO CONDENATÓRIA, MANUTENÇÃO. Para a configuração do ilícito penal previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, prescinde que o agente seja preso no momento exato em que fornece materialmente a substância proscrita para terceiro, bastando para que seja caracterizado o tráfico a presença de circunstâncias concretas a indicar o comércio ilícito de entorpecentes. Dos elementos prospectados nos autos, tenho que a manutenção da condenação da ré, no caso concreto, é medida imperativa. Em que pese na fase investigativa tenha feito uso seu direito de permanecer em silêncio - o que não pode vir em seu desfavor - em Juízo a ré confessou a prática delitiva, admitindo que pretendia "ganhar um trocadinho só para poder usa mais aquela droga". E a confissão judicial não restou isolada. Os policiais civis ouvidos em contraditório judicial mantiveram seus testemunhos alinhados às narrativas prestadas na fase investigativa, mostrando-se convincentes e harmônicos entre si acerca das particularidades do caso. E ambos, frise-se, deixaram assente que, em diligência realizada com o propósito de dar cumprimento ao mandado de prisão em aberto contra a ré, não a encontraram em casa. Em buscas nas imediações, nas proximidades de uma esquina, avistaram o momento em que uma senhora entregou algo ao motorista de um automóvel Fiat Siena, bem ainda, na sequência, ao motorista de um Corolla que parou no local. Em abordagem, apreenderam um pino de cocaína com o motorista do Corolla e outros 4 pinos que foram dispensados pela tal senhora, no chão. Afirmaram ainda que, conduzidos os flagrados à Delegacia, a ré, que inicialmente apresentara-se com nome diverso, foi submetida à revista íntima por policial feminina, com ela sendo encontrados outros 15 pinos de cocaína, maconha e as pedras de crack. Auto deapreensão e respectivos ofícios de solicitação de perícia dando conta do recolhimento de 18 porções de cocaína pesando 0,01g, cada (0,18g no total); três porções de maconha com peso aproximado de 3g, e 13 pedras de crack pesando aproximadamente 0,5g. Circunstâncias concretas do caso a evidenciar a destinação da substância apreendida à venda. 2. DA DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA OS LINDES DO ARTIGO 28 DO MESMO DIPLOMA LEGAL (POSSE DE DROGAS). IMPOSSIBILIDADE. As circunstâncias da empreitada criminosa evidenciam que as substâncias entorpecentes se destinavam ao comércio ilícito e destinação a terceiros, não sendo possível cogitar a desclassificação da conduta para o delito de posse de drogas. Ré flagrada em pleno ato de traficância, sendo que o mercadejar ilícito foi confirmado pelos policiais e pelo usuário chamado a testemunhar no feito. É preciso destacar, ainda, que com a imputada não foram encontrados apetrechos próprios ao consumo, mas, sim, em suas partes íntimas, pinos de cocaína e pedras de crack em quantidade que destoa daquela normalmente observada em situações de aquisição para consumo, sem olvidar que foram também recolhidos cerca de 300 reais em dinheiro trocado e que ela própria admitiu em Juízo que estaria traficando para ganhar uns trocados e sustentar o próprio vício. 3. PALAVRA DOS POLICIAS. VALIDADE. Deve se ter presente que o fato de as testemunhas de acusação serem agentes públicos, por si só, não se consubstancia em motivo para que suas declarações sejam recebidas com cautela ou ressalva, salvo hipóteses em que reste evidenciado o interesse particular do servidor público na investigação, o que sequer se cogita no caso em tela. 4 INIMPUTABILIDADE PENAL. DEPENDÊNCIA QUÍMICA. DESCABIMENTO. A alegação de que a acusado não tinha consciência do ilícito não encontra respaldo nos autos. E o uso voluntário de álcool ou de substâncias de efeitos análogos não enseja a exclusão da imputabilidade penal ou a redução da pena, salvo quandoevidenciado que o consumo decorreu de caso fortuito ou de força maior; hipóteses não evidenciadas no feito. 5. DOSIMETRIA. REDIMENSIONAMENTO. Basilar mantida em 6 anos de reclusão, em que pese neutras as circunstâncias e as consequências, que não desbordam o ordinário, considerando, contudo, que os antecedentes criminais e que o fato de a ré ter praticado o delito enquanto foragida do sistema prisional, com mandado de prisão em aberto, até implicariam maior exasperação da basilar. Pena provisória reconduzida a esse patamar  6 anos de reclusão, operando-se, neste grau, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea. Precedentes do E. STJ. Pena definitiva consolidada em 6 anos de reclusão, na ausência de outras causas modificativas da pena. Mantido o regime prisional fechado, diante da pena imposta e da recidiva. 6. PENA DE MULTA. REDUÇÃO OU ISENÇÃO. INVIABILIDADE. A pena de multa deve guardar equivalência com a sanção principal fixada. Na hipótese, mantida a basilar arbitrada pouco acima do piso normativo, deve ser conservada a pena pecuniária no quantitativo imposto, de 600 dias-multa, no mínimo previsto pelo legislador. Não prospera, ainda, o pleito de isenção da pena de multa em se tratando de sanção pecuniária inerente ao próprio tipo penal. E eventual alegação de impossibilidade de pagamento deve ser postulado perante o Juízo competente. APELO DEFENSIVO PARCIALMENTE PROVIDO. UNÂNIME."<br>No presente writ, o impetrante sustenta a ilegalidade na primeira etapada dosimetria da pena, ao argumento de que não "Da análise da aplicação da pena efetuada, mostra-se imperiosa a readequação, posto que a decisão afastou DUAS das circunstâncias negativas valoradas pelo magistrado de piso (as circunstâncias e as consequências) e, mesmo assim, manteve o quantum de exasperação aplicado por este, evidenciando reformatio in pejus."<br>Requer, ao final, a concessão da ordem, para reduzir a sanção (fls. 3-9).<br>As informações foram prestadas às fls. 565-630.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 632-639, manifestou-se nos termos da seguinte ementa:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA BASE. EXCLUSÃO, PELA CORTE DE ORIGEM, DAS VETORIAIS DAS CIRCUNSTÂNCIAS ECONSEQUÊNCIAS DO CRIME. MANUTENÇÃO DA MESMA PENA BASE IMPOSTA NA SENTENÇA. NECESSIDADE PARA METRIZAÇÃO DA PENA, CONSIDERANDO AS VETORIAIS EXCLUÍDAS. PRECEDENTE DO STJ. EXISTÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE A SUPERAR A IMPROPRIEDADE DA VIAELEITA.- Parecer pelo não conhecimento do habeas corpus, concedendo-se a ordem de ofício para determinar a realização de nova dosimetria da pena base, considerando a exclusão das vetoriais das circunstâncias e consequências do crime levada a efeito pela Corte de origem."<br>É o breve relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Destarte, passo ao exame das razões veiculadas no mandamus.<br>O impetrante sustenta a ilegalidade na primeira etapa da dosimetria da pena, ao argumento de que não "Da análise da aplicação da pena efetuada, mostra-se imperiosa a readequação, posto que a decisão afastou DUAS das circunstâncias negativas valoradas pelo magistrado de piso (as circunstâncias e as consequências) e, mesmo assim, manteve o quantum de exasperação aplicado por este, evidenciando reformatio in pejus."<br>Acerca dospunctum saliens, o Tribunal a quo, quando do julgamento do recurso de apelação, assim se pronunciou, in verbis:<br>" .. <br>no caso em apreço, ainda que apreendidas drogas de naturezas diversas - 18 porções de cocaína pesando 0,01g, cada (0,18g no total); três porções de maconha com peso aproximado de 3g, e 13 pedras de crack pesando aproximadamente 0,5g - sendo esta de altopoder lesivo e viciante, entendo que a quantidade apreendida não se figura por demais relevante, ao ponto de justificar a mácula conferida pelo sentenciante.<br>Nesse contexto, não há como manter a valoração negativa conferida a esta vetorial, tendo em vista que o destaque genérico aos resultados danosos da traficância perante a sociedade e à prática de delitos outros relacionados ao consumo de entorpecentes não extrapola o ordinário. Consigno, nesse aspecto, para que seja atribuída valoração negativa à supracitada vetorial, faz-se necessário extrair as motivações com base no caso concreto, porquanto a reprovabilidade em abstrato da conduta inserta no tipo penal já foi aferida pelo legislador ao definir os limites da sanção correspondente à norma infringida. Assim, afasto o tisne conferido a tais vetoriais. No que se refere aos antecedentes, filio-me ao entendimento do Superior Tribunal de Justiça de que seu conceito é amplo, abrangendo não somente as condenações definitivas com trânsito em julgado anterior ao fato, como também aquelas por fatos preexistentes transitadas em julgado no curso da respectiva ação penal e aquelas transitadas em julgado há mais de cinco anos que não mais consubstanciam a reincidência, sufragado no seguinte julgado:<br> .. <br>Assim que, quanto aos antecedentes, corretamente valorada a condenação referente ao processo nº 001/2.15.0073808-3, uma vez que seu trânsito em julgado se deu anteriormente ao delito em apreço, não sendo o réu neófito no mundo do crime, reservada a remanescente para agravar a pena na segunda fase dosimétrica.<br>No ponto, cumpre salientar que a Corte da Cidadania assentou posicionamento no sentido de que não configura bis in idem autilização de condenações definitivas, anteriores e distintas, para caracterização de maus antecedentes e reincidência.<br> .. <br>No tocante à culpabilidade, ressalto que venho aplicando a orientação no sentido de que a referida vetorial deve ser entendida como fundamento e limite da reprovação penal, conforme ensina Paganella Boschl (2020, p. 162)":<br> .. <br>Assim que, entendendo a culpabilidade como grau de reprovação, consubstanciada nas demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, tenho que, no caso posto em discussão, extrapolou o ordinário, porquanto embora afastada a mácula conferida às vetoriais circunstâncias e consequências do delito, a manutenção da nota desfavorável à vetorial antecedentes do réu, com destaque, ainda, ao fato de a ré ter cometido o delito em evidência na condição de foragida do sistema prisional - o que denota a maior reprovabilidade de sua conduta -, entendo que deve ser mantido o aumento de 1 ano operado, tendo em vista que inferior, inclusive, ao critério jurisprudencial do STJ de aumento de um sexto para cada vetorial negativa (o que implicaria a fixação da pena de partida, no caso, 1 ano e 8 meses acima do piso normativo, no caso).<br>Nesse contexto, deve ser conservada a basilar de 6 anos de reclusão. "<br>Inicialmente, cumpre registrar que a via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena, quando não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e houver flagrante ilegalidade.<br>A jurisprudência da Quinta Turma deste Tribunal Superior se firmou no sentido de que o efeito devolutivo da apelação, autoriza a Corte estadual, quando instada a se manifestar acerca da dosimetria, regime inicial e demais questões relativas às peculiaridades do crime, a examinar as circunstâncias judiciais e rever a individualização da pena, seja para manter ou reduzir a sanção final imposta ou para abrandar o regime inicial.<br>Assim, mesmo se tratando de recurso exclusivo da defesa, é possível nova ponderação das circunstâncias que conduza à revaloração sem que se incorra em reformatio in pejus, desde que a situação final do réu não seja agravada.<br>No entanto,conforme a jurisprudência desta Corte, a eventual revaloração dos elementos exarados, para a exasperação da pena-base, devem estar atrelados às circunstâncias elencadas pelo juízo, de modo que, "A Corte local pode sopesar as circunstâncias judiciais e reavaliar o cálculo da pena, tendo em vista o efeito devolutivo da apelação, à exceção das vetoriais não tratadas na sentença e não impugnadas pelo Ministério Público." (AgRg no HC 313.936/PA, Sexta Turma, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, DJe 01/08/2018).<br>Na hipótese, o Tribunal de origem, em recurso exclusivo da defesa, sem que o Ministério Público tenha vindicado, afastou duas circunstânciasjudiciais, sem reduzir a sanção,incorrendo em reformatio in pejus, configurando-se, destarte, o constrangimento ilegal.<br>Destarte, considerando as demais fundamentações, muito bem ponderadaspelas instâncias de origem, fixo a pena-base em 05 anos, 07 meses e 15 dias de reclusão e 562 dias-multa.<br>Sobre o tema:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. ROUBOS MAJORADOS EM CONCURSO FORMAL. ADITAMENTO DA DENÚNCIA APÓS ALEGAÇÕES FINAIS.OPORTUNIDADE DE MANIFESTAÇÃO DA DEFESA. CONTRADITÓRIO PRESERVADO.NULIDADE INEXISTENTE. DOSIMETRIA. INOVAÇÃO DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL PELO TRIBUNAL. IMPOSSIBILIDADE. DUPLA REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA.PREPONDERÂNCIA SOBRE A CONFISSÃO ESPONTÂNEA. ALEGADA VIOLAÇÃO DA SÚMULA 443 DO STJ. INEXISTÊNCIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.CONCEDIDA ORDEM DE OFÍCIO PARA REDUZIR A PENA APLICADA AO PACIENTE.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. A teor do art. 569 do Código de Processo Penal, as omissões da denúncia ou da queixa, da representação, ou, nos processos das contravenções penais, da portaria ou do auto de prisão em flagrante, poderão ser supridas a todo o tempo, antes da sentença final.<br>3. No caso, a defesa estava presente na audiência de instrução e julgamento, momento em que ocorreu o aditamento à inicial, realizado pelo Parquet nas alegações orais. Assim, a defesa teve oportunidade para impugnar o aditamento, preservado, portanto, o contraditório e a ampla defesa. Por outro lado não se apontou prejuízo ao acusado, o que afasta o reconhecimento da nulidade apontada.<br>4. Na primeira fase da dosimetria da pena não pode o Tribunal de apelação reconhecer uma circunstância judicial não fundamentada na sentença condenatória, sob pena de indevido reformatio in pejus. Na hipótese dos autos, a circunstância judicial das consequências do crime deve ser excluída da 1ª fase da dosimetria, pois não fundamentada na sentença e o recurso examinado pela Corte de origem fora interposto exclusivamente pela defesa. Sendo assim, deve-se reduzir a fração de aumento de 1/6 para 1/8, tendo em vista a manutenção das circunstâncias do crime/culpabilidade, pois o paciente e seu comparsa estavam com os rostos encobertos, o que demanda maior destreza no agir e demonstra maior audácia e periculosidade.<br>5. Preceitua o art. 67 do Código Penal que no concurso de agravantes e atenuantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes, entendendo-se como tais as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência.<br>6. Na espécie, embora este Superior Tribunal de Justiça venha reconhecendo a possibilidade de compensação entre a reincidência e a confissão, inexiste ilegalidade no acórdão impugnado que considerou preponderante a dupla reincidência específica do paciente sobre a confissão espontânea. No entanto, desproporcional o aumento de 1/2 (metade), devendo ser adotada, nessa 2ª fase da dosimetria, a fração de aumento de 1/6 (um sexto).<br>7. Por fim, inexiste descumprimento ao enunciado sumular 443/STJ, eis que o Tribunal justificou na gravidade concreta dos roubos majorados, em que as vítimas foram amarradas e ameaçadas severamente, o aumento acima do mínimo legal na hipótese de aplicação dos incisos do § 2º do art. 157 do Código Penal, devendo permanecer o aumento da fração de 5/12 (cinco doze avos), bem como o aumento em 1/4 (um quarto) pelo concurso formal de crimes.<br>8. Habeas Corpus não conhecido. Concedida a ordem de ofício para reduzir a pena aplicada ao paciente, fixando, ao final, em 9 (nove) anos, 3 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, além do pagamento de 20 dias-multa, mantendo-se o regime inicial fechado (Ação Penal nº 0008370-76.2014.8.26.0066, 1ª Vara Criminal de Barretos)."(HC 360.168/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 30/04/2018).<br>Ante o exposto, não conheço do writ. Todavia, concedo a ordem de ofício, para estabelecer a sanção no patamar de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.<br>P. e I.