DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de FERNANDO SOUZA DAMASCENO contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Pernambuco (HC n.º 0016232-73.2021.8.17.9000).<br>Segundo consta dos autos, o pacientefoi presa em flagrante no dia3/9/2020, e convertida a custódia em preventiva, denunciado econdenado à pena de 5 (cinco) anos e10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, vedado o direito de recorrer em liberdade, pela prática do crime de tráfico de drogas porque estaria transportando 91,25kg de maconha(sentença às e-STJ fls. 53/67). Determinou-se a compatibilização da sua segregação ao regime intermediário fixado na sentença.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus na Corte estadual, alegando, em síntese, ausência de fundamentação idônea para a manutenção da segregação cautelar do paciente, na sentença condenatória.O Tribunal de origem, contudo, denegou a ordem nos termos do acórdão de-STJ fls. 12/22, assim ementado:<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS LIBERATÓRIO. ART. 16, DA LEI 10.826/03. SENTENÇA CONDENATÓRIA. REGIME SEMIABERTO.PROIBIÇÃO DE RECORRER EM LIBERDADE. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. REITERAÇÃO CRIMINOSA. PERICULOSIDADE CONCRETA DO AGENTE. PACIENTE PRESO DURANTE TODA INSTRUÇÃO CRIMINAL.PERMANÊNCIA DOS MOTIVOS ENSEJADORES DA CUSTÓDIA CAUTELAR.SEGREGAÇÃO JUSTIFICADA. EXPEDIÇÃO DA GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA. COMPATIBILIZAÇÃO DA MANUTENÇÃO DA CUSTÓDIA COM O REGIME FIXADO NO ÉDITO CONDENATÓRIO. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA. ORDEM DENEGADA. DECISÃO UNÂNIME.<br>1. Evidencia-se que a manutenção da medida extrema restou justificada diante da necessidade de fazer cessar a reiteração criminosa, que, no caso em espécie, não se trata de mera presunção, mas de risco concreto, pois os documentos acostados aos autos demonstram que o paciente é contumaz na prática criminosa, possuindo outra condenação, com trânsito em julgado, pela prática do crime de roubo e váriasanotações a serem oportunamente esclarecidas, havendo indícios de que faz parte de quadrilha habitual nos delitos de assaltos a bancos, estabelecimentos comerciais e explosão de caixas eletrônicos, não se olvidando de que foi preso na posse de grande quantidade de armamento, circunstâncias que denotam a audácia e o desprezo do réu pelas regras de convivência em sociedade, o que recomenda a manutenção de sua custódia cautelar para assegurar a ordem pública.<br>2. Se o paciente permaneceu cautelarmente custodiado durante a tramitação do processo, a circunstância de ter sido fixado o regime semiaberto para cumprimento da pena não confere, por si só, o direito de ele recorrer em liberdade, se subsistentes os pressupostos que justificaram a prisão preventiva.<br>3. Não há incompatibilidade entre a negativa de recorrer em liberdade e a fixação de regime semiaberto, caso preenchidos os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, de tal modo que se faz necessário apenas compatibilizar a manutenção da custódia cautelar com o regime inicial determinado no édito repressivo, o que já foi efetivado pelo Juízo das Execuções Penais.<br>4. As circunstâncias que envolvem o fato demonstram à saciedade que outras medidas diversas da prisão não surtiriam o efeito almejado para a proteção da ordem pública.<br>5. Ordem denegada. Decisão por unanimidade de votos.<br>Na presente oportunidade, a defesa sustenta constrangimento ilegal porque o excerto da sentença que negou ao paciente o direito de recorrer em liberdade não está amparado por fundamentação idônea.<br>Afirma que a prisão preventiva do paciente não é legítima porque estão ausentes da espécie os requisitos previstos no art. 312 do CPP, notadamente diante da sua primariedade, sem qualquer envolvimento pretérito com ilícitos, com endereço fixo, além de ser arrimo de família, com dois filhos menores. Ressalta ser indevido o perdimento do automóvel que era utilizado para o transporte das drogas, porque o bem não é produto do crime.<br>Diante disso, pleiteia, liminarmente e no mérito, "seja garantido ao Paciente a sua liberdade de locomoção, maiormente porque tamanha e patente, como ainda clara, a inexistência de elementos a justificar a manutenção do encarceramento, bem como a SUSPENÇÃO  sic do perdimento do bem, para que o mesmo seja restituído provisoriamente ao paciente" (e-STJ fl. 11).<br>É o relatório. Decido.<br>O presente habeas corpus não merece ser conhecido, por instrução deficitária.<br>O rito dohabeas corpuspressupõe prova pré-constituída do direito alegado, devendo a parte demonstrar, de maneira inequívoca, por meio de documentos, a existência de constrangimento ilegal imposto ao paciente, o que não ocorreu, na espécie.<br>Isso porque a defesa questiona a fundamentação da prisão preventiva da paciente mas não juntou aos autos a cópia do decreto prisional, e decisões subsequentes, as quais foram mantidasna sentença condenatória,peças indispensáveis para a compreensão da controvérsia.<br>Colhe-se da sentença o seguinte excerto, para manter asegregação cautelarda paciente (e-STJ fls. 64/65 - grifos originais):<br>DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE<br>A condenação não é suficiente para dispensar o Juiz da obrigação de fundamentar a decisão que nega ao Apenado o direito de apelar em liberdade, em virtude da norma expressa no artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal.<br>Presentes os pressupostos da prisão cautelar e sendo eles capazes de impressionar o Juiz, deverá ser negado ao condenado o direito de recorrer em liberdade. A prisão cautelar só se legitima quando se mostrar necessária e quando estiverem presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva.<br>Conceder ao réu, já condenado, o direito de recorrer desta condenação em liberdade, é razão suficiente para abalar a garantia da ordem pública, diminuindo a credibilidade da Justiça e estimulando a prática de condutas delituosas por outras pessoas, além de configurar um desrespeito à sociedade de Petrolina.<br>Os pressupostos necessários à decretação da prisão preventiva, abrigados na parte final do artigo 312, do Código de Processo Penal, subsistem no caso: a prova da existência do crime e os indícios suficientes da autoria, afirmados, inclusive, por esta condenação.<br>A condição de admissibilidade, prevista no artigo 313, inciso I, da lei processual penal, evidencia-se no caso, pois o fato criminoso descrito na exordial, é punido com reclusão.<br>Por tais razões, NÃO reconheço ao condenado o direito de recorrer em liberdade. Contudo, deve ser assegurado ao sentenciado o mesmo regime prisional fixado na presente sentença (semiaberto).<br>PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PRISÃO PREVENTIVA. NECESSIDADE DA CUSTÓDIA DEMONSTRADA.GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. REITERAÇÃO DELITIVA. MODUS OPERANDI. RÉU QUE PERMANECEU PRESO DURANTE TODA A INSTRUÇÃO CRIMINAL. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA CONDENATÓRIA. REGIME SEMIABERTO E NEGATIVA DO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. NECESSIDADE DE COMPATIBILIZAÇÃO . 1. A segregação cautelar é medida excepcional e deve ser decretada apenas quando devidamente amparada pelos requisitos legais, em observância ao princípio constitucional da presunção de inocência ou da não culpabilidade, sob pena de se antecipar a reprimenda a ser cumprida quando da condenação.<br>2. Cabe ao julgador interpretar restritivamente os pressupostos do art. 312 da Lei Processual Penal, fazendo-se mister a configuração empírica dos referidos requisitos e exigindo-se concreta motivação do decreto de prisão preventiva, com base em fatos que efetivamente justifiquem a excepcionalidade da medida. 3. Circunstâncias descritas nos autos que corroboram a necessidade de mantença da determinação de segregação acautelatória do recorrente para garantia da ordem pública, tendo em vista o modus operandi empregado com utilização de arma branca, além da possibilidade de reiteração criminosa, devido ao fato de responder por outro crime de roubo. 4. Tendo o réu permanecido cautelarmente custodiado durante a tramitação do processo, a circunstância de, na sentença condenatória, ter sidofixado o regime semiaberto para cumprimento da pena não lhe confere, por si só, o direito de recorrer em liberdade, se subsistentes os pressupostos que justificaram a prisão preventiva. Todavia, até o trânsito em julgado da sentença condenatória deverão lhe ser assegurados os direitos concernentes ao regime prisional nela estabelecido. 5. Recurso ordinário desprovido. Habeas corpus concedido de ofício (STJ - RHC: 48297 MG 2014/0127136- 0, Relator: Ministro GURGEL DE FARIA, Data de Julgamento: 16/6/2015,Quinta Turma, Data de Publicação: DJe 29/6/2015 - grifo nosso).<br>Inicie-se a execução provisória da pena imposta, imediatamente, com a expedição da guia pertinente, observando-se o regime inicial imposto.<br>Convém, ainda, ponderar que o entendimento abraçado pelas instâncias ordinárias encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que, tendo o réu permanecido preso durante todo o andamento da ação penal, não faria sentido, ausentes alterações nas circunstâncias fáticas, que, com a superveniência da condenação, lhe fosse deferida a liberdade.<br>Ora, "a existência de édito condenatório enfraquece a presunção de não culpabilidade, de modo que seria incoerente, não havendo alterações do quadro fático, conceder, nesse momento, a liberdade" (RHC n. 105.918/BA, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 12/3/2019, DJe 25/3/2019).<br>Ora, "a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de inadmitir o conhecimento dehabeas corpus, não instruídos os autos com peça necessária à confirmação da efetiva ocorrência do constrangimento ilegal" (AgRg no HC n.º 168.676/BA, Relatora Ministra ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 29/11/2019, DJe 11/12/2019).<br>No mesmo sentido, esta Corte assentou que "em sede dehabeas corpus, a prova deve ser pré-constituída e incontroversa, cabendo ao impetrante apresentar documentos suficientes à análise de eventual ilegalidade flagrante no ato atacado" (AgRg no HC n.º 549.417/SC, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 10/12/2019, DJe 17/12/2019).<br>Ausente documento indispensável à compreensão da controvérsia, o indeferimento liminar do pedido é medida que se impõe.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 210 do RISTJ,indefiro liminarmenteo presentehabeas corpus.<br>Publique-se.Intimem-se.