DECISÃO<br>Cuida-se de recurso ordinário em habeas corpusinterposto por CLEBER RENATO DO NASCIMENTOcontra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO no julgamento do HC n. 0014712-92.2020.8.19.0000.<br>Extrai-se dos autos que o recorrente foi preso em flagrante delito em 2/4/2021 e denunciado por ter supostamente praticado odelitotipificadono art. 171 do Código Penal(estelionato). Referida custódia foi convertida em preventiva (fls. 48/50).<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. Paciente preso em flagrante, no dia 01/04/2021, em razão da suposta prática do crime previsto no artigo 171 do Código Penal. A prisão foi convertida em preventiva na Audiência de Custódia realizada no dia 03/04/2021. Em consulta ao Sistema Informatizado do TJERJ, vê-se o oferecimento de denúncia pelo órgão ministerial, cujo recebimento deu-se no dia 22/04/2021. No writ, a Defesa sustenta ailegalidade da restrição ambulatorial, na medida em que esta derivou de hipótese de flagrante preparado, além de ter sido verificada a violação do domicílio e quebra do sigilo das comunicações do Paciente. Ademais, sustenta ofensa ao princípio da homogeneidade e ausência dos requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o que torna desnecessária a custódia cautelar. Requer, assim, a soltura do custodiado, com eventual aplicação das medidas cautelares previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal. NÃO ASSISTE RAZÃO AO IMPETRANTE. Do pedido de liberdade. É consabido que toda e qualquer prisão anterior ao trânsito em julgado da sentença condenatória ostenta natureza cautelar e, portanto, para a sua decretação exige-se a presença de uma série de requisitos, elencados no artigo 312 do Código de Processo Penal. A autoridade apontada como coatora sopesou os relatos dos envolvidos em sede policial, observando a atuação do lesado no intuito de identificar e capturar o autor do suposto golpe já noticiado. De acordo com a autoridade apontada como coatora, a figura delitiva perpetuou-se no tempo, evidenciando, assim, oestado de flagrância e possibilidade da restrição ambulatorial. Neste writ, as teses defensivas (flagrante forjado, inviolabilidade de domicílio e indevida quebra de sigilo de dados telefônicos) exigem a análise aprofundada dos elementos circunstanciais do crime, notadamente a suposta conduta criminosa perpetrada pelo Paciente, além da contribuição da vítima para o deslinde da questão. Questões meritórias insuscetíveis de serem apreciadas nesta via, diante da precariedade das informações dos autos. O édito prisional fundou-se na hipótese fática, mais precisamente a possibilidade de reiteração delitiva do Paciente em crime desta natureza. Imperiosa a salvaguarda da aplicação da lei penal, além de garantir a ordem pública e conveniência da instrução criminal. Insuficiente a imposição das medidas cautelares alternativas insertas no artigo 319, do Código de Processo Penal. Do princípio da homogeneidade. Prematuro identificar possível violação ao princípio da homogeneidade, eis que não se pode adentrar a questão meritória, sequer prever, em caso de condenação, o montante de pena e o regime de cumprimento de pena a ser imposto ao Paciente. CONSTRANGIMENTO ILEGAL INEXISTENTE. ORDEM DENEGADA"(fls. 82/83).<br>No presente recurso, alega que o decreto prisional carece de fundamentação idônea, uma vez que pautado exclusivamente na gravidade abstrata do delito. Sustenta ausência dos requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal.<br>Ressalta as circunstâncias pessoais favoráveis do recorrente e apontaa possibilidade de suspensão condicional do processo, razão pela qual a manutenção da medida extrema se mostra desproporcional. Afirma ser suficiente a aplicação de medidas alternativas ao cárcere.<br>Requer, assim, em liminar e no mérito, a revogação da prisão preventiva.<br>Indeferido o pedido de liminar (fls. 172/173); o Ministério Público Federal opinou pela prejudicialidade do recurso (fls. 179/180).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O pedido está prejudicado.<br>Isso porque, das informações obtidas na página eletrônica do Tribunal de origem, constatou-se que, em 18/1/2022, nos autos da Ação Penal n.0074488-83.2021.819.0001, o recorrente foi absolvido, nos termos do art. 386, inciso VII, do CPP, tendo sido determinada a expedição de alvará de soltura em seu favor<br>Assim, não há como negar a perda superveniente do objeto deste recurso, tendo em vista ter cessado as circunstâncias determinantes da impetração.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 34, XI, do Regimento Interno desta Corte, julgo prejudicado o presente recurso ordinário emhabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimações necessárias.