DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em habeas corpusinterposto por FLAVIO AUGUSTO DOS SANTOS BENITES, contra v. acórdão proferido pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado do Mato Grosso do Sul.<br>Depreende-se dos autos que o ora recorrente foi preso em flagrante no dia 26/08/2021 por descumprir decisão judicial que deferiu medidas protetivas em favor de V.V de S. (fl. 84).<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o eg. Tribunal de origem requerendo a revogação da prisão cautelar. O pedido foi denegado em v. acórdão ementado nos seguintes termos:<br>"EMENTA - HABEAS CORPUS - DESCUMPRIMENTO DEMEDIDA PROTETIVA PRISÀO PREVENTIVA REQUISITOSCOMPROVADOS NECESSIDADE DE ACAUTELAR A ORDEM PÚBLICA -ORDEM DENEGADA.<br>Inviável falar em constrangimento ilegal se o decreto prisional estáembasado na necessidade imperiosa de garantir a ordem pública, uma vez que praticou,em tese, o delito de descumprimento de medida protetiva. O decreto prisional visaassegurar a integridade física e psíquica da vítima, em razão da insuficiência dasmedidas protetivas de urgência no caso concreto.<br>Com o parecer, denego a ordem" (fl. 107).<br>Daí o presente recurso ordinário, no qual alega a defesa a ocorrência de constrangimento ilegal consubstanciado na ausência de fundamentos idôneos que justifiquem a manutenção da segregação cautelar do recorrente, bem como ausentes os requisitos ensejadores da prisão preventiva.<br>Argumenta que o recorrente ostenta condições pessoais favoráveis.<br>Requer, ao final, a revogação da prisão preventiva.<br>Pedido de liminar indeferido às fls. 154-156.<br>O Ministério Público Federal manifestou pelo não provimento do recurso em parecer de fls.162-165.<br>Decido.<br>Inicialmente, cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, em seu art. 34, XVIII, "b", dispõe queo relator pode decidir monocraticamente para "negar provimento ao recurso ou pedido que for contrárioa tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça ou, ainda,a jurisprudência dominante sobre o tema".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Assim, passo ao exame das razões ventiladas no presente recurso ordinário.<br>Pretende o recorrente, em síntese, a revogação da prisão preventiva.<br>No que tange à segregação cautelar cabe consignar que tal medida deve ser considerada exceção, só justificável, caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal. A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar e excepcional, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem tampouco permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores.<br>Nesse sentido é a sedimentada jurisprudência desta Corte: AgRg no RHC n. 47.220/MG, Quinta Turma, Relª. Minª. Regina Helena Costa, DJe de 29/8/2014; RHC n. 36.642/RJ, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 29/8/2014; HC n. 296.276/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, DJe de 27/8/2014; RHC n. 48.014/MG, Sexta Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe de 26/8/2014.<br>Tal advertência, contudo, não se aplica ao caso em exame, eis que o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que denotam fato de especial gravidade, haja vista o recorrente ter descumprido medida protetiva de urgência estabelecida em seu desfavor, conforme se depreende do seguinte excerto da mencionada decisão:<br>"(..)Vistos etc. Trata-se de comunicação de prisão emflagrante de Flavio Augusto dos Santos Benites, devidamente qualificado,preso sob a acusação de ter praticado o ilícito definido no artigo 24-A dalei federal n. 11340/06. Flagrante formalmente em ordem, razão pela qualo HOMOLOGO Sob outro vértice, não obstante a pena máxima aplicávelao delito praticado, em tese, pelo conduzido seja inferior a 4 (quatro) anos,o caso em testilha envolve não somente o descumprimento de medidasprotetivas concedidas a mulher vitima de violência doméstica, mas tambémum possível delito de ameaça, tudo de acordo com o depoimento deV V de S de fls. 9-10. o que permite a prisão cautelar nostermos do artigo 313, III, da lei processual. Segundo a vitima, o conduzidoa estaria ameaçando há tempos com o intuito de retomar o relacionamento,vindo a morar, inclusive, numa residência em frente da sua, nada obstante aexistência de medidas protetivas que o impeçam de se aproximar dela.<br>Embora o conduzido alegue que foi a própria vítima quem teria alugado acasa da frente para ele residir, tal está a merecer melhor análise emmomento oportuno, isto é, por ocasião da futura instrução criminal. Ainda,de salientar que a vítima afirmou que o conduzido mudou-se nesta semanapara sua casa e contra a sua vontade, o que é corroborado pelascircunstâncias em que ele foi preso em flagrante. Para o momento,portanto, e pelas razões expostas acima. CONVERTO a prisão emflagrante em preventiva" (fl. 109-grifei).<br>Nesse contexto, o descumprimento de medida protetiva enseja real necessidade da prisão cautelar decretada a fim de garantir a aplicação de tal medida e assegurar a integridade física da vítima. Assim, nos termos do art. 313, inciso III, do Código de Processo Penal, constitui motivo suficiente para embasar a segregação cautelar. Verifica-se que o decreto prisional foi justificado em razãodo cometimento, em tese, do crime previsto no artigo 24-A, da Lei nº 11.340/2006, umavez que na data de 03 de fevereiro de 2021 foram estabelecidas medidas protetivas emfavor da vitima, sendo o paciente intimado na data de 09 de fevereiro de 2021 e,foi preso em flagrante no dia 26/08/2021 por ter descumprido medida protetiva estabelecida. Ressalte-se, ainda, que, segundo o acórdão objurgado: "Junto a isso, o decreto prisional está embasado na necessidadeimperiosa de garantir a ordem pública, uma vez que praticou, em tese, o delito dedescumprimento de medida protetiva e responde a ação penal nº0002223-44.2018.8.12.0014, pela prática do crime de lesão corporal, no âmbitodoméstico" (fl. 110).<br>Sobre o tema, os seguintes precedentes desta Corte:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. TENTATIVA DE HOMICÍDIO. AMEAÇA. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. DESCUMPRIMENTO DE MEDIDAS PROTETIVAS DE URGÊNCIA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. SEGREGAÇÃO JUSTIFICADA. ALEGADO EXCESSO DE PRAZO. MATÉRIA SUPERADA DIANTE DA PRONÚNCIA. SÚMULA N . 21/STJ. FEITO COM TRAMITAÇÃO REGULAR. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico, e a medida deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF) que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em motivação concreta, sendo vedadas considerações abstratas sobre a gravidade do crime.<br>3. No presente caso, a prisão preventiva está devidamente justificada, sobremaneira porque, mesmo após cientificado da imposição de medidas protetivas de urgência, o recorrente teria reiteradamente descumprido as determinações judiciais, praticando novas ameaças e agressões contra as vítimas.<br>4. Nos termos do art. 313, inciso III, do CPP, será admitida a prisão preventiva se o crime envolver violência doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo ou pessoa com deficiência, para garantir a execução das medidas protetivas de urgência.<br>5. Pronunciado o réu, fica superada a alegação do constrangimento ilegal da prisão por excesso de prazo na instrução (Súmula n. 21/STJ). Além disso, consta das informações prestadas pelo Magistrado de primeiro grau que o julgamento pelo Tribunal do Juri está designado para data próxima, o que reforça a ideia de que o feito segue tramitação regular.<br>6. Eventual constrangimento ilegal por excesso de prazo não resulta de um critério aritmético, mas de uma aferição realizada pelo julgador, à luz dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, levando em conta as peculiaridades do caso concreto, de modo a evitar retardo abusivo e injustificado na prestação jurisdicional.<br>7. Não conheço do mandamus." (HC 531.909/MG, Quinta turma Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 22/11/2019-grifei.)<br>"HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ART. 146 DO CÓDIGO PENAL E ART. 21 DA LEI DAS CONTRAVENÇÕES PENAIS. LEI MARIA DA PENHA. PRISÃO PREVENTIVA. DESCUMPRIMENTO DE MEDIDAS PROTETIVAS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INSUFICIÊNCIA, NO CASO. ORDEM DE HABEAS CORPUS DENEGADA. PEDIDO DE RECONSIDERAÇÃO JULGADO PREJUDICADO.<br>1. As instâncias ordinárias assinalaram a necessidade da constrição cautelar do Paciente diante da necessidade de proteção à integridade física da Vítima, bem como para evitar a reiteração criminosa, considerando o descumprimento, pelo Acusado, das medidas protetivas de urgência fixadas com base na Lei Maria da Penha.<br>2. A prisão preventiva do Paciente está devidamente fundamentada, tendo em vista que a jurisprudência considera idônea a decretação da custódia cautelar fundada no descumprimento de medidas protetivas, de acordo com o previsto no art. 313, inciso III, do Código de Processo Penal. Precedentes.<br>3. Demonstrada pelas instâncias ordinárias, com expressa menção à situação concreta, a presença dos pressupostos da prisão preventiva, não é possível a aplicação de nenhuma das medidas cautelares alternativas à prisão, elencadas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>4. Ordem denegada. Prejudicado o pedido de reconsideração da liminar." (HC 535.843/ES, Sexta turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, DJe 10/12/2019-grifei.)<br>No mais, importa asseverar que a presença de circunstâncias pessoais favoráveis não tem o condão de garantir a revogação da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Diante de tais considerações, portanto, não se vislumbra a existência de qualquer flagrante ilegalidade passível de ser sanada pela concessão da ordem de habeas corpus.<br>Dessa feita, estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso, o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto, nos termos do art. 34, XVIII, b, do RISTJ, nego provimento ao recurso ordinário em habeas corpus.<br>P. e I.