DECISÃO<br>Trata-se de Recurso Especial, interposto por IRACEMA RIBEIRO, contra acórdão do TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO, assim ementado:<br>"PROCESSUAL CIVIL. EXECUÇÃO DE TITULO JUDICIAL. SERVIDOR PÚBLICO. 3,17%. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO EXECUTÓRIA CONFIGURADA. AJUIZAMENTO DA EXECUÇÃO APÓS TRANSCORRIDOS 5 ANOS DO TRÂNSITO EM JULGADO DO TITULO JUDICIAL. SÚMULA N. 150 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. 1. "Prescreve a execução no mesmo prazo de prescrição da ação." Súmula n. 150 do STF. 2. Em consonância com o verbete sumular, orientou-se a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o prazo prescricional quinquenal da ação executiva em face da Fazenda Pública deve ser contado a partir do trânsito em julgado do ato judicial que constituiu o titulo executivo. 3. Meros pedidos de expedição de ofícios e certidões com vistas à apuração de cálculos não têm o condão de obstar o decurso do prazo prescricional em tela, nem mesmo o pedido formulado à Administração para confecção de fichas financeiras é capaz de interromper o prazo prescricional. 4. A Primeira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento, em procedimento de recursos repetitivos, do REsp 1.336.026/PE, firmou a tese de que o prazo prescricional da pretensão executória, conforme previsão da Súmula n. 150/STF, não sofre interrupção ou suspensão, após a entrada em vigor da Lei n. 10.444/2002, por eventual demora em diligências efetuadas com o intuito de obtenção, perante a administração pública ou junto a terceiros, de fichas financeiras ou outros documentos necessários para a elaboração da memória de cálculos, isso porque o mencionado diploma legal introduziu no ordenamento processual o entendimento da correção da conta apresentada pela parte exequente nas hipóteses de desatendimento da requisição judicial daquele tipo de documentação após transcorrido o prazo legal. 5. Por tratar-se de norma processual, cuja aplicabilidade é imediata, a introdução, pela Lei n. 11.280/2006, da previsão do art. 219, § 5º, do CPC/73, vigente ao tempo da prolação da sentença, que permite a decretação de ofício da prescrição, deve ser aplicada aos processos em curso, independentemente de prévia oitiva das partes. 6. Não somente é constitucional o quanto disposto no art. 3º da Lei n. 11.280, que incluiu, na previsão do art. 219, § 5º, do CPC/73, a possibilidade do juiz pronunciar, de oficio, a prescrição, como não é necessário oportunizar às partes manifestação antes do seu reconhecimento pelo magistrado, até porque tal determinação iria de encontro à própria intenção do legislador e à exegese do significado do termo "de oficio", não ocorrendo, portanto, o alegado cerceamento de defesa por ausência de contraditório no particular.7. Em qualquer momento processual, verificada pelo magistrado a ocorrência da prescrição, seja por iniciativa de qualquer das partes, seja de oficio, cabe a ele o seu reconhecimento, até porque a parte exequente estava plenamente ciente do direito que lhes foi reconhecido após o trânsito em julgado da decisão judicial, devendo exercer o seu direito de reclamar o cumprimento do titulo executivo no prazo legalmente previsto para tanto e, em não o fazendo, deve arcar com as consequências de sua inércia, em perfeita aplicabilidade do brocardo "o direito não socorre aos que dormem". 8. Hipótese em que o trânsito em julgado do acórdão exequendo ocorreu em 10/08/2004, ao passo que o pedido de execução foi iniciado somente em 04/07/2014, com o requerimento da Associação dos Professores da Universidade Federal do Maranhão  APRUMA para citação da parte executada  sendo que, neste intervalo de tempo, não houve nenhum fato interruptivo do lapso prescricional, eis que assim não pode ser considerado a juntada de documentos tidos por essenciais para a elaboração de cálculos, tais como as fichas financeiras dos servidores  , restando afastada, ainda, a alegação de que, como os titulares do direito reconhecido no título executivo não foram informados da propositura da ação movida pelo sindicato, nem do trânsito em julgado, por meio de publicação de edital, não poderia ser usado como termo inicial da prescrição da pretensão executiva a data do trânsito em julgado, isso porque a associação em tela figura como parte autora no processo de conhecimento e também como parte exequente no processo de execução, tendo, portanto, plena ciência do direito reconhecido no título executivo em favor de seus filiados, sendo de sua responsabilidade diligenciar no sentido de não permitir o transcurso do prazo prescricional. 9. A Primeira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do Resp 1.388.000/PR, formulou a tese, sob o regime de recurso repetitivo, de que a prescrição da pretensão executória, de maneira individualizada, de título executivo judicial, proferido em ações coletivas, tem como termo inicial o trânsito em julgado da sentença respectiva, não sendo necessária a publicação de edital em órgão oficial com o fito de cientificar os interessados do trânsito em julgado correspondente, eis que inaplicável a medida do art. 94 do Código de Defesa do Consumidor para a finalidade de divulgação do resultado do julgamento. 10. Ajuizada a ação após o quinquênio legal prescrito, correta a sentença que decretou a extinção da execução, ante a constatada perda da pretensão em razão do decurso do tempo. 11. Apelação desprovida" (fls. 242/243e).<br>O acórdão em questão foi objeto de Embargos de Declaração (fls. 248/264e), os quais restaram rejeitados, nos termos da seguinte ementa:<br>"PROCESSO CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ART. 1.022 DO CPC. AUSÊNCIA DE OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE OU ERRO MATERIAL. REDISCUSSÃO DO MÉRITO. INCONFORMISMO. REJEIÇÃO. 1. Nos termos do art. 1022 do CPC, são cabíveis embargos de declaração quando houver no acórdão obscuridade, contradição ou quando for omitido ponto sobre o qual deveria pronunciar-se o juiz ou tribunal, bem assim para corrigir erro material no julgado. 2. A pretexto de esclarecer o julgado, o que se pretende, na realidade, é o reexame da questão e sua consequente alteração, o que não se mostra possível em sede de embargos. 3. É desnecessária a manifestação expressa por parte do acórdão recorrido dos dispositivos legais invocados pelas partes, nos termos do entendimento do Superior Tribunal de Justiça (STJ, 2a Turma, EDcl no REsp 561.372/MG, Rel. Min. Castro Meira, DJ 28.06.2004.). 4. "O julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão. O julgador possui o dever de enfrentar apenas as questões capazes de infirmar (enfraquecer) a conclusão adotada na decisão recorrida. Assim, mesmo após a vigência do CPC/2015, não cabem embargos de declaração contra a decisão que não se pronunciou sobre determinado argumento que era incapaz de infirmar a conclusão adotada" (EDcl no MS 21.315/DF, Rel. Min. Diva Malerbi  Desembargadora Convocada do TRF da 3a Região , julgado em 08/06/2016). 5. É pacífica a jurisprudência deste Tribunal no sentido de que o prequestionamento, por si só, não viabiliza o cabimento dos embargos declaratórios, sendo indispensável a demonstração da ocorrência das hipóteses previstas no art. 1022 do CPC. 6. Embargos de declaração rejeitados" (fl. 276e).<br>Nas razões do Recurso Especial, interposto com base no art. 105, III,c, da Constituição Federal, a parte ora recorrente apontadissídio jurisprudencial.<br>Para tanto, sustenta:<br>"Conforme será demonstrado a seguir, em 13/06/2018, quando do julgamento dos embargos de declaração opostos nos autos do REsp nº 1.336.026/PE, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça deu parcial provimento ao mesmo, acolhendo o pedido de modulação dos efeitos que havia sido formulado, estabelecendo como marco temporal da modulação dos efeitos do acórdão embargado a data de sua publicação, ou seja, 30 de julho de 2017. O referido julgado está assim ementado:<br>(..)<br>In casu, deve ser reformado o Acórdão guerreado, que julgou procedente a apelação da UFMA, sob o argumento de que o trânsito em julgado do acórdão exequendo ocorreu em 10/08/2004, ao passo que o pedido de execução foi iniciado somente em 02/07/2014, já tendo transcorrido, supostamente, o prazo prescricional, sem que houvesse, a partir daquela primeira data, qualquer causa que justificasse a interrupção ou mesmo a suspensão da contagem do referido prazo, aplicando ao caso a Súmula nº 150 do STF.<br>Além disso, conforme entendimento que vem sendo exarado por essa e2ré2ia corte, a modulação dos efeitos do referido REsp também abarca os processos em curso, como se vê nos seguintes precedentes:<br>(..)<br>Outras séries de decisões recentes do STJ caminham nesse mesmo sentido, tanto na E. ia Seção (EAREsp 657.520/RS, EAREsp 692.181/RS, EAREsp 549.713/RS, EAREsp 661.641/RS), quanto na E. 2a Turma (AREsp nº 631.103/RS, RESP 1.739.147/SP) e mesmo em provimentos monocráticos (REsp n. 1.725.147/RS, REsp n. 1.725.116/RS, REsp n. 1.715.825/RS, REsp n. 1.725.118/RS n. 1.381.110, REsp n. 1.653.953/MG, REsp n. 1.673.524/SC), não deixando dúvidas quanto à extensão da modulação dos efeitos.<br>Com efeito, o acórdão recorrido deu interpretação divergente daquela apresentada por este E. Superior Tribunal de Justiça e outros tribunais, conforme se passará a demonstrar.<br>Neste passo é o imprescindível recurso especial para restabelecer a justiça e a aplicação da lei infraconstitucional, bem como a sua uniformização.<br>(..)<br>Inicialmente, cumpre salientar que não se aplica ao caso em tela o entendimento jurisprudencial firmado no julgamento do REsp nº 1.336.026/PE em sede de Recurso Repetitivo no sentido de que a necessidade fichas financeiras necessárias para a liquidação do julgado não impediria que o prazo prescricional da pretensão executória começasse a fluir do trânsito em julgado.<br>Isto porque, em 13/06/2018, quando do julgamento dos embargos de declaração oposto nos autos daquele Recurso Especial contra a decisão proferida em sede de recurso repetitivo, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça deu parcial provimento ao mesmo, acolhendo o pedido de modulação de efeitos que havia sido formulado. Eis a ementa do referido julgado:<br>(..)<br>Logo, considerando que tanto o trânsito em julgado da ação coletiva que deu origem a esta execução, quanto à juntada das fichas financeiras necessárias para a liquidação do julgado e o protocolo da execução se deram antes de 30/06/2017, torna-se claro que, ao presente caso, aplica-se o entendimento que, à época, vigorava no STJ e nos demais tribunais, qual seja: o de que, antes da juntada dos documentos necessários para a liquidação do julgado, não começa a fluir o prazo prescricional.<br>Entendimento este que se baseava na constatação de que, sendo a liquidez um requisito para que um título judicial seja um título executivo e sendo a existência do título executivo um requisito para o exercício da pretensão executória pelo credor, sem os documentos necessários para a liquidação do julgado não há como se considerar que o prazo prescricional começou a fluir. É o ensinamento de Nelson Nery Jr. e Rosa Maria e Andrade Nery de acordo com o antigo CPC (CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL COMENTADO, 9" ed., p. 630):<br>(..)<br>Além disso, cabe salientar que, por longo período, o E. STJ vinha entendendo que a liquidação da sentença através de cálculos aritméticos consubstanciava incidente da ação/processo de conhecimento.<br>Consequentemente, se o título judicial referente ao processo de conhecimento se tratava de título ilíquido, cuja apuração do quantum debeatur exigia a presença de elementos extrínsecos a serem fornecidos pela parte ré (Administração Pública) para determinação do importe, não haveria que se falar em fluência da prescrição quinquenal.<br>Isso significa que, enquanto não obtidos, pela parte exequente, os documentos e elementos necessários à apuração do valor devido em razão do título executivo, não há liquidez e, portanto, não flui o prazo prescricional da execução. Tal conclusão foi adotada amplamente e por vários anos por aquela Colenda Corte, mesmo sob a égide da redação trazida pela Lei 10.444/02 ao art.604 do CPC/73.<br>De fato, até o ano passado (2017), tal entendimento continuava sendo reproduzido pelo Egrégio STJ, como se vê nos precedentes abaixo elencados, segundo os quais a ausência de inércia do exequente, que requereu a determinação de apresentação das fichas financeiras à parte adversa para que pudesse elaborar o cálculo dos valores, associada à conduta protelatória do executado em fornecer os tais documentos, exclui a prescrição da execução:<br>(..)<br>Nota-se que, neste caso, não foi estabelecida a aplicação da Lei nº 10.444/02 para o fim de se determinar a imediata apresentação de cálculo que seria tido por correto, mas sim, reconhecido o dever da União de apresentar os documentos indispensáveis à execução do julgado (execução esta, depreende-se, através de cálculo aritmético, já que não se fala em liquidação). No mesmo sentido:<br>(..)<br>Assim, o fato de não haver uma pacificação definitiva do entendimento, que só ocorreu com o julgamento do REsp nº 1.336.026/PE, implicou que os TRFs seguissem aplicando o entendimento anterior, conforme demonstrado. Tal ausência de pacificação fez com que este próprio STJ aplicasse entendimento contrário ao referido RESp, conforme se vê nos seguintes julgados:<br>(..)<br>Vê-se, portanto, que foi absolutamente justa e necessária  para respeitar o Princípio da Segurança Jurídica  a modulação dos efeitos do acórdão que julgou o REsp nº 1.336.026/PE deferida pelo Superior Tribunal de Justiça" (fls. 283/302e).<br>Por fim, requer "que seja conhecido e provido o presente RECURSO ESPECIAL a fim de que seja reformado acórdão recorrido" (fl. 303e).<br>Contrarrazões, a fl. 306e.<br>O Recurso Especial foi admitido, pelo Tribunal de origem (fls. 337/341e).<br>A irresignação não merece conhecimento.<br>Na origem, trata-se deExecução propostapela parte ora recorrente, com o objetivo de que "seja a executada citada na forma do art. 730 do CPC para, querendo, no prazo legal, apresentar seus Embargos à Execução, ou pagar aos exequentes as quantias devidas a cada um deles, no total de R$ 83.672,37 (oitenta e três mil seiscentos e setenta e dois reais e trinta e sete centavos) devidos aos exequentes, nos moldes da planilha em anexo" (fl. 11e).<br>Julgada extinta a execução, por decurso do prazo prescricional, recorreu o autor, restando mantida a sentença, pelo Tribunal local.<br>Daí a interposição do presente Recurso Especial.<br>Com efeito, o conhecimento do Recurso Especial - interposto, no caso, com fundamento no art. 105, III, c, da CF/88 - exige a indicação, de forma clara e individualizada, do dispositivo legal que teria sido violado ou objeto de interpretação divergente, pelo acórdão recorrido, sob pena de incidência da Súmula 284 do Supremo Tribunal Federal. Assim, seja pela alínea a, seja pela alínea c do permissivo constitucional, é necessária a indicação do dispositivo legal tido como violado ou em relação ao qual teria sido dada interpretação divergente.<br>No caso, todavia, observa-se que a parte ora agravante, nas razões do apelo extremo, não indicou, de forma clara e individualizada, como lhe competia, os dispositivos legais que porventura teriam sido objeto de interpretação divergente, pelo Tribunal de origem, o que caracteriza ausência de técnica própria indispensável à apreciação do Recurso Especial, fazendo incidir, no caso, a Súmula 284/STF. Nesse sentido:<br>"AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. 1. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. 2. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 284/STF. 3. VIOLAÇÃO AO ART. 927 do CC. INOVAÇÃO RECURSAL. PRECLUSÃO CONSUMATIVA. 4. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.<br>1. Modificar o entendimento do Tribunal local, acerca da existência de provas que evidenciassem o direito do insurgente, incorrerá em reexame de matéria fático-probatória, o que é inviável devido ao óbice da Súmula 7/STJ.<br>2. A falta de indicação, de forma clara e precisa, dos dispositivos legais que teriam sido eventualmente violados faz incidir à hipótese, em relação a quaisquer das alíneas do permissivo constitucional, a teor da Súmula 284 do STF, por analogia: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia."<br>3. Inviável o conhecimento da matéria que foi suscitada apenas em agravo interno, constituindo indevida inovação recursal, ante a configuração da preclusão consumativa.<br>4. Agravo interno improvido" (STJ, AgInt no AREsp 1.656.469/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, DJe de 26/10/2020).<br>"ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. SERVIDOR PÚBLICO MILITAR. ALIENAÇÃO MENTAL. INVALIDEZ. REFORMA. POSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULA 284/STF. O TRIBUNAL DE ORIGEM, COM BASE NO CONJUNTO PROBATÓRIO, DECIDIU PELA INEXISTÊNCIA DO DEVER DE INDENIZAR. REVISÃO. MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ.<br>1. A via estreita do Recurso Especial exige demonstração inequívoca da ofensa ao dispositivo inquinado como violado, bem como sua particularização, a fim de possibilitar seu exame em conjunto com o decidido nos autos, sendo certo que a falta de indicação dos dispositivos infraconstitucionais tidos como violados caracteriza deficiência de fundamentação, em conformidade com o Enunciado Sumular 284 do STF.<br>(..)<br>3 Agravo Interno não provido" (STJ, AgInt no AREsp 1.664.525/RS, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 14/12/2020).<br>"PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTO NÃO IMPUGNADO. SÚMULA 283 DO STF. DISPOSITIVO DE LEI FEDERAL VIOLADO. INDICAÇÃO. AUSÊNCIA. SÚMULA 284 DO STF. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. DEMONSTRAÇÃO. INOCORRÊNCIA.<br>1. O Plenário do STJ decidiu que "aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC" (Enunciado Administrativo 3).<br>2. Incide a Súmula 283 do STF, em aplicação analógica, quando não impugnado fundamento autônomo e suficiente à manutenção do aresto recorrido.<br>3. Não se conhece de recurso especial que deixa de apontar o dispositivo legal violado no acórdão recorrido, incidindo na hipótese, por analogia, a Súmula 284 do Supremo Tribunal Federal.<br>4. Ressalvado o entendimento do relator, idêntica compreensão é aplicada ao apelo nobre interposto com fundamento em divergência pretoriana, na esteira do posicionamento da Corte Especial (AgRg no REsp 1.346.588/DF, Relator Min. ARNALDO ESTEVES LIMA, Corte Especial, julgado em 18/12/2013, DJe 17/03/2014).<br>5. A divergência jurisprudencial deve ser demonstrada mediante a verificação das circunstâncias que assemelhem ou identifiquem os casos confrontados, nos termos dos arts. 255, § 1º, do RISTJ e 541, parágrafo único, do CPC/1973, o que não ocorre na situação sub examine.<br>6. Agravo interno desprovido" (STJ, AgInt no AREsp 1.632.513/RS, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 20/10/2020).<br>"ADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. SERVIDOR PÚBLICO. CONCURSO PÚBLICO. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. INÉPCIA DA PETIÇÃO INICIAL. NÃO OCORRÊNCIA. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. DISPOSITIVO LEGAL. INDICAÇÃO. AUSÊNCIA. SÚMULA 284/STF. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. "A inépcia da petição inicial, escorada no inciso II do parágrafo único do artigo 295 do Código de Processo Civil, se dá nos casos em que se impossibilite a defesa do réu ou a efetiva prestação jurisdicional" (REsp 1.134.338/RJ, Rel. Min. MASSAMI UYEDA, Terceira Turma, DJe 29/9/11).<br>2. Hipótese em que a petição inicial, além de descrever de forma objetiva os fatos (candidato inscrito em concurso público que, aprovado nas fases iniciais, foi obstado de continuar no certame por não lograr êxito no teste psicotécnico), informa o direito subjetivo supostamente ofendido, ensejador do writ, sem causar qualquer espécie de embaraço à defesa do réu ou à efetiva prestação jurisdicional, tanto assim que o pedido foi julgado procedente.<br>3. Nos termos do art. 105, III, "c", da Constituição Federal, é cabível a interposição de recurso especial quanto o acórdão recorrido "der a lei federal interpretação divergente da que lhe haja atribuído outro tribunal".<br>4. "Para que se caracterize o dissídio, faz-se necessária a demonstração analítica da existência de posições divergentes sobre a mesma questão de direito" (AgRg no Ag 512.399/RJ, Rel. Min. ELIANA CALMON, Segunda Turma, DJ 8/3/04).<br>5. Para demonstração da existência de similitude das questões de direito examinadas nos acórdãos confrontados " é  imprescindível a indicação expressa do dispositivo de lei tido por violado para o conhecimento do recurso especial, quer tenha sido interposto pela alínea a quer pela c" (AgRg nos EREsp 382.756/SC, Rel. Min. LAURITA VAZ, Corte Especial, DJe 17/12/09).<br>6. Sem a expressa indicação do dispositivo de lei federal nas razões do recurso especial, a admissão deste pela alínea "c" do permissivo constitucional importará na aplicação, nesta Instância Especial, sem a necessária mitigação, dos princípios jura novit curia e da mihi factum dabo tibi ius, impondo aos em. Ministros deste Eg. Tribunal o ônus de, em primeiro lugar, de ofício, identificarem na petição recursal o dispositivo de lei federal acerca do qual supostamente houve divergência jurisprudencial.<br>7. A mitigação do mencionado pressuposto de admissibilidade do recurso especial iria de encontro aos princípios da ampla defesa e do contraditório, pois criaria para a parte recorrida dificuldades em apresentar suas contrarrazões, na medida em que não lhe seria possível identificar de forma clara, precisa e com a devida antecipação qual a tese insculpida no recurso especial.<br>6. Agravo regimental não provido" (STJ, AgRg no REsp 1.346.588/DF, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, CORTE ESPECIAL, DJe de 17/03/2014).<br>Com efeito, segundo a jurisprudência do STJ, "o especial é recurso de fundamentação vinculada, não lhe sendo aplicável o brocardo iura novit curia e, portanto, ao relator, por esforço hermenêutico, não cabe extrair da argumentação qual dispositivo teria sido supostamente contrariado a fim de suprir deficiência da fundamentação recursal, cuja responsabilidade é inteiramente do recorrente" (STJ, AgInt no AREsp 1.411.032/SP, Relator Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, DJe de 30/09/2019).<br>Registre-se, por oportuno, que "a existência de dispositivos legais citados ao longo das ementas de acórdãos paradigmas colacionados na petição de recurso especial não afasta a necessidade de o recorrente indicar de forma específica, em seu próprio arrazoado recursal, qual seria o dispositivo legal tido por violado ou objeto da divergência interpretativa" (STJ, AgInt nos EDcl no REsp 1.526.780/PE, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 30/11/2016).<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, I, do RISTJ, não conheço do Recurso Especial.<br>Em atenção ao disposto no art. 85, § 11, do CPC/2015 e no Enunciado Administrativo 7/STJ ("Somente nos recursos interpostos contra decisão publicada a partir de 18 de março de 2016 será possível o arbitramento de honorários sucumbenciais recursais, na forma do art. 85, § 11, do NCPC"), majoro os honorários advocatícios em 10% (dez por cento) sobre o valor já arbitrado, levando-se em consideração o trabalho adicional imposto ao advogado da parte recorrida, em virtude da interposição deste recurso, respeitados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do art. 85 do CPC/2015.<br>Ressalte-se que, em caso de reconhecimento do direito à gratuidade de justiça, permanece suspensa a exigibilidade das obrigações decorrentes de sua sucumbência, nos termos do § 3º do art. 98 do CPC/2015.<br>I.