DECISÃO<br>Viação Itapemerim S.A. - Em Recuperação Judicial - suscitou o presente conflito de competência apontando como suscitados o Juízo de Direito da 1ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais de São Paulo/SP e o Juízo da 2ª Vara do Trabalho de Coronel Fabriciano/MG.<br>Em suas razões, sustenta que, inicialmente, no Juízo de direito da 13ª Vara Cível Especializada Empresarial de Recuperação Judicial e Falência de Vitória/ES, foi deferido o processamento da recuperação judicial do Grupo Itapemirim, em 18/3/2016. Noticia, inclusive, que, em 19/12/2016, o Juízo em que se processava sua recuperação prorrogou o prazo de suspensão das ações, previsto no § 4º do art. 6º da LREF, até a realização da Assembleia Geral de Credores, fato ainda não ocorrido.<br>Informa que, em 14/5/2018, o Juízo de direito da 13ª Vara Cível Especializada Empresarial de Recuperação Judicial e Falência de Vitória/ES declarou-se incompetente para apreciar o feito, razão pela qual remeteu os autos da recuperação judicial para o Juízo de Direito da 1ª Vara de de Falências e Recuperações Judiciais de São Paulo/SP.<br>Salienta que,em Assembleia Geral de Credores realizada no dia 17/04/2019, fora aprovado o Plano de Recuperação Judicial apresentado pelas empresas Recuperandas (dentre elas, as ora Suscitantes), sendo o mesmo homologado pelo Douto Juízo da 1ª Vara de Falências e Recuperação Judiciais de São Paulo-SP, em 14/05/2019.<br>Ressalta"que o GRUPO ITAPEMIRIM vem cumprindo rigorosamente todas as exigências previstas na Lei de Recuperação e Falência (Lei 11.101/05), bem como as determinadas pelo Douto Juízo da Recuperação Judicial, além das obrigações assumidas no plano de recuperação judicial aprovado em assembleia geral de credores, isto é, todos os créditos habilitados no quadro geral de credores estão sendo adimplidos, conforme disposto na proposta de pagamento aprovada" (e-STJ, fl. 9).<br>Anota que, "noatual cenário, no que se refere aos credores extraconcursais, o Juízo da Ação de Recuperação Judicial determinou, no dia 02/05/2020, que não poderia haver nenhuma constrição no patrimônio do Grupo ITAPEMIRIM, inclusive no acervo deste Suscitante" (e-STJ, fl. 11), o que veio ser ratificado em decisão proferida em 28/9/2020.<br>Aduz que, "contrariando as decisões acima (as quais determinaram a suspensão de todas as constrições havidas no patrimônio das empresas Recuperandas), o Juízo Suscitado da 2ª Vara do Trabalho Coronel Fabriciano -MG, na data de 18/10/2021, nos autos da Reclamatória Trabalhista em fase de Execução nº 0010122-29.2021.5.03.0034, determinou o prosseguimento da execução com a realização de bloqueios via SISBAJUD nas contas bancárias da Suscitante, tendo sido bloqueado o valor total da execução no importe de R$ 48.910,45(quarenta e oito mil, novecentos e dez reais e quarenta e cinco centavos), em 26/10/2021" (e-STJ, fl. 14).<br>Nesse contexto, ressalta encontrar-se configurado o presente conflito de competência, cabendo ao Juízo em que se processa sua recuperação judicial deliberar, com exclusão de qualquer outro, as causas de interesses e bens das empresas recuperandas.<br>Diante dessas considerações, pede a concessão de liminar, por se tratar de conflito positivo de competência, para que seja determinado:"a imediata suspensão dos atos executórios nos autos da Reclamatória Trabalhista em fase de Execução nº 0010122-29.2021.5.03.0034 com a imediata devolução às Suscitantes do importe deR$48.910,45 (quarenta e oito mil, novecentos e dez reais e quarenta e cinco centavos) bloqueados via Sisbajud;bem como  ..  o levantamento dos bens eventualmente e indevidamente constritos, nos termos do que prescreve o artigo 300 e seguintes do Código de Processo Civil, a fim de que possam ser minorados os prejuízos que este Suscitante vem sofrendo demasiadamente em face dos errôneos bloqueios havidos em suas operações financeiras e penhora de seus bens.<br>Por fim, requer que se reconheça configurado o conflito de competência suscitado, declarando competente o Juízo de Direito da 1ª Vara de de Falências e Recuperações Judiciais de São Paulo/SP para tratar dos atos de expropriação, constrição ou retirada de bens e valores indisponíveis à manutenção da atividade empresarial da recuperanda.<br>O pedido liminar foi deferidopara determinar a imediata suspensão dos atos executórios em relação à empresa suscitante, promovidos pelo Juízo Suscitado da 2ª Vara do Trabalho Coronel Fabriciano -MG, no bojo da Reclamação Trabalhista n. 0010122-29.2021.5.03.0034, em cumprimento de sentença, ficando designado Juízo de Direito da 1ª Vara de de Falências e Recuperações Judiciais de São Paulo/SP para dirimir, em caráter provisório, as questões urgentes, inclusive acerca da liberação de eventuais valores bloqueados nas contas de titularidade da empresa suscitante (e-STJ, fls. 272-278).<br>Os Juízos suscitados apresentaram as informações solicitadas (e-STJ, fls. 285-291 e 292-295).<br>O Ministério Público Federal ofertou parecer pelo conhecimento do conflito, para declarar a competência do Juízo em que se processa a recuperação judicial da suscitante (e-STJ, fls. 325-328).<br>Brevemente relatado, decido.<br>De acordo com as informações prestadas pelo Juízo trabalhista (e-STJ, fls. 292-295), na reclamação trabalhista (em fase de cumprimento de sentença), promovida por Wesley Silva Guedes contra a suscitante, em 10/5//2021, reconheceu-se a prescrição das verbas trabalhistas anteriores à 10/3/2016. Objetiva-se, assim, as cobranças dos créditos trabalhistas posteriores a essa data. É dos autos, também, que o processamento da recuperação judicial da suscitante foi deferido em março de 2016 .<br>Pode-se concluir, assim, que o crédito discutido na ação trabalhistaé posterior à data do pedido e processamento da recuperação judicial da suscitante, não se submetendo, portanto, aos seus termos.Dessa forma, considerando tratar-se de crédito extraconcursal, não há que se falar em habilitação no plano de recuperação judicial, como bem assentou o Juízo trabalhista em sua decisão (e-STJ, fl. 293).<br>Entretanto, vale destacar que, a despeito de o art. 49 da Lei n. 11.101/2005 assegurar que "estão sujeitos à recuperação judicial todos os créditos existentes na data do pedido, ainda que não vencidos" (sem grifo no original), deve ser garantido o direito de preferência do crédito nascido após o pedido de recuperação e, ao mesmo tempo, direcionar o pagamento desses créditos ao Juízo recuperacional que, ciente da não submissão dos referidos valores à recuperação judicial, deverá sopesar a essencialidade dos bens de propriedade da empresa passíveis de constrição, bem como a solidez do fluxo de caixa da empresa em recuperação.<br>A esse respeito, confiram-se:<br>CONFLITO DE COMPETÊNCIA. RECUPERAÇÃO JUDICIAL. EXECUÇÃO TRABALHISTA. PROSSEGUIMENTO. ATOS DE CONSTRIÇÃO. COMPETÊNCIA DO JUÍZO DA RECUPERAÇÃO JUDICIAL. 1. No caso de deferimento da recuperação judicial, a competência da Justiça do Trabalho se limita à apuração do respectivo crédito (processo de conhecimento), sendo vedada a prática, pelo citado Juízo, de qualquer ato que comprometa o patrimônio da empresa em recuperação (procedimento de execução). 2. Classificam-se como extraconcursais os créditos de obrigações que se originaram após o deferimento do processamento da recuperação, prevalecendo estes sobre os créditos concursais, de acordo com os arts. 83 e 84 da Lei nº 11.101/2005. 3. Segundo a jurisprudência desta Corte, como forma de preservar tanto o direito creditório quanto a viabilidade do plano de recuperação judicial, a execução de créditos trabalhistas constituídos depois do pedido de recuperação judicial deve prosseguir no Juízo universal. 4. Conflito de competência conhecido para declarar competente o Juízo de Direito da 2ª Vara Cível de Blumenau/SC. (CC n. 145.027/SC, Relator o Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, DJe de 31/8/2016)<br>CONFLITO DE COMPETÊNCIA - CRÉDITO TRABALHISTA CONSTITUÍDO APÓS O DEFERIMENTO DA RECUPERAÇÃO JUDICIAL - ATO EXPROPRIATÓRIO ORDENADO PELO MAGISTRADO LABORAL GENÉRICO E SEM QUALQUER RESSALVA - ANTE A ESPECIFICIDADE DO CASO, COMPETE AO JUÍZO UNIVERSAL AVALIAR ACERCA DA ESSENCIALIDADE OU NÃO DO BEM AO FUNCIONAMENTO DA EMPRESA - PRECEDENTES DO STJ. 1. Tratando-se de crédito trabalhista constituído depois de ter o devedor ingressado com o pedido de recuperação judicial, está excluído do plano e de seus efeitos (art. 49, caput, da Lei n.º 11.101/2005). 2. Ante a determinação de ato expropriatório genérico e sem ressalva determinado pelo magistrado trabalhista para a satisfação do crédito executado, compete ao juízo universal exercer o controle sobre atos de constrição patrimonial. Precedentes do STJ. 3. Conflito conhecido para declarar a competência do juízo da recuperação judicial. (CC n. 129.720/SP, Relator para acórdão o Ministro Marco Buzzi, DJe de 20/11/2015)<br>Por essas razões, é de se concluir que, embora o crédito em comento, relacionado àReclamação Trabalhista n. 0010122-29.2021.5.03.0034, em cumprimento de sentença, não se submeta aos efeitos do plano de recuperação judicial da suscitante, por se tratar de crédito extraconcursal, o Juízo da Recuperação deverá analisar a melhor forma de pagamento desse crédito, não sendo possível ao Juízo trabalhista determinar atos de constrição do patrimônio da suscitante de forma genérica, sob pena de se inviabilizar por completo o reerguimento da empresa.<br>Ante o exposto, declaro a competência do Juízo de Direito da 1ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais de São Paulo/SP para exercer Juízo de controle sobre os atos de constrição judicial, incidentes sobre os bens da empresa recuperanda, exarados nos autos Reclamação Trabalhista n. 0010122-29.2021.5.03.0034, em cumprimento de sentença promovidos peloJuízo da 2ª Vara do Trabalho Coronel Fabriciano -MG.<br>Dê-se ciência aos Juízos suscitados.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>CONFLITO DE COMPETÊNCIA. MEDIDAS DE CONSTRIÇÃO, PELO JUÍZO TRABALHISTA, DE BENS INTEGRANTES DO PATRIMÔNIO DA EMPRESA. CRÉDITO EXTRACONCURSAL. COMPETÊNCIA DO JUÍZO RECUPERACIONAL PARA VERIFICAR A MELHOR FORMA DE PAGAMENTO SEM PREJUDICAR O PLANO DE RECUPERAÇÃO JUDICIAL. PRECEDENTES. RECONHECIMENTO.