EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NA RECLAMAÇÃO. EFEITO SUSPENSIVO NO RECURSO ESPECIAL. LIMINAR EM MANDADO DE SEGURANÇA PARA CASSAÇÃO DO EFEITO SUSPENSIVO. COMPETÊNCIA DA PRESIDÊNCIA DO TRIBUNAL DE ORIGEM. MATÉRIA PREJUDICADA. HOMOLOGAÇÃO DE DESISTÊNCIA DO MANDADO DE SEGURANÇA NA ORIGEM. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL JULGADO. PREJUDICADO. AUSÊNCIA DE INTERESSE PROCESSUAL.1. No presente agravo regimental, contra decisão que julgou prejudicada a reclamação, busca o Ministério Público que seja analisada a tese jurídica de mérito da reclamação, qual seja, de usurpação de competência jurisdicional desta Corte Superior por órgão judiciário de inferior hierarquia, isto é, o TJ/GO, no julgamento do MS nº 5625297.48.2020.8.09.0000 no tocante à atribuição de efeito suspensivo ao recurso especial.2. O recurso especial pretende reverter a ordem concedida no Tribunal de Justiça de Goiás, em favor do paciente, que trancou o inquérito policial por atipicidade da conduta. Dá-se que, em 18/2/2021, foi homologado o pedido de desistência do mandado de segurança, na Corte de origem, diante do deferimento da medida liminar concedida nesta Corte Superior no habeas corpus n.632.489/GO, em 16/12/2020, na qual foideterminada a suspensão da ação penal até o julgamento final do writ na origem ou do recurso especial do Ministério Público.3. Considerando o arquivamento do mandado de segurança perante o Tribunal de origem, e que já foi julgado e improvido o agravo em recurso especial  AREsp n. 1.844.340, na sessão do dia 14/12/2021  , contra o indeferimento do pedido de reconsideração, não há como negar a perda superveniente do objeto da presente reclamação, em razão de não mais subsistir (mais ainda a essa altura) utilidade na pretensão do MP, haja vista que está superada a discussão sobre o efeito suspensivo em recurso especial.4. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), João Otávio de Noronha, Rogerio Schietti Cruz, Ribeiro Dantas e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Impedidos os Srs. Ministros Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior.Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Joel Ilan Paciornik.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Trata-se de agravo regimental interposto contra decisão que julgou prejudicada a reclamação.O agravante sustenta que "Neste reclamação o pleito ministerial de cassação do despacho monocrático do Desembargador relator do mandado de segurança defensivo (MS nº 5625297.48.2020.8.09.0000) e seu consequente arquivamento funda-se em usurpação de competência jurisdicional deste Superior Tribunal de Justiça"; e que "A decisão ora impugnada considerou não obstante, e de modo monocrático uma vez mais, ter-se homologado pedido de desistência do mandado de segurança impetrado ao TJ/GO dado o deferimento de medida liminar concedida nesta Corte Superior no anterior HC nº 632.489, tendo tal decisão "transitado em julgado". Assim, concluíra o ínclito Ministro relator que o arquivamento da ação constitucional pelo Tribunal de origem implicara perda superveniente do objeto deste reclamação, em razão de não mais subsistir utilidade na pretensão ministerial local".Destaca "ostentar in casu competência recursal hierárquica ou funcional natureza absoluta, de modo que se mostra inadmissível sua modificação ou prorrogação, apresentando-se evidente (sem que se ouse alcunhar de erro "crasso") albergar ou vislumbrar existir jurisdição intestina capaz de rever concessão por Presidente ou Vice-Presidente de Corte de efeito suspensivo durante procedimento de recursos constitucionais (extraordinários e/ou especiais) no próprio Tribunal de inferior hierarquia, tema e feito de exclusiva jurisdição/competência no âmbito de Tribunais de destino, isto é, STJ ou STF, sob pena de grave insegurança jurídica, de desrespeito à própria jurisdição (e seus constitucionais limites, sendo o de que ora se trata conhecido exatamente por "competência")".E, portanto, "não cabia - respeitosamente - à Corte Especial do TJ/GO promover revisão de entendimento de seu Presidente quanto à atribuição de conferir efeito suspensivo a recurso especial ministerial, de modo que se configura patente usurpação de competência deste STJ, sob pena de difícil ou inviável "esgotamento de jurisdição"".Afirma ainda que, "uma vez expressamente ressalvado no julgamento do outro HC 632.489 possibilidade de modificação nesta Corte Superior do acórdão do Tribunal a quo em julgamento do agravo em recurso especial interposto pelo Ministério Público local, e considerando prejudicial e preliminar a questão de competência jurisdicional e, portanto, matéria de ordem pública, não há por que nem como ter-se por prejudicada esta Reclamação ministerial e tampouco algum "transito em julgado" alhures como empeço a ação penal pública cuja prova há de ser feita sob o crivo do contraditório e ampla defesa pelo juízo singular competente (ou por outra(s) instâncias haja vista fumus de que há envolvimento de outras figuras de maior envergadura e quiçá merecedoras de "foros privilegiados" ou por "prerrogativa de função" - em tese, claro - até por insondável matéria fático-probatória nesta instância superior)".Conclui que é necessária a reforma da decisão monocrática, para o julgamento "da questão meritória suscitada na reclamação ministerial, qual seja, usurpação de competência jurisdicional desta Corte Superior por órgão judiciário de inferior hierarquia, qual seja o TJ/GO no julgamento do MS nº 5625297.48.2020.8.09.0000 no tocante à atribuição de efeito suspensivo a recurso especial ministerial".É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Conforme relatado, e se mal não entendo a irresignação do recorrente, pretende o Ministério Público que seja analisada a tese jurídica de mérito da reclamação, qual seja, de usurpação de competência jurisdicional desta Corte Superior por órgão judiciário de inferior hierarquia, isto é, o TJ/GO, no julgamento do MS nº 5625297.48.2020.8.09.0000, no tocante à atribuição de efeito suspensivo ao recurso especial (do MP).A despeito do exposto, é oportuno traçar um panorama dos fatos processuais do presente cenário, para uma compreensão e diagnóstico jurídico mais linear, mesmo porque os fatos se entrelaçam em certos segmentos.O reclamante sustenta que interpôs recurso especial, com arrimo no art. 105, III, alínea "a", da Constituição, sustentando a violação aos arts. 76, III, 83, 572, I, 654, §1º, alínea "a"; 662, 647 e 648, I,do Código de Processo Penal; e dos arts. 44, I, 66, caput e 538, do Código Civil; e, subsidiariamente, do art. 619 do Código de Processo Penal, e (afirma) que também pediu o efeito suspensivo,e, diante da suspensão dos efeitos do acórdão, o Ministério Público, munido da investigação outrora sobrestada por decisão da Primeira Câmara Criminal, denunciou o paciente Robson de Oliveira Pereira e demais investigados, conforme informado anteriormente por este órgão, razão pela qual, em 11/12/2020, pleiteou a extinção do feito por perda superveniente de objeto.Argumenta ainda que foi proferida decisão liminar em Mandado de Segurança (5625297-48.2020.8.09.0000), proferida pelo Órgão Especial do TJ em 14/12/2020 (ou seja, após o pedido do Ministério Público pela prejudicialidade do Recurso Especial), a qual sustou os efeitos da decisão proferida no Recurso Especial, afastando o efeito suspensivo concedido anteriormente ao recurso; e que, em 18/12/2020, foi proferida, pelo Ministro Nefi Cordeiro, decisão liminar no Habeas Corpus 632.489-GO, impetrado perante o STJ pela defesa, na qual foideterminada a suspensão da ação penal até o julgamento final do writ na origem ou do recurso especial do Ministério Público.Da leitura dos autos, infere-se que o efeito suspensivo deferido no recurso especial interposto pelo Ministério Público permitiu a continuidade das investigações contra o paciente pelos supostos crimes de apropriação indébita e lavagem de capitais, praticados por organização criminosa, porquanto teria atuado para desviar recursos doados àAssociação Filhos do Pai Eterno - AFIPE, mas, logo em seguida, um dia após a concessão da suspensão, veio a ser ofertada a denúncia.O recurso especial interposto pelo Ministério Público visa reverter a ordem concedida no Tribunal estadual em favor do paciente, que trancou o inquérito policial por atipicidade das condutas apuradas.Logo após a suspensão dos efeitos do acórdão do Tribunal de origem que concedeu o habeas corpus para trancar os inquéritos policiais, houve o recebimento da denúncia pelo Juízo de primeiro grau em 10/12/2020.Constata-se, entretanto, que, no dia 14/12/2020, o Desembargador Leobino Valente Chaves, do Tribunal de origem, deferiu a liminar em mandado de segurança impetrado pela defesa, para determinar a cassação do efeito suspensivo conferido ao recurso especial interposto pelo Ministério Público.Contudo, em 18/2/2021, foi homologado o pedido de desistência do mandado de segurança, diante do deferimento da medida liminar concedida nesta Corte Superior no habeas corpus n.632.489/GO, em 16/12/2020, nos seguintes termos: .. Busca, em sede liminar e no mérito, suspender os efeitos da decisão do Presidente do Tribunal de Justiça do Estado de Goiás que deferiu medida cautelar e concedeu efeito suspensivo ao recurso especial interposto pelo Ministério Público contra acórdão concessivo do Habeas Corpus 5448153-87.2020.8.09.0000 por unanimidade.É o relatório.DECIDO.A concessão de liminar em habeas corpus é medida excepcional, somente cabível quando, em juízo perfunctório, observa-se, de plano, evidente constrangimento ilegal.Com efeito, há relevância nas alegações da defesa a configurar os requisitos para a concessão da medida de urgência.Da leitura dos autos, infere-se que a medida cautelar deferida no recurso especial interposto pelo Ministério Público permitiu a continuidade das investigações contra o paciente pelos crimes de apropriação indébita e lavagem de capitais, praticados por organização criminosa que atuou para desviar recursos doados por professantes da fé católica de todo Brasil para a Associação Filhos do Pai Eterno (AFIPE). Entretanto, logo em seguida, um dia após a concessão da medida, já foi ofertada a denúncia.Argumenta a defesa que o especial interposto pelo Parquet visa reverter a ordem concedida em favor do paciente no Habeas Corpus 5448153-87.2020.8.09.0000, em que o TJGO, por unanimidade, trancou o inquérito policial por atipicidade das condutas apuradas, o que implicaria na rediscussão fática em sede de apelo nobre, providência não admitida no âmbito desta Corte.Ademais, da leitura da documentação juntada, no escopo do inquérito policial, constata-se que também encontra plausibilidade jurídica a arguição defensiva no sentido de haver ilicitude da prova extraída por meio da devassa de dados do paciente, com a finalidade de chantageá-lo, tendo sido condenado o agente que fez a extorsão. Todavia, ainda assim, houve o compartilhamento desses dados, que foram ilegalmente utilizados pelo Ministério Público para iniciar a persecução.Posto isso, ante a plausibilidade jurídica das teses ora trazidas, verifica-se o necessário fumus boni iuris.Por outro lado, constado também o necessário periculum in mora, diante da possibilidade de se submeter o paciente à persecução penal possivelmente carente de justa causa e com base em fatos atípicos.Ante o exposto, defiro parcialmente a liminar para sustar o andamento da ação criminal até o julgamento do mérito do writ ou do recurso especial, o que ocorrer primeiro.Solicitem-se informações.Após, dê-se vista ao Ministério Público Federal.Comunique-se, com urgência.Publique-se.Intimem-se.Por sua vez, na data de 17/12/2020, o Presidente do Tribunal estadual julgou prejudicado o recurso especial, e, em 19/1/2021, o Ministério Público pediu a reconsideração, o que não foi concedido.Após o indeferimento do pedido de reconsideração, foi então interposto o agravo em recurso especial - AREsp n. 1.844.340 - julgado por esta Sexta Turma na sessão do dia 14/12/2021, negando-se provimento aos agravos regimentais, conforme a seguinte ementa:AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INQUÉRITO POLICIAL N. 1462-DF. AVOCAÇÃO DESTES AUTOS PELA CORTE ESPECIAL. INEXISTÊNCIA. TEMPESTIVIDADE DO AGRAVO NO RECURSO ESPECIAL. INTIMAÇÃO ELETRÔNICA. AUSÊNCIA DE PREVISÃO LEGAL PARA IMPUGNAÇÃO DA DECISÃO QUE HOMOLOGOU DESISTÊNCIA RECURSAL. PREVENÇÃO PARA JULGAMENTO. ART. 71 DO RISTJ. INEXISTÊNCIA DE AVOCAÇÃO DO ÓRGÃO ESPECIAL DO STJ. AGRAVOS REGIMENTAIS IMPROVIDOS.1. Há competência por prevenção para julgar este agravo em recurso especial, conforme o art. 71 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça - RISTJ, pois foi distribuído anteriormente ao Ministro Nefi Cordeiro o Habeas Corpus n. 632.489.2. O Ministério Público é regido pelos princípios da unidade e da indivisibilidade (art.127, § 1º - CF). É certo que "não há sentido em se negar o reconhecimento do direito de atuação dos Ministérios Públicos estaduais e do Distrito Federal perante esta Corte, se a interpretação conferida pelo STF, a partir de tema que assume, consoante as palavras do Ministro Celso de Mello, "indiscutível relevo jurídico-constitucional" (RCL-AGR n.7.358) aponta na direção oposta, após evolução jurisprudencial acerca do tema" (AgRg nos EREsp n. 1.256.973/RS, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Relator p/ acórdão Ministro ROGÉRIO SCHIETTI CRUZ, Terceira Seção, julgado em 27/8/2014, DJe 6/11/2014).3. Considerando que o Ministério Público Federal já interpôs agravo regimental contra a decisão recorrida, o segundo agravo regimental, do Ministério Público/GO, no rigor dos termos sequer deveria ser conhecido, haja vista a preclusão consumativa, opção de julgamento que, todavia, não se aconselha no caso, já que os fundamentos dos dois agravos são em parte diferentes.4. Consta nos autos que foi realizada a intimação eletrônica do Ministério Público em 4/1/2021, entretanto, a certidão de fl. 9.168 informa que a leitura somente foi realizada em 21/1/2021, pelo que o recurso de agravo, protocolizado no dia 25/1/2021, o foi dentro do prazo de 15 dias. Ainda que se considere a data da leitora o dia em que foi apresentado o pedido de reconsideração, em 11/1/2021, ou o prazo de 10 dias sem consulta voluntária, nos termos do art. 5º, §3º, da Lei nº 11.419/2006, mesmo assim o agravo em recurso especial estaria tempestivo.5. Ainda que o agravo em recurso especial tenha sido interposto tempestivamente, não é possível conhecê-lo, porque há nos autos manifestação clara do recorrente de ausência do interesse recursal, na medida em que requereu a extinção do feito por estar prejudicado, afirmando que, "diante da suspensão dos efeitos do acórdão, o Ministério Público, munido da investigação outrora maculada por decisão da Primeira Câmara Criminal, denunciou o paciente Robson de Oliveira Pereira e demais investigados, conforme petição anexa", e que "em 10 de dezembro de 2020", a Vara dos Feitos Relativos a Delitos Praticados por Organização Criminosa e de Lavagem ou Ocultação de Bens, Direitos e Valores, proferiu decisão que recebeu a denúncia."6. Não se trata, portanto, de decisão do Tribunal de origem que inadmitiu o recurso especial (esta sim agravável), senão da decisão que o julgou prejudicado. O art. 1.030, §1º, e art. 1.042, do Código de Processo Civil - CPC, estipulam que caberá agravo da decisão da presidência ou vice-presidência que inadmite o recurso especial, o que não é o presente caso. Não há previsão legal para o recurso interposto.7. Acerca de pedido do MP/GO, de remessa destes autos à Corte Especial, a pretensão não procede, porque se trata de agravo em recurso especial interposto no habeas corpus impetrado no Tribunal de origem, tendo por objeto ato coator praticado pelo juiz de primeiro grau, sem falar que o Ministro Benedito Gonçalves, relator do Inquérito n. 1462-DF, em resposta a consulta deste Relator, esclareceu que não houve avocação destes autos para a Corte Especial do STJ.8. Agravos regimentais improvidos.Desse modo, considerando o arquivamento do mandado de segurança perante o Tribunal de origem, e que já foram julgados os agravos regimentais no agravo em recurso especial (AREsp n. 1.844.340), não há como negar (mais ainda a essa altura) a perda superveniente do objeto da presente reclamação, em razão de não mais subsistir utilidade na pretensão do Ministério Público, ora recorrente, haja vista que está superada a discussão sobre o efeito suspensivo em recurso especial, contexto em que nego provimento ao agravo regimental.É o voto.