DECISÃO<br>IRINEU DONIZETE MONTANHA alega sofrer coação ilegal, em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que manteve a sua prisão preventiva.<br>A defesa pretende a soltura do paciente - preso em flagrante pelo crime de furto qualificado - sob o argumento de ausência do preenchimento dos requisitos da constrição processual.<br>O Parquet oficiou pelo não conhecimento do writ.<br>Decido.<br>Consta da denúncia que o paciente, em 27/8/2021, durante o repouso noturno, previamente ajustado e em unidade de desígnio com outro individuou não identificado e mediante arrombamento de obstáculo, subtraiu, para si, um segmento de cabo de alumínio, com massa aproximada de 3,2kg, bem como um pedaço de cabo de internet, de propriedade da empresa CPFL Energia.<br>O Juiz de Direito decretou a preventiva nos seguintes termos:<br>Irineu Donizeti Montanha, qualificado nos autos, foi preso em flagrante como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal. O Ministério Público se manifestou pela conversão da prisão em flagrante em preventiva. A Defensoria Pública requereu a concessão de liberdade provisória, sem fiança, mediante imposição de medidas cautelares diversas da prisão.<br> .. <br>O indiciado foi surpreendido, por volta de 23h15min, na Rua Luiz Lázaro Zamenhoff, altura do nº 518, nesta cidade, quando subtraía cabos metálicosinstalados nos postes, em concurso com indivíduo não identificado. O averiguado apresentou versão despida de credibilidade, afirmando que passava pelo local quando viu um rapaz desconhecido cortar cabos dospostes ali existentes, oportunidade em que teve a intenção de se apoderar de um dos cabosque estava dependurado, com o objetivo de vendê-lo e comprar entorpecentes, pois é viciado em crack.<br>É certo que a infração penal, se isoladamente considerada, não é tão grave. No entanto, é preciso considerar que o autuado ostenta múltiplos envolvimentos na seara criminal, principalmente pela prática de crimes contra o patrimônio, conforme folhas de antecedentes e certidões anexadas aos autos.<br>Por isso, a credibilidade da Justiça se apresentaria fragilizada ao permitir que pessoas que venham a praticar tal conduta sejam recolocadas no convívio social logo após o fato. A soltura do indiciado, assim, não contribui para a manutenção da ordem pública.<br>Também se faz necessária a custódia para evitar que o indiciado volte a atentar contra o patrimônio, até porque está envolvido com a prática de crimes há muitos anos e, no momento, estava cumprindo pena por crime de furto no regime aberto, depois de obter progressão.<br>Em liberdade, com sensação de impunidade, encontrará estímulos para nova prática delituosa. De fato, a necessidade de garantir a ordem pública veio demonstrada na ação concreta praticada pelo autuado, principalmente pelo reiterado envolvimento na prática de crimes contra o patrimônio, como já analisado. E uma vez vilipendiado o equilíbrio social, impõe-se o manejo de instituto processual capaz de, concomitantemente, evitar a reprodução de infrações penais, acautelar o meio social e restaurar a credibilidade do Estado.  ..  (fls. 42-43)<br>A jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que, para submeter alguém à prisão cautelar, é cogente a fundamentação concreta, sob as balizas do art. 312 do CPP.<br>Apoiado nessa premissa, verifico que se mostram suficientes as razões invocadas na instância de origem para embasar a ordem de prisão do ora paciente, porquanto contextualizaram, em dados dos autos, a necessidade cautelar de segregação do réu.<br>Com efeito, o Juiz de primeira instância apontou, de forma idônea, a presença dos vetores contidos no art. 312 do Código de Processo Penal, indicando motivação suficiente para decretar a prisão preventiva, ao salientar"que o autuado ostenta múltiplos envolvimentos na seara criminal, principalmente pela prática de crimes contra o patrimônio, conforme folhas de antecedentes e certidões anexadas aos autos".<br>Em razão da gravidade do crime e das indicadas circunstâncias do fato- "múltiplos" envolvimentos na seara criminal, principalmente pela prática de crimes contra o patrimônio-, as medidas cautelares alternativas à prisão não se mostram adequadas e suficientes para evitar a prática de novas infrações penais.<br>À vista do exposto, denego a ordem.<br>Publique-se. Intimem-se.