ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOROGÉRIO FERNANDES DE SOUZAinterpõe agravo regimental contra decisão de minha relatoria, em que deneguei o habeas corpus por não identificar ilegalidade na decisão impugnada.A defesa reafirma a necessidade de revisão da dosimetria da pena doréu, para que seja afastada a vetorial "circunstâncias do crime".Requer, assim, a reconsideração do decisum anteriormente proferido ou a submissão do feito a julgamento pelo órgão colegiado, para que seja reduzida a pena-base imposta ao acusado ao mínimo legal, com o consequente abrandamento do regime inicialEMENTAAGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. A dosimetria da pena configura matéria restrita ao âmbito de certa discricionariedade do magistrado e é regulada pelos critérios da razoabilidade e da proporcionalidade. Assim, havendo as instâncias ordinárias fundamentado o aumento da reprimenda-base à luz das peculiaridades do caso concreto, não há como esta Corte simplesmente se imiscuir no juízo de proporcionalidade feito pelas instâncias de origem para, a pretexto de ofensa aos princípios da proporcionalidade e da individualização da pena, ou mesmo de violação dos arts. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, reduzir a reprimenda estabelecida aos acusados.2. Agravo regimental não provido.VOTOEm que pesem os argumentos despendidos pelo ora agravante, entendo que não lhe assiste razão.Relembro, mais uma vez, que a dosimetria da pena configura matéria restrita ao âmbito de certa discricionariedade do magistrado e é regulada pelos critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, de maneira que, havendo as instâncias ordinárias fundamentado o aumento da reprimenda-base à luz das peculiaridades do caso concreto, não vejo como acolher o pleito defensivo, em homenagem ao princípio do livre convencimento motivado.Conforme entendimento do Supremo Tribunal Federal, "A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. O Código Penal não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena. Cabe às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos e das provas, fixar as penas e às Cortes Superiores, em grau recursal, o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, bem como a correção de eventuais discrepâncias, se gritantes ou arbitrárias" (HC n. 122.184/PE, Rel. Ministra Rosa Weber, 1ª T., DJe 5/3/2015), situação que, no entanto, não ficou caracterizada nos autos.Não se desconhece também o disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 aplicável aos crimes prescritos na Lei de Drogas, qual seja: "O Juiz, na fixação das penas, considerará, compreponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal,anatureza e a quantidadeda substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente".No caso, aCorte de origem, ao negar provimento ao apelo defensivo, entendeuadequado o aumento da pena-base por entender que "as circunstâncias que cingem ao fato delituoso extrapola os limites previsto ao tipo penal em questão, sobretudo por se tratar, conforme asseverou o magistradoa quo, consoante amplamente comprovado nos autos,o entorpecente estava acondicionada em compartimento oculto previamente preparado no veículo automotor, demonstrando a necessidade de censurabilidade com maior rigor, já que tal artifício possui a capacidade de levar a erro e oportunizar mais chances de êxito na empreitadacriminosa" (fl. 338).Entendo, assim, além de serem concretos os fundamentos mencionados e atinentes às peculiaridades do caso, ser tambémproporcional o aumento de apenas 6 meses para o crime em comento, haja vista que, de fato, as circunstâncias da prática do delito extrapolam o ordinário para o tráfico.Dessarte, uma vez que foram apontados argumentos concretos e específicos dos autos para a fixação da pena-base acima do mínimo legal, não há como esta Corte simplesmente se imiscuir no juízo de proporcionalidade feito pelas instâncias de origem, para, a pretexto de ofensa aos princípios da proporcionalidade e da individualização da pena, ou mesmo de violação dos arts. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, reduzir a reprimenda-base estabelecida aos acusados.Diante de tais considerações, deve ser mantida inalterada a conclusão do decisum ora agravado, ao haver afastado a apontada violação dos arts. 59 e 68 do Código Penal e 42 da Lei n. 11.343/2006 e, por conseguinte, manter inalterada a reprimenda aplicada ao acusado.Mantida inalterada a pena, prejudicado o pleito de revisão do regime inicial.À vista do exposto, nego provimento ao agravo regimental.