EMENTADIREITO CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. SEGURO HABITACIONAL. INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. MULTA DECENDIAL. JUROS DE MORA. NÃO INCIDÊNCIA. AGRAVO DESPROVIDO.1. Agravo interno contra decisão que deu parcial provimento ao recurso especial da parte ora agravada para excluir a incidência de juros moratórios sobre a base de cálculo da multa decendial, no seguro habitacional.2. Consoante entendimento desta Corte Superior, a multa decendial, prevista no contrato de seguro habitacional e devida em função do atraso no pagamento da indenização securitária, deve ser limitada ao valor da obrigação principal, sem o acréscimo de juros moratórios. Precedentes.3. Agravo interno a que se nega provimento.ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos, em que são partes as acima indicadas, decide a Quarta Turma, por unanimidade, negar provimento ao agravo interno, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. A Sra. Ministra Maria Isabel Gallotti e os Srs. Ministros Antonio Carlos Ferreira, Marco Buzzi e Luis Felipe Salomão (Presidente) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO RAUL ARAÚJO (Relator):Trata-se de agravo interno, interposto por IRACEMA DOS SANTOS WANDERLEY e OUTROS, contra decisão monocrática de fls. 610-614, a qual deu provimento ao recurso especial da SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS para excluir a incidência de juros moratórios sobre a base de cálculo da multa decendial.A parte agravante, em suas razões recursais, defende, em síntese, que a decisão agravada partiu de premissa equivocada no sentido de que o acórdão recorrido tratava de juros sobre multa, "quando na verdade tratava de ausência de sucumbência diante da ausência de cobrança de juros sobre multa".Assevera que a questão jurídica dos autos é exclusivamente sobre sucumbência em impugnação do cumprimento de sentença, sendo que a Corte local afastou a "sucumbência porque não havia cobrança de juros sobre a multa".Devidamente intimada, a parte agravada apresentou impugnação (fls. 625/684).É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO RAUL ARAÚJO (Relator):Ao contrário do que entende a parte agravante, não se tem premissa equivocada, na medida em que o recurso especial de Sul América foi interposto contra acórdão do eg. Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Norte - TJRN que deu parcial provimento à apelação dos autores, ora agravantes, tão somente para determinar que a multa decendial prevista contratualmente seja aplicada sobre o valor da indenização, de forma corrigida, com acréscimo de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação, respeitada a limitação da obrigação acessória ao montante principal, conforme o art. 412 do Código Civil, nos seguintes termos (fls. 413/421 e 447-448):"O cerne da controvérsia consiste em verificar se a decisão de primeiro grau deve ser modificada por não ter considerado que a multa decendial, revista no contrato de seguro habitacional exarado entre as partes, deveria incidir sobre o valor da obrigação principal, devidamente acrescido dos juros moratórios e correção monetária.No presente caso, entendeu o Juiz monocrático que a multa decendial deveria ser aplicada ao montante da indenização securitária com acréscimo tão-somente de atualização monetária, discorrendo que "a incidência da multa decendial sobre os juros moratórios é indevida, pois não decorre da condenação imposta por este Juízo, não havendo, portanto, título executivo para lastrear tal incidência, pelo que se verifica excesso de execução neste ponto levantado pele parte ré/impugnante."Defendem os Apelantes que o percentual de 2% (dois por cento) da multa decendial deve incidir sobre o quantum da obrigação principal, somando a esta juros de mora e correção monetária, ponderando que "(..) o devedor é responsável pelos prejuízos causados pelo atraso no cumprimento das obrigações pecuniárias. A função dos juros de mora é justamente a de conter minimamente tais prejuízos, consoante imposição legal (artigos 1.064 do Código Civil de 1916 e 407 do Código Civil vigente)".Considero pertinente a irresignação dos Recorrentes.Impende destacar que resta devidamente sumulado o entendimento de que os juros moratórios devem incidir sobre a liquidação, ainda que não haja pedido expresso acerca de sua aplicação na petição inicial ou mesmo ausência de sua imposição na decisão condenatória, conforme Enunciado nº 254 do STF, verbis:"Súmula nº 254/STF: Incluem-se os juros moratórios na liquidação, embora omisso o pedido inicial condenação."Ademais, há remansosa jurisprudência dos Tribunais pátrios acerca da matéria, determinando a aplicação da referida obrigação acessória Sobre o valor da indenização securitária, corrigida monetariamente e acrescida de juros moratórios, limitando-se ao valor da obrigação principal, a teor do que dispõe o art. 412 do Código Civil, conforme se vê: .. No caso em apreço, verifica-se que o Julgador singular já determinou que a multa decendial deveria ser aplicada sobre o valor da indenização devidamente corrigido, limitando-se ao valor da obrigação principal, nos tenros do art. 412 do Código Civil, rechaçando a incidência de juros moratórios.Imperativo consignar que não há que se falar em juros de mora incidentes sobre a multa decendial, sob pena de configurar-se bis in idem, certo que aquele encargo deve incidir tão-somente sobre o quantum indenizatório acrescido de correção monetária e, sobre este montante (principal corrigido e aplicar-se-á o percentual referente à multa cominatória ora em discussão. ..  A decisão colegiada determinou que a multa decendial prevista em contrato deveria ser aplicada sobre o valor da indenização corrigido monetariamente com acréscimo de juros moratórios de um por cento ao mês, a partir da citação, devendo ser limitada tal multa ao montante da obrigação principal, em sintonia com o disposto no art. 412 do Código Civil.Conforme esclarecido pelos Recorrentes em suas razões, "foi deferido na apelação o que pleiteavam os ora embargantes; e sendo certo ainda que a forma como deferido não restará qualquer excesso executado - já que a discussão na origem limitava-se ao cálculo da multa decendial e esta foi deferida no Tribunal exatamente como pretendiam os credores - não há que se falar em sucumbência desses credores".Com efeito, o acolhimento do apelo interposto pelos credores, ora Recorrentes, extinguiu o excesso de execução apontado, de sorte que descabe incidência de ônus sucumbencial em desfavor da parte impugnada/Embargante."Como se vê, o v. acórdão estadual adota entendimento divergente da jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a multa decendial não pode incidir sobre o montante do débito principal acrescido de juros, razão pela qual os juros de mora devem ser excluídos do cálculo da multa decendial.Consoante entendimento desta Corte Superior, a multa decendial, prevista no contrato de seguro habitacional e devida em função do atraso no pagamento da indenização securitária, deve ser limitada ao valor da obrigação principal, sem o acréscimo de juros moratórios, conforme os julgados abaixo:"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. IRRESIGNAÇÃO MANEJADA SOB A ÉGIDE DO NCPC. AÇÃO INDENIZATÓRIA POR VÍCIOS DE CONSTRUÇÃO. SEGURO HABITACIONAL. INCIDÊNCIA DE JUROS DE MORA SOBRE O VALOR DA MULTA DECENDIAL. DESCABIMENTO. PRECEDENTES. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. Aplica-se o NCPC a este julgamento ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.2. A jurisprudência desta Corte Superior é firme no sentido de que a multa decendial está limitada ao valor da condenação principal, sem o acréscimo dos juros moratórios. Precedentes.3. Agravo interno não provido.(AgInt no REsp 1.825.895/PR, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 16/08/2021, DJe de e18/08/2021, g.n.)AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. IMPUGNAÇÃO AO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. AGRAVO DE INSTRUMENTO. MULTA DECENDIAL. NÃO INCIDÊNCIA SOBRE A CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS MORATÓRIOS. RAZÕES RECURSAIS INSUFICIENTES. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. O entendimento deste Tribunal Superior é de que a multa decendial está limitada ao valor da condenação principal, excluídos, portanto, a correção monetária e os juros moratórios.2. Agravo interno não provido."(AgInt no AREsp 1.450.489/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 09/08/2021, DJe de 24/08/2021, g.n.)É oportuno ressaltar que a própria parte agravante, nas suas contrarrazões do apelo especial (fls. 583/592), traz argumentos sobre a correção do cálculo da multa decendial com a incidência de juros e correção monetária estabelecida por parte do Tribunal de origem.Com essas considerações, o recurso não merece prosperar.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.