DECISÃO<br>DIEGO AZEVEDO ROSSI alega sofrer coação ilegal em virtude de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Espírito Santo na Revisão Criminal n. 0009247-74.2021.8.08.0000.<br>Nas razões deste writ, a defesa alega ser inidônea a fundamentação lançada pelo Tribunal a quo na revisão da pena-base, bem como aponta a ocorrência de reformatio in pejus. Ainda, entende ser desproporcional o incremento da reprimenda.<br>O Ministério Público Federal opinou pela "concessão da ordem, de ofício, para redimensionar a pena do paciente" (fl. 558).<br>Decido.<br>No que tange à pretendida redução da pena-base, cumpre salientar que a fixação da reprimenda é regulada por princípios e regras constitucionais e legais previstos, respectivamente, nos arts. 5º, XLVI, da Constituição Federal, 59 do Código Penal e 387 do Código de Processo Penal. Todos esses dispositivos remetem o aplicador do direito à individualização da medida concreta para que, então, seja eleito o quantum de sanção a ser aplicada ao condenado criminalmente, visando à prevenção e à repressão do delito perpetrado.<br>Assim, para chegar a uma aplicação justa da lei penal, o sentenciante, dentro dessa discricionariedade juridicamente vinculada, deve atentar-se para as singularidades do caso concreto e, na primeira etapa do procedimento trifásico, guiar-se pelas circunstâncias relacionadas no caput do art. 59 do Código Penal, as quais não se deve furtar de analisar individualmente. São elas: culpabilidade;antecedentes; conduta social; personalidade do agente; motivos, circunstâncias e consequências do crime; comportamento da vítima.<br>No caso, o Juiz sentenciante assim dosou a pena-base (fl. 430):<br>Quanto ao acusado Diego Azevedo Rossi.<br>Antecedentes: o ora condenado mantém uma vida dedicada à criminalidade, estando respondendo a mais um processo por homicídio triplamente qualificado, além de ser reincidente, uma vez que foi condenado e cumpriu pena pelo crime de tráfico de drogas, em processo que tramitou pela 4ªVara Criminal de Vitória, no ano de 2010. Além disso, o ora condenado foi condenado em Santa Mariade Jetibá a 11 (onze) anos de Reclusão, por tráfico de drogas, com trânsito em julgado em 11 de maio de 2015.<br>O ora condenado possui boas condições mentais, não relatou problemas na infância, nenhuma doença e nada que possa reduzir a sua capacidade de entendimento sobre o fato delituoso cometido, sendo plenamente capaz de determinar-se e de entender os gravíssimos fatos cometidos.<br>Os motivos do crime foram considerados pelos Senhoras Jurados, ao reconhecerem a qualificadora do motivo fútil.<br>As consequências do crime. Não há informações a respeito de outras consequências, além das normais do crime.<br>Comportamento da vítima. Conforme declarações e depoimentos nos autos, a vítima era pessoa que vivia envolvida com drogas e já teve um tio assassinado em razão do mesmo tipo de vida que levava, mesmo assim, não procurou mudar de vida, persistindo nela até encontrar a morte, da forma brutal, como ocorrera.<br>Com base nessas considerações, sendo preponderante os antecedentes do ora condenado, fixo a pena base em 25 (vinte e cinco) anos de reclusão, que não havendo outras causasmodificadores torno definitiva 25 anos de reclusão a ser inicialmente, em regime fechado, nos termos do art. 1º, c/c o art. 2º, § 1º da Lei nº 8.072, de 25 de julho de 1990.<br>Ao decidir pela parcial procedência da revisão criminal, o Tribunal de origem asseverou (fl. 535, destaquei):<br>Portanto, entendo que devam ser considerados os seguintes fatos na nova dosimetria, elaborada premeditação e planejamento do crime e também o fato de ser correlacionado à atividade de tráfico de drogas.<br>Desta forma passo a considerar também como negativas as seguintes circunstâncias judiciais:<br>A culpabilidade deve ser considerada como desfavorável diante da elaborada premeditação e planejamento do crime de homicídio qualificado.<br>As circunstâncias também devem ser negativadas eis que o delito foi cometido em um nada favorável ao requerente e visando eliminar um potencial risco de exposição da atividade ilícita dos acusados.<br>Deste modo, somada às circunstâncias dos antecedentes, já considerada negativa, fixo a pena-base em 21 (vinte e um) anos de reclusão.<br>A leitura dos autos revela que o acusado foi condenado a 25 anos de reclusão, por incursão no art. 121, § 2º, I e IV, do Código Penal.<br>Inicialmente, cabe esclarecer que o Magistrado primevo, ao estabelecer a pena-base acima do mínimo legal, estabeleceu serem desfavoráveis ao réu os seus antecedentes - que entendeu preponderante-e também asseverou que a qualificadora do motivo fútil foi sopesada na primeira fase da dosimetria - quando mencionou que tal adjetivadora foi reconhecida pelos jurados-, ocasião em que estabeleceu a reprimenda básica em 25 anos de reclusão, patamar que foi mantido, ante a inexistência de outras causas modificadoras da sanção.<br>A Corte estadual, por sua vez,conservoua avaliação negativa dos antecedentes criminais do acusado e valorou em desfavor do paciente sua culpabilidade e as circunstâncias do delito, mas, ante a desproporção do aumento operado na sentença, estabeleceu a pena-base em 21 anos de reclusão, sanção que se tornou definitiva.<br>Verifica-se não haver ilegalidade na utilização da qualificadora do motivo fútil na primeira etapa do processo dosimétrico, como realizado pelo Juízo singular, pois, segundo entendimento do Superior Tribunal de Justiça, "reconhecida mais de uma qualificadora, uma implica o tipo qualificado, enquanto as demais ou ensejam a exasperação da pena-base ou são utilizadas para agravar a pena na segunda fase da dosimetria, caso previstas no art. 61 do Código Penal" (HC n. 253.035/CE, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 27/10/2015).<br>Cumpre lembrar que a proibição da reformatio in pejus, derivação da regra mais ampla do favor rei (LOZZI, Gilberto. Favor rei e processo penale. Milano, Giuffr , 1968, p. 115), traduz-se na vedação a que, em recurso interposto exclusivamente pelo acusado, se agrave a situação do recorrente, no que tange à decisão impugnada, aceita pelo acusador.<br>Dessarte, a vedação de reforma para pior garante ao recorrente o direito de não ver sua situação agravada, direta ou indiretamente, mas não obsta, por sua vez, que o julgador, para dizer o direito - exercendo, portanto, sua soberana função de jurisdictio - encontre fundamentos e motivação devida, respeitados, à evidência, a imputação deduzida pelo órgão de acusação e os limites da pena imposta na origem.<br>No caso, infere-se que houve reforma para pior em relação à análise das circunstâncias do art. 59 do Código Penal. Isso porque se levou em consideração vetorial não entendida como desfavorável na sentença condenatória nem impugnada pelo Ministério Público - de modo que não se trata de mero acréscimo de argumentação por parte do Tribunal a quo, mas de inovação sobre circunstância judicial não reconhecida como negativa ao sentenciado. A propósito:<br> .. <br>1. Embora o art. 42 da Lei n. 11.343/2006 determine que a natureza e a quantidade da substância ou do produto devam ser consideradas com preponderância sobre as demais circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, não poderia a Corte de origem, em recurso exclusivo da defesa, haver sopesado tais elementos para fins de exasperação da pena-base, visto que tais circunstâncias, em nenhum momento, foram consideradas como desfavoráveis pelo Juiz de primeiro grau, sob pena de violação do princípio da ne reformatio in pejus.<br>2. Levando-se em conta a amplitude do efeito devolutivo da apelação com as limitações trazidas, nas razões do recurso, ao julgador de segunda instância, houve reforma para pior em relação à natureza e à quantidade de drogas apreendidas, na medida em que essas vetoriais não foram levadas em consideração na sentença condenatória nem foram impugnadas pelo Ministério Público, não se tratando de mero acréscimo de argumentação por parte do Tribunal local, mas de inovação sobre circunstâncias judiciais não reconhecidas como desfavoráveis pelo Juiz sentenciante.<br>3. A Corte local pode sopesar as circunstâncias judiciais e reavaliar o cálculo da pena, tendo em vista o efeito devolutivo da apelação, à exceção das vetoriais não tratadas na sentença e não impugnadas pelo Ministério Público.<br>4. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC n. 313.936/PA, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 1º/8/2018, grifei)<br> .. <br>4. Na primeira fase da dosimetria da pena não pode o Tribunal de apelação reconhecer uma circunstância judicial não fundamentada na sentença condenatória, sob pena de indevido reformatio in pejus. Na hipótese dos autos, a circunstância judicial das consequências do crime deve ser excluída da 1ª fase da dosimetria, pois não fundamentada na sentença e o recurso examinado pela Corte de origem fora interposto exclusivamente pela defesa. Sendo assim, deve-se reduzir a fração de aumento de 1/6 para 1/8, tendo em vista a manutenção das circunstâncias do crime/culpabilidade, pois o paciente e seu comparsa estavam com os rostos encobertos, o que demanda maior destreza no agir e demonstra maior audácia e periculosidade.  ..  (HC n. 360.168/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 30/4/2018, destaquei)<br>Configurada, pois, a reformatio in pejus na hipótese, as circunstâncias judiciaisreferentes àculpabilidade e às circunstâncias do delito- vetoriaisagregadas pelo Tribunal de origem - devem ser afastadas.<br>Antes de proceder à nova dosimetria, ressalto que, conforme reiterados julgados, a ponderação das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não é uma operação aritmética, com pesos determinados a cada uma delas, extraídos de simples cálculo matemático. Nesse sentido:<br> .. <br>III - Segundo a jurisprudência desta Corte Superior, a definição do quantum de aumento da pena-base, em razão de circunstância judicial desfavorável, está dentro da discricionariedade juridicamente vinculada e deve observar os princípios da proporcionalidade, razoabilidade, necessidade e suficiência à reprovação e prevenção ao crime. Não se admite a adoção de um critério puramente matemático, baseado apenas na quantidade de circunstâncias judiciais desfavoráveis, até porque de acordo com as especificidades de cada delito e também com as condições pessoais do agente, uma dada circunstância judicial desfavorável poderá e deverá possuir maior relevância (valor) do que outra no momento da fixação da pena-base, em obediência aos princípios da individualização da pena e da própria proporcionalidade.<br> .. <br>(HC n. 437.157/RJ, Rel. MinistroFelix Fischer, 5ª T., DJe 20/4/2018)<br>Sob essas premissas, entendo que o aumento da pena mínima prevista para o delito de homicídio duplamente qualificado feito pelo Tribunal a quo não se mostrou desarrazoado. Isso porque,na primeira fase da dosimetria,a Corte local acresceu os vetores da culpabilidade e das circunstâncias do crimeaos antecedentes do réu e ao motivo fútil, já valorados negativamente pelo Juiz sentenciante, o que resultana conclusão de que a reprimenda básica foi incrementada em 2 anos e 3 meses por vetorial desfavorável, operação que está de acordo com a jurisprudência do STJ.Ilustrativamente:<br> .. <br>2. A elevação da pena-base em 2 anos e 3 meses por vetorial sopesada em prejuízo do réu não se revela desproporcional, se consideradas, inclusive, as penas mínima e máxima abstratamente cominadas ao homicídio qualificado, a saber, 12 a 30 anos de reclusão.<br>3. Inexiste bis in idem nos casos em que, havendo condenação por homicídio duplamente qualificado, uma adjetivadora é utilizada para qualificar abstratamente o delito e a outra para incrementar a pena na segunda fase da dosimetria.<br>4. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC n. 562.135/CE, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 1º/7/2020)<br>Dessa forma, afastada a avaliação prejudicial da culpabilidade e das circunstâncias do delito, permanecem apenas os vetores considerados como negativos pelo Juiz, a saber, os antecedentes e o motivo fútil.<br>Assim, aplicado o aumento de 2 anos e 3 meses por vetorial desfavorável, a sanção alcança o patamar de 16 anos e 6 meses de reclusão, que torno definitiva, ante a inexistência de outras causas modificativas da condenação.<br>À vista do exposto, concedo o habeas corpus a fim de reduzir a reprimenda atribuída ao paciente para 16 anos e 6 meses de reclusão.<br>Publique-se e intimem-se.