DECISÃO<br>Trata-se de agravosem recurso especial interpostos em razão de decisão que inadmitiu os recursos especiais ante a incidência da Súmula 7/STJ e por ausência de fundamentação necessária (Súmula 284/STF).<br>Os agravantes JEFFERSON e JOSÉ limitam-se a reiterar as razões dos recursos especiais.<br>Os demais agravantes sustentam a inaplicabilidade da Súmula 7/STJ e a presença de fundamentação necessária, reiterando, no mais, as razões dos especiais, nos quais alegam a inépcia da denúncia, a insuficiência de provas para a condenação, aconfiguração da participação de menor importância e, sucessivamente, o direito àfixação de maiorfração redutora pela tentativa.<br>Contrarrazoados os recursos, manifestou-se o MPF pelo nãoconhecimento dos recursos interpostos por JEFFERSON e JOSÉ e pelo parcial conhecimento dos demais agravos e, nessaparte, para afastar a agravante do motivo torpe e reconhecer, quanto a THIAGO, a atenuante da confissão espontânea.<br>De início, como observado pelo MPF, não é de se conhecerdos agravos interpostos por JEFFERSON e JOSÉ, na medida em queselimitama reiterar as razões dos especiais, incidindo, em ambos os casos, o comando da Súmula 182/STJ, por analogia.<br>Aorecorrente incumbe o ônus de demonstrar o equívoco da decisão em face da qual se insurge, sendo imprescindível que impugne especificamente todos os óbices por ela apontados. A propósito:<br>PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DECLARATÓRIOS NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO DE ADMISSIBILIDADE NEGATIVA. FUNDAMENTOS. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO. SÚMULA 182/STJ. INCIDÊNCIA CONFIRMADA. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. A ausência de impugnação de todos os fundamentos da decisão que inadmitiu o recurso especial obsta o conhecimento do agravo, nos termos do art. 932, III, CPC de 2015, art. 253, parágrafo único, I, do RISTJ e da Súmula 182 do STJ, aplicável por analogia.<br>2. Agravo regimental improvido (AgRg nos EDcl no AREsp 1199706/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 15/05/2018, Dje 24/05/2018).<br>Quanto aos demais agravos, uma vez impugnados os fundamentos da inadmissibilidade, devem ser conhecidos.<br>Sustentam os agravantes a inépcia da denúncia. Todavia, nos termos da jurisprudência desta Corte, sobrevindo condenação, inclusive já confirmada em 2º Grau, ficasuperada a análise da alegação. A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. RAZÕES RECURSAIS CONFUSAS. SÚMULA 284/STF. EXCESSO DE PRAZO PARA OFERECIMENTO DA DENÚNCIA. PREJUDICADO. EXORDIAL ACUSATÓRIA APRESENTADA E RECEBIDA. OFENSA AO ART. 41 DO CPP. INÉPCIA DA DENÚNCIA. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA CONDENATÓRIA. TESE ENFRAQUECIDA. LIBERDADE PROVISÓRIA.MANUTENÇÃO. SÚMULA 284. INTERROGATÓRIO POLICIAL DO RÉU. DESNECESSIDADE DA PRESENÇA DE ADVOGADO. PROVAS PARA A CONDENAÇÃO E DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA. SÚMULA 7/STJ. PRESCINDIBILIDADE DA APREENSÃO E PERÍCIA PARA A INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ENTENDIMENTO FIRMADO NA TERCEIRA SEÇÃO DESTA CORTE. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INADMISSIBILIDADE. CRIME PRATICADO COM VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. TENTATIVA. ITER CRIMINIS. ALTERAÇÃO DA FRAÇÃO. SÚMULA 7/STJ. REGIME PRISIONAL SEMIABERTO. ADEQUAÇÃO. RECURSO NÃO PROVIDO.<br> .. <br>3. No que concerne à alegada violação do art. 41 do CPP, tem-se que a alegação de inépcia da denúncia fica enfraquecida diante da superveniência da sentença, uma vez que o juízo condenatório denota a aptidão da inicial acusatória para inaugurar a ação penal, implementando-se a ampla defesa e o contraditório durante a instrução processual, que culmina na condenação lastreada no arcabouço probatório dos autos. Portanto, não se pode falar em ausência de aptidão da denúncia.<br> .. <br>11. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no AgRg no AREsp 1969888/AC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 29/11/2021)<br>No que diz respeito à tese de insuficiência de provas, cumpre trazer à colação os seguintes excertos do acórdão recorrido (fls. 2577-2588):<br>A r. sentença julgou parcialmente procedente a imputação, absolvendo os réus do crime de organização criminosa armada e lesão corporal de natureza grave em face da vítima Camila Tortei de Melo Ferreira; desclassificando o crime de sequestro, a fim de que constitua causa de aumento; reconhecendo a absorção do crime de porte de arma de fogo de uso restrito e o crime de expor a vida ou a saúde de outrem a perigo direto e iminente pelas infrações mais graves; condenando Thiago da Silva Melo, Fernando Rodrigues de Aquino, Marcos Paulo Fernandes Adão, Felipe Pereira Campos do Carmo, Jefferson Bezerra Alves da Silva e José Luedsombergue Gomes da Silva pelos crimes de latrocínio tentado, no entanto, por apenas quatro vezes, em concurso formal impróprio; condenando Ana Lúcia da Silva Melo pelos crimes previstos no artigo 348 e 349 do Código Penal, absolvendo Roberto Dias de todas as imputações.<br>O inconformismo não procede, uma vez que o decisum apelado analisou criteriosamente os elementos de prova obtidos no curso da persecução criminal, concluindo com acerto pelas condenações dos réus.<br>Na fase inquisitiva, os apelantes optaram pelo silêncio e por se manifestarem somente em juízo (fls. 23/31).<br>Sob o crivo do contraditório, Thiago admitiu participação na prática delitiva como olheiro. Informou que ficou ao telefone vigiando a chegada da polícia. Disse que um conhecido de alcunha Batoré o convidou para participar da empreitada e, para tanto, receberia a quantia de R$ 5.000,00. Afirmou que, no dia do assalto, Batoré o deixou próximo ao local dos fatos e retornou para buscá-lo em um Civic prata e que havia duas pessoas no interior do auto, uma delas com a roupa suja de sangue. Informou que foi convencido pelos comparsas a deixá-los adentrar a casa de sua irmã. Esclareceu que Batoré desembarcou com as armas, coletes e com o produto do roubo, sob a promessa de que logo retornaria para buscar. Contou que sua irmã chegou à residência e, na sequência, Felipe. Logo depois, os policiais chegaram ao local e todos se renderam. Disse que os policiais adentraram a residência com dois rapazes e conduziram todos à Delegacia. Acrescentou que o corréu José foi o único a participar do crime (gravação digital).<br>Em juízo, Marcos Paulo negou a prática delitiva. Disse que Felipe o procurou na tapeçaria em que trabalhava para consertar o forro do carro, um Celta prata. Em determinado momento, após consultar o celular, Felipe o chamou para socorrer um amigo que tinha sofrido um acidente. Disse que chegando na residência, Thiago os recebeu e mandou Felipe estacionar o carro na garagem.<br>Informou que, logo depois, ouvi alguém bater no portão e uma mulher dizer: "Thiago, é a polícia!" (gravação digital).<br>José, na fase judicial, admitiu seu envolvimento na prática delitiva. Informou que um conhecido o procurou dizendo que havia combinado com um vigilante de um Carro Forte a simulação de um assalto. Contou que, no local dos fatos, deu voz de assalto e foi atingido por um disparo de arma de fogo, momento em que caiu ao chão e a arma que trazia consigo disparou. Disse que conseguiu se levantar e adentrar o carro Idea preto, onde seus comparsas chegaram com as vítimas. Afirmou que os seguranças atiraram contra o carro em que estavam e que seus comparsas dispararam para o alto afim de afastá-los. Explicou que, em determinado momento, liberaram os reféns e adentraram o outro carro, um Honda Civic. Asseverou que Thiago indicou a casa de sua irmã para se abrigarem e que acordou no interior da residência. Asseverou que telefonou para Felipe para que ele o buscasse, pois havia sofrido um acidente. Asseverou que, logo depois, os policiais invadiram a residência. Esclareceu que praticou o assalto com Batoré, Francisco e N egão e que todos estavam armados (gravação digital).<br>Jefferson, por sua vez, negou participação no ilícito.<br>Asseverou que na data dos fatos marcou de encontrar um amigo para olhar um terreno. Disse que caminhava pela via pública em direção à residência de seu colega, quando foi abordado pelos policiais. Contou que os militares disseram que ele seria levado para averiguação e o colocaram na viatura, onde permaneceu por um bom tempo. Esclareceu que, em determinado momento, foi levado ao quintal da residência onde permaneceu deitado, de cabeça virado para o chão (gravação digital).<br>Fernando, de sua parte, negou participação na prática delitiva. Disse que, na data dos fatos, estava no ponto de ônibus, quando os policiais chegaram e o abordaram. Contou que, após revelar que tinha antecedentes criminais, foi levado à viatura e, em seguida, conduzido ao interior de uma casa. Informou que não conhecia os corréus (gravação digital).<br>Na fase judicial, Felipe negou a prática delitiva. Contou que na data dos fatos foi à tapeçaria do corréu Marcos para trocar o estofado do carro de sua namorada. No local, recebeu um telefonema de José pedindo ajuda, pois teria sofrido um acidente. Informou que chamou Marcos para acompanhá-lo e, chegando ao local, foram recebidos por Thiago que pediu que estacionassem o carro na garagem. No interior do imóvel, encontrou José, que disse ter sido baleado. Contou que, logo depois, os policiais chegaram e ordenaram que todos se deitassem ao chão (gravação digital).<br>A corré Ana Lúcia negou participação no ilícito. Contou que, na data do evento, retornou à sua residência por volta de 15 horas e se deparou com seu irmão Thiago, o qual pediu que ela ficasse calma e permanecesse na cozinha.<br>Afirmou que, em determinado momento, Thiago atendeu a campainha e um carro adentrou o imóvel. Logo depois, os militares invadiram o imóvel. Disse que não viu as armas e o dinheiro (gravação digital).<br>Roberto Dias contou que chegou à sua residência e se deparou com policiais em sua porta. Contou que foi levado ao DEIC para averiguação.<br>Acrescentou que não conhecia os corréus, apenas seu cunhado Thiago, o qual traiu sua confiança ao levar roubadores para o interior de sua casa (gravação digital).<br>A vítima Alexandre Paulo Rainha disse que foi ao supermercado a fim de realizar um saque no caixa eletrônico. Informou que os funcionários da empresa-vítima estavam abastecendo a máquina e sabendo que o procedimento iria demorar, optou por retornar ao carro. Contou que, nesse momento, percebeu dois criminosos se aproximando, anunciando o assalto e, logo em seguida, o início da troca de tiros. Informou que se deitou ao chão e um dos assaltantes o ergueu, fazendo seu corpo de escudo. Ressaltou que havia uma refém com o outro roubador e que ficaram em meio ao fogo cruzado. Narrou que os assaltantes pegaram os malotes e, em seguida, o soltaram ao chão. Contou que os policiais militares chegaram ao local e novamente foi feito de escudo humano por um dos criminosos.<br>Disse que foi levado ao carro do bando, momento em que percebeu que havia cinco roubadores. Contou que, durante a fuga, os meliantes avistaram policiais militares na via e houve novo tiroteio. Em seguida, os criminosos derrubaram a moto da ROCAM e seguiram sentido Cipó. Informou que, em determinado momento, os criminosos diminuíram a velocidade e liberaram ele e a outra refém, que estava baleada na perna (fls. 9/10 e gravação digital).<br>A vítima Camila Cortês de Melo Ferreira esclareceu que, na data dos fatos, trabalhava no caixa do supermercado quando ouviu os disparos e se abaixou. Em seguida, um dos criminosos foi em sua direção e, fazendo-a de escudo, dirigiu-se ao caixa eletrônico e chutou as gavetas e o malote para o lado externo do supermercado para que seus comparsas as recolhessem. Posteriormente, adentrou o carro com os criminosos, que saíram em fuga. Disse que os roubadores avistaram dois policiais e atiraram contra eles de dentro do carro, momento em que foi alvejada na perna. Depois, ao notar que não eram seguidos, os meliantes diminuíram a velocidade e a lançaram para fora com o carro em movimento. Contou que o outro refém conseguiu parar um veículo e foi socorrida ao pronto-socorro. Reconheceu Marcos Paulo como a pessoa que viu no interior do automóvel sem capuz e Felipe como a pessoa que a fez refém (fls. 850, 859/861 e gravação digital).<br>Os policiais militares Ademir Justi e Jefferson Palma relataram que foram informados, via COPOM, sobre a ocorrência de roubo a Carro Forte, em que os criminosos armados com fuzis teriam atirado na direção de policiais militares, vigilantes e transeuntes. Após aproximadamente uma hora do evento criminoso, receberam a informação de que os roubadores teriam adentrado uma residência. Diligenciaram no endereço indicado e cercaram o imóvel. Informaram que bateram no portão, momento em que Ana Lúcia se aproximou e, em seguida, retornou ao interior da residência. Narraram que, diante de tal atitude, resolveram erguer o portão, ocasião em que ouviram pessoas correndo. Disseram que uma pessoa portando um fuzil gritou para que não atirassem porquanto se renderiam. Afirmaram que Felipe tentou se evadir pelo telhado, mas ao perceber que estava cercado, optou por se render. Acrescentaram que Ana Lúcia durante abordagem também tentou sair sorrateiramente do imóvel. Indagada, a acusada, informalmente, disse que era proprietária da casa e que Thiago era seu irmão. Disseram que o dinheiro subtraído já estava dividido. Ressaltaram que os acusados usavam coletes balísticos e que os fuzis apreendidos estavam com carregadores e repletos de munições. Informaram que um dos veículos utilizados no crime estava na garagem da residência e, em seu interior, apreenderam munições, carregadores e coletes balísticos (fls. 5/6, 7/8 e gravação digital).<br>A vítima André Oliveira Gasparini, policial militar, relatou que estava em patrulhamento, quando foi informado por populares sobre troca de tiros no Supermercado Dia. Contou que, próximo ao estabelecimento, avistou um homem encapuzado segurando um fuzil e fazendo uma mulher refém. Esclareceu que, em seguida, avistou outro criminoso, também encapuzado e portando um fuzil. Afirmou que desembarcou da moto e procurou abrigo, oportunidade em que os réus, a menos de 30 metros de distância, passaram a atirar em sua direção. Informou que ele e seu parceiro permaneceram abrigados por poucos minutos até que os vigilantes informaram que os roubadores haviam se evadido. Contou que os meliantes deram a volta no quarteirão e novamente efetuaram disparos de fuzil contra a equipe, a uma distância de menos de 50 metros. Disse não ter efetuado disparos (fl. 20 e gravação digital).<br>O depoimento de Jailson Bernardo Pereira, policial militar, corroborou a versão apresentada por André, acrescentando que, inicialmente, efetuou quatro tiros na direção do assaltante sem refém e os outros dois disparos quando os criminosos estavam embarcados e atiraram, pelas costas, em sua direção (fl. 21 e gravação digital).<br>O ofendido Edilmo da Silva Tomás de Aquino disse que realizava a escolta de uma carga de cigarros, quando percebeu intensa troca de tiros.<br>Disse que desembarcou do auto, oportunidade em que um dos roubadores efetuou dois disparos contra a equipe, os quais acertaram o caminhão com cigarros e o carro em que estava. Informou que revidou efetuando um disparo contra o meliante e correu para se abrigar (fl. 16 e gravação digital).<br>Sandro Gonçalves dos Santos, vigilante da TBforte, informou que pararam defronte ao supermercado e, na companhia de José Carlos, realizaram todos os procedimentos de segurança. Ato seguinte, Israel desembarcou do Carro Forte com o malote e realizava a abertura do cofre, quando os criminosos se aproximaram armados de fuzis. Contou que recuaram para o estacionamento e foram surpreendidos por uma rajada de tiros, que foram revidados. Narrou que, em dado momento, Reginaldo, motorista do Carro Forte, pediu que eles cessassem os disparos, pois os roubadores estavam com reféns, o que foi feito. Em seguida, os criminosos pegaram o malote e se evadiram (fls. 11 e gravação digital).<br>Reginaldo da Silva Macedo, motorista da empresa-vítima, afirmou que, enquanto a equipe estava desembarcada, percebeu a aproximação de três homens encapuzados, portando fuzis. Contou que, após a voz de assalto, seus colegas correram para procurar abrigo e foram surpreendidos por disparos de fuzis.<br>Informou que mesmo embarcado, efetuou disparos contra os meliantes, que fizeram reféns. Contou que os roubadores fugiram no Idea Preto, levando com eles os reféns e o malote (fl. 14 e gravação digital).<br>José Carlos Nogueira disse que desembarcou do carro forte na companhia de Sandro, realizaram a varredura e deram sinal para que Israel desembarcasse com o malote. Logo em seguida, os criminosos chegaram ao local atirando. Disse que correram para procurar abrigo e, a 3 ou 4 metros de distância, revidaram os ataques. Informou que não tiveram tempo para pegar o malote, que ficou próximo ao caixa eletrônico. Contou que, em dado momento, Reginaldo avisou que os roubadores estavam com reféns, motivo pelo qual cessaram os disparos (fl. 12 e gravação digital).<br>Israel Cipriano da Silva disse que desembarcou com o malote e se posicionou ao lado do caixa eletrônico para abastecê-lo. Em seguida, os criminosos chegaram efetuando disparos de fuzis contra ele e seus colegas. Disse que revidaram e tentaram se abrigar. Contou que iniciou-se uma troca de tiros intensa até que os roubadores fizeram reféns e chegaram até o malote. Informou que o motorista do carro forte os avisou que havia reféns, motivo pelo qual pararam de atirar. Informou que os meliantes estavam a aproximadamente quatro metros de distância quando anunciaram o roubo (fls. 13 e gravação digital).<br>Eduardo Márcio Barbosa, policial militar, relatou que receberam pedido de apoio da equipe da ROCAM e dirigiram-se ao local informado.<br>Narrou que, ao chegarem próximo ao supermercado, avistaram o veículo Fiat/Idea saindo do estacionamento ocupado por indivíduos ostentando fuzis. Disse que os criminosos efetuaram disparos contra a equipe, alvejando a viatura e empreenderam fuga. Informou que não revidou, pois tinha ciência de que havia reféns no automóvel.<br>Posteriormente, receberam a informação de que os réus estavam homiziados em uma residência no bairro do Cipó, onde foram detidos. Informou que não teve contato visual com os criminosos, os quais usavam capuzes (fl. 17 e gravação digital).<br>William Araújo, policial militar, relatou que em atendimento ao pedido de apoio dos policiais da ROCAM se dirigiram ao local dos fatos e se depararam como veículo Fiat/Idea preto ocupado pelos criminosos, os quais efetuaram disparos contra a equipe (fl. 18 e gravação digital).<br>As testemunhas de defesa Reginaldo Santos Rocha, Edson Ferreira de Oliveira, Sarah Aparecida Viana Santana, Tainara da Silva Azevedo Felipe de Alcântara Nunes, Marco Antônio Cassiano Júnior e Vando Gomes da Silva nada esclareceram sobre o evento, limitando-se a tecer comentários sobre os antecedentes dos corréus Jefferson e José (gravação digital).<br>Nesse contexto, as provas amealhadas sustentam a condenação pelos crimes de tentativa de latrocínio, pois lastreada nas confissões de José e Thiago, nos uníssonos depoimentos das vítimas e firmes reconhecimentos, bem como nas palavras dos policiais militares, que capturaram os réus, logo após a prática delitiva, na posse de quatro fuzis, coletes à prova de bala, carregadores, toucas, máscaras e parte da quantia subtraída de R$ 347.930,00, devidamente dividida (cf. auto de exibição e apreensão fls. 45/50).<br>Registre-se que, em crimes como o aqui tratado, rotineiramente praticados na clandestinidade, não raro não há testemunha presencial, sendo, assim, de importante relevo as palavras das vítimas, devendo ser analisadas em cotejo com o remanescente das provas (Extinto TACrim/SP Apelação Criminal nº 1.036.841-3, Rel. Des. Renato Nalini).<br>Verifica-se que a vítima Camila reconheceu, com absoluta certeza, Marcos Paulo e Felipe como dois dos autores dos delitos, esclarecendo que Felipe foi quem a pegou como refém (fl. 850).<br>Ademais, os militares relataram que Felipe tentou empreender fuga pelo telhado durante a abordagem e, no veículo Celta prata, que ele admitiu ter estacionado na residência, foram apreendidos carregadores, munições e coletes à prova de bala. E, inclusive, segundo as declarações do policial militar Ademir, foi mencionado via rádio, que referido automóvel fora utilizado no crime em questão.<br>Cumpre registrar que, a alegação de Marcos de que estaria apenas acompanhando Felipe, o qual prestaria socorro a José, não encontra respaldo no conjunto probatório coligido aos autos. Isso porque, conforme acertadamente ponderou o representante do Ministério Público: "(..) após uma análise detida das réguas telefônicas realizada nos celulares apreendidos (mídia digital), não se encontrou nenhuma ligação havida entre eles no horário mencionado. Tal cenário torna inviável a crença de que estes dois somente se encontravam no local, em razão de uma eventualidade, para prestar socorro, e que não tiveram nenhuma relação com o ocorrido" (fl. 1423).<br>Por outro lado, Jefferson e Fernando asseveraram que foram levados à residência pelos policiais, contudo, não foram fornecidos dados hábeis e suficientes que comprovassem tal alegação, conforme lhes competia, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal.<br>Pondere-se que, Jefferson afirmou que teria ido negociar um terreno, contudo, não indicou a pessoa que supostamente lhe venderia a propriedade.<br>Da mesma forma, Fernando afirmou que se dirigia ao dentista, mas dormiu no coletivo e acabou desembarcando na região dos fatos.<br>Todavia, conforme acertadamente ponderou o douto magistrado a quo: "Estas circunstâncias transmudam-se em certeza, desfavoravelmente ao denunciado FERNANDO, quando se analisa os documentos de fls. 1.788/1.792, relativos à apontada consulta odontológica. É que o documento não possui qualquer validade como álibi do denunciado, eis que já estava previamente preenchido, pois constou que o acusado esteve no dia 25 de agosto de 2018, entre 13:00 e 14:00 horas no local, o que não ocorreu. A corroborar este entendimento, o fato de o documento conter observação em seu final, dando conta de que não houve o comparecimento do acusado. Acresça-se que o acusado, muito embora tenha dito o nome da dentista, sequer se recordava do endereço do consultório, a deslegitimar a sua versão de que estava de ônibus até o local".<br>Tem-se ainda a confissão parcial de José, que admitiu a prática delitiva, isentando os corréus de participação, e a de Thiago que afirmou que sua função era a de ficar ao telefone, informando sobre a aproximação policial.<br>Nesse contexto, em que pese a negativa dos réus, as provas amealhadas os comprometem e a condenação, neste contexto, era o desfecho natural para a ação penal.<br>Em arremate, o pleito de desclassificação da conduta para o crime de roubo tentado e resistência não merece acolhimento, pois não há dúvida que os acusados visando garantir a fuga e a posse do dinheiro subtraído, dispararam diversas vezes com os fuzis, armamento de guerra, contra duas equipes da Polícia Militar, contra os vigilantes da equipe de transporte, bem como contra agentes de segurança da empresa Esquadra, somente não resultou morte por circunstâncias alheias às suas vontades, fatos que se amoldam perfeitamente à figura prevista no artigo 157, § 3º, c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal.<br>Não se pode cogitar de participação de menor importância, pois a divisão de tarefas faz parte do planejamento desse tipo de crime, sendo o desempenho de cada um fundamental para o êxito da empreitada criminosa. Com efeito, todos agiram previamente conluiados, imbuídos do mesmo intuito de roubar, com armas de fogo de grosso calibre e de uso restrito, com divisão de tarefas, de modo que assumiram o risco de haver reação por parte das vítimas ou terceiros, com evolução para latrocínio tentado.<br>Nesse sentido:<br>"(..) Para a configuração dessa infração penal, no caso de coautoria, é irrelevante definir o responsável pela morte da vítima, eis que todos os agentes assumem o risco de produzir o resultado morte (..)" (RDJ 24/327, TJAP) "(..) Quem se dispõe a praticar roubo com o emprego de arma e em concurso de agentes assume o risco de participar de latrocínio, ainda que o portador da arma seja o coparticipe" (RJTJERGS 199/53, TJRS) "Latrocínio. Desclassificação para a figura de roubo qualificado. Impossibilidade.<br>Agentes preordenados para a prática de roubo. Advindo o evento morte, todos devem responder pelo resultado, pouco importando quem efetivamente foi o autor material dos golpes sofridos pela vítima. Pedido revisional o indeferido" (Rev. Crim. 993.02.027159-7, j. em 25.9.2008, TJSP) De crime único não há que se falar, vez que, mediante a subtração de bens patrimoniais, os criminosos buscaram o resultado morte de quatro equipes, em concurso formal impróprio. Assim se manifesta o C. Superior Tribunal de Justiça:<br>RECURSO ESPECIAL. LATROCÍNIO TENTADO. CONFIGURAÇÃO. INCONTROVERSA EXISTÊNCIA DO ANIMUS NECANDI. CONCURSO FORMAL IMPRÓPRIO. RECONHECIMENTO. DUAS SUBTRAÇÕES. DUAS VÍTIMAS DO EVENTO MORTE (UM CONSUMADO E UM TENTADO). DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. RECURSO PROVIDO. (..) 4. Esta Corte Superior, de forma reiterada, já decidiu que incide o concurso formal impróprio (art. 70, segunda parte, do Código Penal) no crime de latrocínio, nas hipóteses em que o agente, mediante uma única subtração patrimonial, busca alcançar mais de um resultado morte, caracterizados os desígnios autônomos. Precedentes. 5. Na espécie, além de a conduta do recorrido haver atingido duas esferas patrimoniais distintas - subtraiu bens dos dois ofendidos -, o acusado desferiu tiros contra as duas vítimas. 6. Recurso provido para reconhecer a prática de latrocínio tentado contra a segunda vítima e o concurso formal impróprio com o latrocínio consumado e, por conseguinte, readequar a pena imposta ao réu. (REsp 1282171/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 21/06/2016, DJe 29/06/2016)<br>Com relação à corré Ana Lúcia, acertada sua condenação pelos crimes de favorecimento pessoal e real. A despeito da alegação de que ela não tinha conhecimento dos fatos e que não teve acesso ao interior do im óvel, os policiais militares afirmaram que, por ocasião da abordagem, Ana Lúcia tentou se evadir sorrateiramente, e que no interior da residência havia "lanchinhos" prontos, que certamente não foram comprados pelos réus durante a fuga.<br>Aliás, como ressaltado na r. sentença, a permanência de Ana Lúcia na residência antes da chegada da polícia foi confirmada por Felipe, quando afirmou que Thiago disse para que ela permanecesse na cozinha e por Marcos que contou que ela disse: "Thiago, é a polícia". Thiago chegou a dizer que ela "viu o sangue" e após pedir para esperar na cozinha, falou: "ó a polícia aí". Thiago contou que Ana ficou na sala, foi até a cozinha e viu José ferido.<br>este contexto, a prova é segura em demonstrar que Ana Lúcia sabia da presença dos assaltantes no interior da casa, assim como dos demais objetos apreendidos: armas, munições, coletes e a quantia em dinheiro.<br>Destarte, devidamente comprovado que a acusada praticou os delitos previstos nos artigos 348 e 349 do Código Penal.<br>Do apelo ministerial: pretensão de condenação dos réus como incursos nas penas do artigo 16, caput e 16, parágrafo único, inciso IV, ambos da Lei 10.826/2003.<br>Observa-se pela dinâmica dos fatos que os réus realizaram o roubo com o emprego de armas de fogo e, poucas horas depois, foram detidos na posse dos valores subtraídos e das armas utilizadas durante a ação delitiva.<br>No caso, evidenciada a existência de nexo de dependência entre o porte de arma e o roubo, acertada a aplicação do princípio da consunção, a fim de que o porte ilegal de arma de fogo seja absorvido pelo roubo majorado.<br>Nesse sentido é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça:<br>PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. DOSIMETRIA. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO, PELO CONCURSO DE AGENTES E PELO EMPREGO DE ARMA, E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. CONTINUIDADE DELITIVA ENTRE OS DELITOS DE ROUBO. OCORRÊNCIA. IDÊNTICAS CONDIÇÕES DE TEMPO, LUGAR, MANEIRA DE EXECUÇÃO E OUTRAS SEMELHANTES. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. ABSORÇÃO DO CRIME DE PORTE DE ARMA PELA MAJORANTE DO ROUBO. APLICAÇÃO. DELITOS PRATICADOS NO MESMO CONTEXTO FÁTICO. PENA-BASE DO PACIENTE CLAUDINEI. EXASPERAÇÃO MAUS ANTECEDENTES. UTILIZAÇÃO DE CONDENAÇÃO SEM TRÂNSITO EM JULGADO. VIOLAÇÃO DA SÚMULA N. 444/STJ. FLAGRANTE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO.<br>(..) V - Na hipótese dos autos, é de se reconhecer a aplicação do referido princípio, haja vista que os delitos de roubo duplamente majorados pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma e o de porte ilegal de arma de fogo foram praticados no mesmo contexto fático, sendo que este último foi um meio empregado para a prática daqueles, vale dizer, estava inteiramente subordinado à consecução dos roubos. De fato, arma de fogo foi apreendida com os pacientes em local diverso dos sítios em que foram praticados os roubos e em momento distinto, porém no mesmo contexto fático e logo em seguida à perseguição policial. (STJ, HC 2016/0245632-5 Relator Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 14.03.2017, Dje 21.03.2017)<br>Como se vê, o Tribunal de origem houve por bem manter a condenaçãodos réus "pelos crimes de tentativa de latrocínio, pois lastreada nas confissões de José e Thiago, nos uníssonos depoimentos das vítimas e firmes reconhecimentos, bem como nas palavras dos policiais militares, que capturaram os réus, logo após a prática delitiva, na posse de quatro fuzis, coletes à prova de bala, carregadores, toucas, máscaras e parte da quantia subtraída de R$ 347.930,00, devidamente dividida (cf. auto de exibição e apreensão fls. 45/50)",fundamentadamente, portanto, sendo, pois, imprópria a via do especial à revisão do entendimento, nos termos da Súmula 7/STJ.<br>Insurgem-se os recorrentes, na sequência, quanto à dosimetria das penas, assim tratada no acórdão recorrido (fls.2588-2592):<br>Da dosimetria.<br>No que toca às penas, de rigor anotar, inicialmente, que a r. sentença não padece de qualquer vício de fundamentação, conforme sustentado pela combativa Defesa.<br>Com relação aos réus Felipe Pereira Campos do Carmo e Jefferson Bezerra Alves da Silva, José Luedsombergue Gomes da Silva a pena- base foi fixada em 1/2 acima do mínimo legal, ou seja, 30 anos de reclusão, nos termos do artigo 59 do Código Penal.<br>Destarte, o magistrado a quo fundamentou referida majoração nas circunstâncias do crime, que foi praticado mediante concurso de mais de duas pessoas e com emprego de arma de fogo com grande poder de destruição; nas consequências do crime para as vítimas, principalmente Alexandre Rainha, que foi feito refém, e Camila Tortei, que teve a liberdade restringida e acabou por sofrer lesões corporais de natureza grave; e no alto grau de culpabilidade do réu, que atuoucom dolo intenso e de forma premeditada no sentido de subtrair bens de empresa de valores.<br>Na segunda fase, a reprimenda foi majorada em 1/6, ou seja, 35 anos de reclusão, pois o crime foi praticado por motivo torpe, na medida em que os réus buscavam angariar ilegitimamente alta quantia em dinheiro de forma célere e fácil. Em seguida, a pena foi novamente agravada em 1/6, pois o crime foi praticado por meio que efetivamente resultou em perigo comum, consistente em diversos tiroteios pela cidade, a configurar a hipótese prevista no artigo 61, inciso II, alínea "d", do Código Penal, totalizando 40 anos e 10 meses de reclusão.<br>Cumpre esclarecer que, com relação ao corréu José, a atenuante da confissão espontânea foi acertadamente desconsiderada, pois ela não foi pura e simples, na medida em que ele negou ter disparado contra as equipes.<br>À derradeira, na terceira etapa, pela ausência de consumação e considerado o iter criminis percorrido, ao menos em três delitos, a reprimenda foi reduzida na fração de  , totalizando 20 anos e 5 meses de reclusão.<br>Com relação ao terceiro contexto fático, relacionado aos policiais militares André Oliveira e Jailson de Melo, os quais, por muito pouco, não foram atingidos em região vital, a pena foi reduzida em 1/3, totalizando 27 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão.<br>Reconhecido o concurso formal impróprio, as penas foram aplicadas cumulativamente, totalizando 88 anos, 5 meses e 20 dias de reclusão, a qual se tornou definitiva.<br>Observa-se que o magistrado a quo estabeleceu a pena de multa em 25 diárias, o que se mantém para evitar reformatio in pejus, e estabeleceu o valor do dia multa a razão de 50% do valor do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente, a contar da mesma data. Todavia, não há nos autos qualquer evidência de que as condições financeiras dos réus sejam saudáveis. Deste modo, de rigor fixar o valor de cada um dos 25 dias-multa impostos, no piso mínimo legal de 1/30 do salário mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal.<br>Com relação aos corréus Marcos Paulo Fernandes Adão, Fernando Rodrigues de Aquino e Thiago da Silva Melo, a basilar foi fixada em  acima do mínimo legal, seguindo os fundamentos supra mencionados, resultando 30 anos de reclusão.<br>Na etapa intermediária, a reprimenda foi majorada em 1/6, eis que o crime foi praticado por motivo torpe. E, acrescida em 1/6, porquanto o crime foi praticado por meio que efetivamente resultou em perigo comum. Em seguida, a reprimenda foi acrescida em mais 1/6, em razão da agravante da reincidência dos réus (Thiago - Processo n.º 2010-47/2012 (fls. 732), (Marcos Paulo - processo 11785- 91/2009 (fls. 1.901) e (Fernando - Processo n.º 53708/2001 (fls. 766) totalizando 47 anos, 7 meses e 20 dias de reclusão.<br>À derradeira, na terceira etapa, pela ausência de consumação e considerado o iter criminis percorrido, ao menos em três delitos, a reprimenda foi reduzida na fração de  , totalizando 23 anos, 9 meses e 25 dias de reclusão. Com relação ao terceiro contexto fático, relacionado aos policiais militares André Oliveira e Jailson de Melo, os quais, por muito pouco, não foram atingidos em região vital, a pena foi reduzida em 1/3, totalizando 31 anos, 9 meses e 3 dias de reclusão.<br>Reconhecido o concurso formal impróprio, as penas foram aplicadas cumulativamente totalizando 103 anos, 2 meses e 18 dias de reclusão, a qual se tornou definitiva.<br>Observa-se que o magistrado a quo estabeleceu a pena de multa em 25 diárias, o que se mantém para evitar reformatio in pejus, e estabeleceu o valor do dia multa a razão de 50% do valor do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente, a contar da mesma data. Todavia, não há nos autos qualquer evidência de que as condições financeiras dos réus sejam saudáveis. Deste modo, de rigor fixar o valor de cada um dos 25 dias-multa impostos, no piso mínimo legal de 1/30 do salário mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal.<br>O regime prisional inicial fechado revela-se pertinente, em face da gravidade do crime, que tanto intranquiliza a sociedade, e periculosidade concreta de quem os pratica, fatores que exigem resposta enérgica, com a qual não é compatível solução mais branda. Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.<br>Tem-se por fundamentada a valoração negativa dascircunstâncias do delito, praticado mediante concurso de mais de duas pessoas e com emprego de arma de fogo, com grande poder de destruição,porquanto em sintonia com a jurisprudência desta Corte, firmada no sentido de que majorantes sobejantes constituem fundamento idôneo para exasperar a pena-base. A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AGRAVO NÃO CONHECIDO POR INCIDÊNCIA DA SÚMULA 182/STJ. FUNDAMENTOS IMPUGNADOS. CONHECIMENTO. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. MAUS ANTECEDENTES. MAJORANTE SOBEJANTE (CONCURSO DE 4 AGENTES). AUMENTO DE 1/3. PROPORCIONALIDADE. SÚMULA N. 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO PARA CONHECER E NEGAR PROVIMENTO AO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.<br>1. Devidamente impugnados os fundamentos da decisão de inadmissão do recurso especial, deve ser reconsiderada a decisão que não conheceu do agravo.<br>2. As condenações atingidas pelo período depurador de 5 anos, previsto no art. 64, I, do Código Penal, afastam os efeitos da reincidência, mas não impedem, a princípio, o reconhecimento dos maus antecedentes. Precedentes.<br>3. Admite-se a valoração de majorantes sobejantes, não utilizadas para aumentar a pena na terceira fase da dosimetria, como circunstância judicial do art. 59 do Código Penal.<br>4. Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, não se revela desproporcional o aumento da pena-base em 1/3 considerando-se a existência de duas circunstâncias judiciais, os maus antecedentes e o concurso de 4 agentes.<br>5. Agravo regimental provido para conhecer e negar provimento ao agravo em recurso especial.<br>(AgRg no AREsp 1796660/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 23/02/2021, DJe 26/02/2021)<br>Do mesmo modo, constitui fundamento válido para a negativação das consequências do delito o fato de uma das vítima ter sido feita refém, com restrição deliberdade, sendo ainda causadas lesões corporais de natureza grave.<br>Quanto à culpabilidade, também não há ilegalidade, pois, nos termos do entendimento do STJ:"a premeditação do crime permite, a toda evidência, a majoração da pena-base a título de culpabilidade, pois demonstra o dolo intenso e o maior grau de censura a ensejar resposta penal superior" (HC n. 553.427/PE, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 12/2/2020).<br>Tampouco merece prosperar a tese de ocorrência departicipação de menor importância, pois,de acordo com a jurisprudência:"descabida a alegação dos agentes quanto à participação de menor importância no delito, porquanto é pacífico o entendimento no sentido de que todos que participam do latrocínio em concurso de agentes são responsáveis pelo resultado mais gravoso, seguindo regra prevista no art. 29, caput, do Código Penal" (AgRg no AgRg no AREsp 1710516/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 06/10/2020, DJe 13/10/2020), sendo, de toda sorte, imprópria a via do especial à revisão do entendimento firmado pelas instâncias ordinárias.<br>Já no que se refere à segunda etapa da dosimetria, verifica-se que a agravante do motivo torpe foi aplicadaao fundamento de que "o crime foi praticado por motivo torpe, na medida em que o réu buscava angariar ilegitimamente alta quantia em dinheiro de forma célere e fácil" (fls. 1940, 1942, 1944 e 1946), entendimento que contrariaa jurisprudência do STJ, que se consolidou no sentido de que "o argumento consistente em "obtenção de lucro fácil e rápido em prejuízo alheio" é circunstância elementar do crime de roubo, não justificando, de per si, a exasperação da pena" (HC 634.480/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 08/02/2021).<br>Outrossim, depreende-se do acórdão recorrido que oreconhecimento da confissão espontânea em favor do corréuJOSÉ deixou de ser aplicadaao fundamento de que "ela não foi pura e simples, na medida em que ele negou ter disparado contra as equipes", ou seja,por se tratar de confissão "parcial".<br>O entendimento contraria a jurisprudência desta Corte, consolidada na Súmula 545/STJ, segundo a qual deve incidir a atenuante prevista no art. 65, III,d, do Código Penal, ainda que esta ocorra de forma parcial, qualificada ou retratada posteriormente. Nesse sentido, os seguintes precedentes:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. MAUS ANTECEDENTES. FOLHA DE ANTECEDENTES CRIMINAIS. DOCUMENTO APTO PARA CONFIGURAR A CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL E A REINCIDÊNCIA. AGRAVANTE CONFIGURADA. COMPENSAÇÃO INTEGRAL DA REINCIDÊNCIA COM A CONFISSÃO PARCIAL. POSSIBILIDADE. EMPREGO DE ARMA. AFASTAMENTO. IMPOSSIBILIDADE. APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. DESNECESSIDADE. OUTROS MEIOS DE PROVA. PALAVRA DA VÍTIMA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>V - Nos termos do enunciado n. 545 da Súmula desta Corte "quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal", independente de ter sido parcial, qualificada ou retratada.<br>VI - Reconhecida a confissão espontânea pelas instâncias ordinárias, ainda que parcial, cumpre destacar que a Terceira Seção desta Corte, no julgamento do EREsp 1.154.752/RS, uniformizou o entendimento de que a aludida atenuante deve ser compensada com a agravante da reincidência.<br>VII - A Terceira Seção desta Corte, quando do julgamento do EREsp 961.863/RS, firmou o entendimento no sentido de que, para a incidência da causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo, é dispensável a apreensão e realização de perícia no respectivo objeto, desde que comprovada a utilização da arma na prática delituosa por outros meios de prova, como na espécie.<br>Habeas Corpus não conhecido. Ordem parcialmente concedida, de ofício, para<br>compensar integralmente a agravante da reincidência com a atenuante da confissão parcial (HC 474.512/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 28/11/2018).<br>PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL. DOSIMETRIA. SEGUNDA FASE. CONFISSÃO ESPONTÂNEA DE FURTO EM DETRIMENTO DO ROUBO. CONFISSÃO PARCIAL. UTILIZAÇÃO PARA EMBASAR A SENTENÇA. INCIDÊNCIA DA ATENUANTE. COMPENSAÇÃO. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. POSSIBILIDADE. PRETENSÃO DE SIMPLES REFORMA. DECISÃO MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>1. Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, se a confissão do réu, ainda que parcial, retratada ou qualificada, for utilizada pelo magistrado para fundamentar a condenação, deve incidir a respectiva atenuante. Súmula n. 545 desta Corte.<br>2. "Embora a simples subtração configure crime diverso - furto -, também constitui uma das elementares do delito de roubo - crime complexo, consubstanciado na prática de furto, associado à prática de constrangimento, ameaça ou violência, daí a configuração de hipótese de confissão parcial." (HC 396.503/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 24/10/2017, DJe 06/11/2017)<br>3. Mantidos os fundamentos da decisão agravada, porquanto não infirmados por razões eficientes, é de ser negada simples pretensão de reforma. (Enunciado n.º 182 desta Corte).<br>4. Agravo regimental a que se nega provimento (AgRg no HC 452.897/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 07/08/2018, DJe 14/08/2018).<br>Impõe-se, portanto, o reconhecimento da confissão em seu favor. Por fim, visam os recorrentes à fixação de maior fração pela tentativa.<br>Com efeito, muito embora, via de regra,nos termos da jurisprudência desta Corte "Analisar o iter criminis percorrido pelo agravante, para que seja aplicado o grau máximo da fração pela tentativa, enseja o revolvimento do material fático-probatório vedado na via do recurso especial. Incidência da Súmula n. 7 do STJ" (AgRg no AREsp 988.640/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 03/08/2017, DJe 16/08/2017), na espécie, em se considerando as premissas estabelecidas no acórdão recorrido, segundo as quais os disparos da arma de fogo não chegaram a atingir as vítimas, permite-se, excepcionalmente, a revisão da fração fixada, porquanto, de fato, desproporcional, merecendo, pois, maior redução.<br>Nessas premissas, passa-se, assim, ao reexame da dosimetria das penas dos apenados:<br>1º Quanto aFELIPE:<br>Fixadaapena-baseem 30 anos de reclusão quanto ao delito de latrocínio tentado, presente, na segunda fase, a agravante do perigo comum eafastada a agravante do motivo torpe, aumentam-se as penas em 1/6, para 35 anos de reclusão.Por fim, na terceira etapa, reduzem-se as penas em 2/3, quanto aos primeiros contextos fáticos, e em 1/2, quanto ao terceiro, meses das quais se tornam definitivas em 29 anos e 2 e reclusão, por força do concurso formal impróprio.<br>2º Quanto a JEFFERSON:<br>Fixadaapena-baseem 30 anos de reclusão quanto ao delito de latrocínio tentado, presente, na segunda fase, a agravante do perigo comum, afastada a agravante do motivo torpe, aumentam-se as penas em 1/6, para 35 anos de reclusão. Por fim, na terceira etapa, reduzem-se as penas em 2/3, quanto aos primeiros contextos fáticos, e em 1/2, quanto ao terceiro, as quais se tornam definitivas em 29anos e 2 meses de reclusão, por força do concurso formal impróprio.<br>3º Quanto a JOSÉ:<br>Fixadaapena-baseem 30 anos de reclusão quanto ao delito de latrocínio tentado, presente, na segunda fase, a agravante do perigo comum, afastada a agravante do motivo torpe,permanece a penano mesmo patamar, pela atenuante da confissão espontânea ora reconhecida, que se compensa com a agravante.Por fim, na terceira etapa, reduzem-se as penas em 2/3, quanto aos primeiros contextos fáticos, e em 1/2, quanto ao terceiro, as quais se tornam definitivas em 25 anos de reclusão, por força do concurso formal impróprio.<br>4º Quanto aMARCOS PAULO:<br>Fixada a pena-base em 30 anos de reclusão quanto ao delito de latrocínio tentado, presente, na segunda fase, a agravante do perigo comum, afastada a agravante do motivo torpe, aumentam-se as penas em 1/3 quanto a MARCOS PAULO, FERNANDO e THIAGO, porquanto reincidente. Por fim, na terceira etapa, reduzem-se aspenasem 2/3, quanto aos primeiros contextos fáticos, e em 1/2, quanto ao terceiro, as quais se tornam definitivas em 33 anos e 4 meses de reclusão, por força do concurso formal impróprio.<br>5º Quanto aFERNANDO:<br>Fixada a pena-base em 30 anos de reclusão quanto ao delito de latrocínio tentado, presente, na segunda fase, a agravante do perigo comum, afastada a agravante do motivo torpe, aumentam-se as penas em 1/3 quanto a MARCOS PAULO, FERNANDO e THIAGO, porquanto reincidente. Por fim, na terceira etapa, reduzem-se as penas em 2/3, quanto aos primeiros contextos fáticos, e em 1/2, quanto ao terceiro, as quais se tornam definitivas em33 anos e 4 meses de reclusão, por força do concurso formal impróprio.<br>6º Quanto a THIAGO:<br>Fixada a pena-base em 30 anos de reclusão quanto ao delito de latrocínio tentado, presente, na segunda fase, a agravante do perigo comum, afastada a agravante do motivo torpe, aumentam-se as penas em 1/3, porquanto reincidente. Por fim, na terceira etapa, reduzem-se as penas em 2/3, quanto aos primeiros contextos fáticos, e em 1/2, quanto ao terceiro, as quais se tornam definitivas em 33 anos e 4 meses de reclusão, por força do concurso formal impróprio.<br>Ante o exposto, não conheço dos agravosinterpostos por JEFFERSON e JOSÉ. Conheço dos agravos interpostos pelos demais recorrentes para dar parcialprovimento aos recursos especiaisa fim de reduzir as penas de todos os recorrentes, nos termos da fundamentação supracitada, conforme o art. 580 do CPP.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.