DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em favor de ELZA TEIXEIRA DA SILVAcontra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul, que denegou a impetração originária e manteve a prisão preventiva dapaciente pela suposta prática dos delitos previstosno art. 33,caput,da Lei n. 11.343/20006 e art. 180 do Código Penal.<br>Nestehabeas corpus,sustenta o impetrante a nulidade das provas pela ocorrência de violação de domicílio, aduzindo que não havia justa causa, tampouco autorização da moradora para entrada no imóvel.<br>Indica, ademais, não estarem configurados os requisitos para segregação cautelar, nos termos do art. 312 do CPP, destacando que a paciente possui residência fixa, longe dos fatos ora narrados.<br>Por fim, aponta que a paciente tem estado de saúde debilitado, sendo portadora de cardiomiopatia e hipertensão, além de sofrer com sequelas de um acidente de carro, estando em cadeira de rodas. Indica, assim, que a paciente faz jus à prisão domiciliar, por se encontrar extremamente debilitada por motivo de doença grave, nos termos do art. 318, II do CPP.<br>Requer, assim, a revogação da prisão preventiva ou a concessão da custódia domiciliar.<br>A liminar foi indeferida.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.<br>O Tribunal de origem refutou a tese defensiva de violação domiciliar com base nos seguintes fundamentos:<br>"Com efeito, a Constituição Federal estabelece que "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial" (art. 5º, XI).<br>No caso em apreço, apura-se a prática de crimes de receptação dolosa e tráfico de drogas, os quais - sobretudo nos verbos indicados na denúncia - são considerados de efeito permanente, pois a consumação estende-se no tempo por deliberação do agente, de maneira que enquanto observado o estado de flagrância é autorizada a incursão policial em domicílio durante o dia ou noite, sem a necessidade de prévio mandado judicial de busca e apreensão.<br> .. <br>Ocorre que, no caso vertente, houve prévia coleta de firmes e concretos elementos indiciários sobre a ocorrência dos crimes de tráfico de drogas e receptação dolosa na residência que acabou sendo alvo de busca domiciliar.<br>Isto porque, conforme indicam as peças que acompanham a denúncia oferecida na origem, em data anterior ao flagrante houve a prisão do usuário André Bonny, o qual restou autuado pelo delito de furto a um posto de combustível, cujos bens subtraídos afirmou ter utilizado para adquirir drogas junto à paciente.<br>Ela, durante a abordagem, teria inclusive confirmado aos agentes públicos a venda das drogas e entregado porções de cocaína que trazia consigo na calçada do imóvel, indicando, na sequência, que no interior de sua morada havia outras unidades da mesma substância.<br>Nesse prospecto, o princípio constitucional da inviolabilidade do domicilio deve ceder frente à missão do Estado em coibir atividades criminosas, já que a situação de flagrante delito em crime permanente coexiste com a justa causa para a busca realizado no domicilio.<br>Logo, a diligência que resultou na apreensão de drogas e outros materiais ilícitos não padece de qualquer ilegalidade" (e-STJ, fls. 22-24).<br>Como se verifica, o entendimento perfilhado no acórdão impugnado está em harmonia com o decidido pelo Supremo Tribunal Federal,no julgamento do RE n. 603.616/RO, segundo o qual o ingresso dos policiais no domicílio do réu, sem autorização judicial ou consentimento do morador,será lícitoquando houverfundadas razões da situação de flagrante delito naquela localidade.<br>A propósito:<br>"Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio - art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos - flagrante delito, desastre ou para prestar socorro - a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso"<br>(RE 603.616/RO, Relator Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 5/11/2015, DJe 10/5/2016, grifou-se).<br>No caso, segundo se infere, a busca domiciliar foi precedida de justa causa porque os policiais, em diligência prévia, prenderam usuário de drogas, o qual indicou ter trocado bens produtos de furto por entorpecentes, com a ora paciente, em local apontado como "boca de fumo". Prosseguindo na investigação, os policiais abordaram então a paciente em frente ao imóvel em questão e, em busca pessoal, verificou-se que ela estava na posse de entorpecentes.Sob tal contexto, não há como acolher a tese defensiva de ilicitude da prova, uma vez que evidente a presença de justa causa para a adoção da medida de busca domiciliar.<br>Observe-se a seguir os seguintes julgados similares:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO DE DROGAS. 1. BUSCA DOMICILIAR. FUNDADAS SUSPEITAS.AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. 2. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO.GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. QUANTIDADE DE DROGAS. SEGREGAÇÃO JUSTIFICADA PARA A GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento firmado pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, não tem admitido a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso próprio, prestigiando o sistema recursal ao tempo que preserva a importância e a utilidade do habeas corpus, visto permitir a concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.<br>2. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito.<br>3. Nesse caso, os autos informam que, na data dos fatos, policiais militares compareceram ao endereço do paciente para apurar dois chamados realizados por sua vizinha, dando conta de possíveis delitos de lesão corporal e ameaça. Ao chegarem ao local, os agentes procederam à revista pessoal de Weverton, localizando uma quantidade de pedras de crack. Em seguida, ingressaram na residência, lá encontrando os itens mencionados linhas acima.<br>4. Assim, a narrativa contida nos autos permite que se conclua pela legalidade do ingresso dos policiais e das provas obtidas a partir dessa providência não se vislumbrando violação ao art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal, tendo em vista a configuração, na hipótese, de fundadas razões, extraídas a partir de elementos concretos e objetivos.<br>5. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, ainda, que a decisão esteja pautada em lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>6. Na hipótese, devidamente fundamentada a decisão de manter o paciente sob custódia, sobretudo considerando a quantidade e a variedade de drogas aprendidas, o que demonstra a gravidade exacerbada da conduta e evidencia a periculosidade social do acusado.<br>7. Condições subjetivas favoráveis ao agravante não são impeditivas à decretação da prisão cautelar, caso estejam presentes os requisitos autorizadores da referida segregação. Precedentes.<br>8. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão; o contexto fático indicam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública. Precedentes.<br>9. Habeas corpus não conhecido."<br>(HC 646.333/AL, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 23/03/2021, DJe 29/03/2021, grifou-se).<br>"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO.INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. INVASÃO DE DOMICÍLIO. PRESENÇA DE JUSTA CAUSA. PRISÃO PREVENTIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. EXCESSO DE PRAZO. PREJUDICIALIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2. O ingresso forçado em domicílio é legítimo quando justificado pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem ocorrer, no interior da residência, situação de flagrante delito, como ocorreu no presente caso, em que os policiais, após receberem informações da prática de tráfico de drogas no local do flagrante, teriam localizado, em revista pessoal, drogas, dinheiro e um telefone celular e, então, realizaram busca na residência do paciente, local no qual foi apreendida grande quantidade de maconha e cocaína, dinheiro e aparelhos celulares.<br>3. Nos termos do art. 312 do CPP, a prisão preventiva poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.<br>4. In casu, a prisão preventiva foi adequadamente motivada pelas instâncias ordinárias, as quais demonstraram, com base em elementos concretos, a gravidade do delito, evidenciada pela quantidade, variedade e natureza das drogas apreendidas - 46,24 gramas de maconha e 130,32 gramas de cocaína - além de apetrechos próprios do tráfico, circunstâncias que demostram envolvimento com o comércio de entorpecentes e, consequentemente, risco ao meio social, recomendando-se a custódia cautelar, para garantia da ordem pública.<br>5. É inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, pois a gravidade concreta da conduta delituosa indica que a ordem pública não estaria acautelada com a soltura do paciente.<br>6. Prolatada sentença condenatória, encontra-se superada a alegação de constrangimento ilegal por excesso de prazo na custódia cautelar do paciente.<br>7. Habeas corpus não conhecido."<br>(HC 469.543/SP, de minha relatoria, QUINTA TURMA, julgado em 26/11/2019, DJe 05/12/2019, grifou-se).<br>No mais, quanto aos fundamentos da segregação cautelar, o Juiz de primeiro grau dispôs:<br>" ..  Destaco que a gravidade do delito é concreta, pois, segundo o coletado, na ocasião da prisão em flagrante do(a) requerente, foram apreendidas 108 (cento e oito) gramas de cocaína, substância de alto poder de toxicodependente, além de considerável quantia em dinheiro - R$ 532,00 (quinhentos e trinta e dois reais) (f. 29-33;12-14 - autos n. 0006859-18.2021). Ademais, os policiais diligenciaram na residência, após um apontado usuário de drogas informar que trocou aparelhos celulares que acabara de subtrair, por entorpecente com a acusada e que o local seria conhecido por "boca da Elza" (f. 18-19 - autos n. 0006859-18.2021), circunstâncias que ressaem indícios de tráfico de drogas de forma reiterada.<br>Além disso, verifico que a requerente possui registros criminais (f. 34-35 - autos n. 0006859-18.2021), respondendo por duas ações penais, pela suposta prática do delito de tráfico de drogas (autos n. 0008109-29.2019 - 2ª Vara Criminal; autos n. 0043226-81.2019 - 5ª Vara Criminal), o que reforça os indícios de reiteração delitiva. Importante observar que nas duas ações penais referidas vê-se que a acusada foi presa em flagrante delito e colocada em liberdade em 04/02/2019 (autos n. 0008109-29.2019) e novamente presa em flagrante delito na data de 09/10/2019 e colocada em liberdade em 14/04/2020 (0043226-81.2019 e incidente n. 0809903-18.2020).<br>Assim, a segregação cautelar se mostra necessária para obstar a reiteração criminosa, resguardando a ordem pública." (e-STJ, fl. 18)<br>A prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.<br>No caso, segundo se infere, a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na garantia da ordem pública, haja vista a gravidade concreta da conduta e o risco de reiteração delitiva.<br>Isto porque, a paciente já responde a duas outras ações penais, também por tráfico de drogas e,no flagrante ora sob análise, foinovamente surpreendida na posse de relevante quantidade de entorpecente: 108g de cocaína.<br>Esta Corte, inclusive, possui entendimento reiterado de que a quantidade e a diversidade dos entorpecentes encontrados com o agente, quando evidenciarem a maior reprovabilidade do fato, podem servir de fundamento para a prisão preventiva.<br>A propósito:<br>" ..  2. Em vista da natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Deve, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos previstos no art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, a prisão preventiva foi adequadamente mantida na sentença, a qual indeferiu o direito de recorrer em liberdade com base em elementos concretos, a gravidade concreta da conduta e a periculosidade do agente, evidenciadas pela natureza e elevada quantidade das drogas apreendidas (177 porções de "cocaína", com peso de 40,36g e 01 uma porção de "maconha", com peso de 23,59g), o que denota a necessidade da prisão para resguardar a ordem pública, não havendo falar em existência de evidente flagrante ilegalidade.<br> ..  Habeas corpus não conhecido."<br>(HC 393.308/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 20/3/2018, DJe 6/4/2018).<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTOS. GRAVIDADE CONCRETA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PARECER ACOLHIDO.<br>1. A prisão preventiva constitui medida excepcional ao princípio da não culpabilidade, cabível, mediante decisão devidamente fundamentada e com base em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos do art. 312 e seguintes do Código de Processo Penal.<br>2. No caso, a prisão cautelar foi decretada para a garantia da ordem pública, com base na gravidade concreta do delito, evidenciada pela quantidade e natureza da droga apreendida (170 invólucros plásticos, contendo cocaína, pesando 68,1 g e 20 invólucros plásticos contendo maconha, pesando 40,5 g), aliada às circunstâncias em que se deu a prisão em flagrante.<br>3. É consabido que eventuais condições subjetivas favorável ao paciente não são impeditivas à decretação da prisão cautelar, caso estejam presentes, como na hipótese, os requisitos autorizadores da referida segregação.<br>4. Ordem denegada."<br>(HC 425.704/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 27/2/2018, DJe 8/3/2018).<br>Consigne-se, ainda, que é inviável a substituição da prisão preventiva por medidas cautelares diversas, pois a gravidade concreta da conduta delituosa indica que a ordem pública não estaria acautelada com a soltura da paciente. Sobre o tema: RHC 81.745/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 01/06/2017, DJe 09/06/2017; RHC 82.978/MT, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 01/06/2017, DJe 09/06/2017; HC 394.432/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/06/2017, DJe 09/06/2017.<br>Por fim, quanto ao pedido de prisão domiciliar, o Tribunal de origem assim se manifestou:<br>"Assim, de antemão, é possível observar que o custodiado acometido por doença grave não terá substituída, necessariamente, a prisão preventiva pela domiciliar, exceto se cabalmente demonstrar que se encontra extremamente debilitado pela moléstia. De fato, deve o julgador rigorosamente identificar determinadas peculiaridades do caso, sob pena de conferir um salvo-conduto a toda e qualquer pessoa portadora de doença.<br>Na esteira desse raciocínio, verifica-se que em 23.03.2021 a paciente procurou atendimento médico queixando-se de "cansaço aos médios esforços", de forma que lhe foi recomendada a realização de exames para averiguar possível insuficiência cardiáca decorrente de possível miocardiopatia dilatada (p. 92) e prescrita a ingestão de medicamentos pela via oral (p. 89) como forma de tratar o inchaço do músculo cardiáco, sem que se tenha - ao menos em conformidade com os documentos aqui encartados - diagnóstico definitivo sobre a real existência da patologia.<br>Além disso, há demonstração de que em 29.07.2021 ela novamente procurou atendimento médico, desta vez referindo traumas no pé e ombro provenientes em acidente de trânsito, sendo que os exames realizados indicaram a "ausência de fratura", de forma que o tratamento recomendado consistiu apenas no uso de tala e medicação.<br>Assim, no caso em tela, não se verifica a necessidade de concessão da prisão domiciliar, porquanto não houve comprovação de que a paciente estejaextremamente debilitada a ponto da custódia constituir-se em risco a sua saúde.<br>Ademais, não foram apresentadas quaisquer informações que comprovem a incapacidade do estabelecimento prisional em promover o tratamento que se fizer necessário ou de prestar os devidos cuidados (inclusive no que tange ao uso de cadeira de rodas)" (e-STJ, fls. 25-26).<br>De acordo com o art. 318, inciso II do Código de Processo Penal, o juiz poderá substituir a prisão preventiva pela domiciliar quando o agente for extremamente debilitado por motivo de doença grave.<br>No caso dos autos, todavia, as instâncias ordinárias concluíram pela ausência de comprovação de que o estado de saúde da paciente esteja extremamente debilitado; epela ausência de comprovação de impossibilidade de eventual tratamento dentro do próprio estabelecimento prisional, pontuando que a paciente, inclusive, já recebeu atendimento médico, enquanto custodiada.<br>Logo, rever tal entendimento demandaria, necessariamente, o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, providência incabível nesta via mandamental.<br>Corroboram:<br>" ..  2. A situação de extrema debilitação por doença grave, como medida excepcional justificadora da prisão domiciliar, deve ser demonstrada de plano, mediante a apresentação de documentos e laudos médicos que comprovem a ineficiência e a inadequação estatais no tratamento de saúde prestado no sistema prisional.<br>3. Não está demonstrada a suposta incompatibilidade entre o tratamento necessário ao recorrente e sua manutenção no estabelecimento prisional, sobretudo porque as instâncias ordinárias foram firmes ao asseverar que ele tem recebido o tratamento cabível, está em uso de medicação de uso contínuo e foi efetuada solicitação de atendimento na UPA.<br>4. Recurso não provido."<br>(RHC 117.262/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 05/11/2019, DJe 11/11/2019).<br>" ..  2. "O deferimento da substituição da prisão preventiva por prisão domiciliar, nos termos do art. 318, inciso II, do Código de Processo Penal, depende da comprovação inequívoca de que o réu esteja extremamente debilitado, por motivo de grave doença aliada à impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional em que se encontra" (RHC n. 58.378/MG, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, DJe 25/8/2015).<br>3. No caso, o Tribunal entendeu que o acusado deveria permanecer internado cautelarmente até a conclusão pericial acerca da sua imputabilidade ou do efetivo controle de sua periculosidade. Ainda, embora tenha juntado alguns documentos atestando que o paciente enfrenta problemas de saúde, não há qualquer comprovação de que esteja extremamente debilitado e que não há possibilidades de receber tratamento médico no estabelecimento em que se encontra. Ausência de constrangimento ilegal. Precedentes.<br>4. Recurso ordinário em habeas corpus parcialmente conhecido e desprovido." (RHC 117.628/CE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/11/2019, DJe 05/12/2019).<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.