DECISÃO<br>Trata-sede habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fl. 24):<br>EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS - MATERIALIDADE E AUTORIA NÃO DISCUTIDAS - RECONHECIMENTO DA MINORANTE DO ART. 33, §4º DA LEI N.º 11.343/06 - DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS - BENEFÍCIO NÃO RECOMENDADO - ABRANDAMENTO DO REGIME CARCERÁRIO E SUBSTITUIÇÃO DAS REPRIMENDAS CORPORAIS POR RESTRITIVAS DE DIREITOS - INVIABILIDADE - RECURSO NÃO PROVIDO. 1. Evidenciado que o réu dedica-se a atividades criminosas, especialmente ao tráfico de drogas, inviável a incidência da minorante do artigo 33, §4º, da Lei de Tóxicos. 2. Considerando a relevância das circunstâncias judiciais consideradas desfavoráveis ao acusado - nocividade e quantidade dos entorpecentes - impositiva a manutenção do regime fechado, nos termos do art. 33, §3º, do CP c/c o art. 42 da Lei 11.343/06. 3. Inviável a substituição das reprimendas corporais por restritivas de direitos, em razão do quantum de sanção aplicada, ev vi do art. 44, I, do CP. 4. Recurso não provido.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado, como incurso no art. 33,caput, da Lei 11.343/2006, à pena 6 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.<br>Interposto recurso de apelação pela defesa, o Tribunal de origem negou-lhe provimento.<br>Daí o presentewrit, em que o impetrante alega, em síntese, constrangimento ilegal em razão da ausência de fundamentação idônea para afastar a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, bem como para manter regime prisional mais gravoso que o legalmente previsto, e deixar de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito.<br>Alega que o redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 foi afastado exclusivamente pela quantidadedrogaapreendida, sendo que "não há previsão legal para que se afaste o benefício legal do tráfico privilegiado apenas pela quantidade de droga apreendida" (fl. 9).De modo que, se o paciente preenche todos os requisitos exigidos para a incidência do referido redutor, de rigor sua aplicação, em seu patamar máximo.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, em seu patamar máximo, fixando-se o regime aberto, para início de cumprimento de pena, e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.<br>Indeferida a liminar, e prestadas informações, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do habeas corpus.<br>Como é consabido, via de regra, não se presta o habeas corpus à revisão da dosimetria das penas estabelecidas pelas instâncias ordinárias. Contudo, a jurisprudência desta Corte admite, em caráter excepcional, o reexame da aplicação das penas, nas hipóteses de manifesta violação aos critérios dos arts. 59, 68, do Código Penal, e art. 42 da Lei n. 11.343/06, sob o aspecto da ilegalidade, nas hipóteses de falta ou evidente deficiência de fundamentação ou ainda de erro de técnica.<br>O voto-condutor do acórdão impugnado está assim fundamentado (fls. 356-357):<br>Na verdade, cinge-se a pretensão da combativa defesa, em um primeiro momento, à aplicação da causa especial de diminuição de pena tipificada no §4º do art. 33, da Lei n.º 11.343/06.<br>Sem razão, contudo.<br>Isso porque, tal minorante tem lugar "desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa".<br>No caso específico dos autos, como bem consignado pela MM.º Juiza a quo na r. sentença, "não desconheço a primariedade do réu. Porém, a minorante prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas é voltada para traficantes iniciantes, que ainda não se dedicam à traficância de maneira reiterada, ou a tem como meio de vida, o que, conforme se depreende das provas carreadas aos autos, não é o caso de Gustavo", tendo em vista que "o réu é habitual na prática do tráfico de drogas ilícitas".<br>Realmente, o ora acusado se dedica às atividades criminosas, pois, conforme se infere do relatório circunstanciado de investigações de fls. 71/79, "Gustavo ultimamente estaria demonstrando uma conduta voltada para o crime". Somado a isso, segundo o depoimento prestado em Juízo pelo Investigador de Polícia Luiz Josué de Paula Neto, "conseguimos obter informações que o Gustavo era participante ativo no tráfico de drogas da região".<br>Dessarte, inviável a aplicação da almejada minorante, tendo em vista a dedicação do acusado às atividades ilícitas, restando concretizada as suas reprimendas em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.<br>No tocante ao regime carcerário, mantenho o fechado, pois, malgrado a reprimenda permitir, em tese, a aplicação do regime intermediário, as moduladoras referentes ã quantidade e à nocividade das drogas foram consideradas desfavoráveis ao acusado, ex vi do art. 33, §3º, do CP e art. 42 da Lei 11.343/06.<br>Permanecem vedadas, outrossim, tanto a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, quanto a suspensão condicional da pena, em razão do quantum de sanção carcerária aplicada, nos termos do art. 44, I, e 77, caput, do CP).<br>Com tais considerações, nego provimento ao recurso, mantendo incólume a r. sentença.<br>A sentença, por sua vez, registra (fls. 19-22):<br>Passo a dosar-lhe a pena.<br>Culpabilidade presente e intensa na conduta do acusado, sendo que o tráfico de substâncias entorpecentes é de alta reprovabilidade social, sendo oportuno acentuar que tal delito é aquele que mais enegrece a personalidade, pois causa um mal social tão elevado que a sua repressão exige medida pesada e intensa.<br>O réu é tecnicamente primário, uma vez que não ostentava condenações criminais transitadas em julgado à época dos fatos.<br>Sua conduta social é determinante para o aumento do número de pessoas que enveredam pelo caminho do vício e desajustam famílias.<br>Personalidade detectada insuficiente para o aumento da pena.<br>Sem motivos aparentes para o crime, buscando apenas o lucro fácil.<br>As consequências de sua conduta são altamente prejudiciais à sociedade como um todo, pelo já explicitado, eis que induz ao vício, jovens que certamente poderiam ter um futuro melhor se longe das drogas estivessem.<br>A situação econômica do réu não lhe é favorável.<br>Levo em consideração a considerável quantidade de entorpecentes apreendida, a saber, 912,50g (novecentos e doze gramas e cinqüenta centigramas) de Erythroxylum coca, distribuídas em 06 (seis) invólucros plásticos e 4,15g (quatro gramas e quinze centigramas) de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, acondicionada em 02 (duas) porções, suficiente para proporcionar vastíssima disseminação dos entorpecentes no meio social, peculiaridade tal que deve ser apreciada pelo juízo, através da autorização legal prevista no art. 42 da Lei 11.343/06, pelo que tenho como suficiente à reprovação e prevenção do crime a fixação da pena acima do mínimo legal.<br>Assim sendo, tendo em vista as circunstâncias judiciais, bem como a quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, fixo-lhe apena-base acima do mínimo legal em 07 (SETE) ANOS DE RECLUSÃO E 700 (SETECENTOS) DIAS-MULTA.<br>Em razão da circunstância atenuante da menoridade relativa e da confissão espontânea, reduzo a pena para 06 (SEIS) ANOS DE RECLUSÃO E 600 (SEISCENTOS) DIAS-MULTA, no valor unitário equivalente a 1/30 avos do salário mínimo vigente ao tempo do fato e monetariamente corrigido quando da execução, em cujo patamar se define, tornando-a em concreto e definitiva à míngua de circunstâncias legais ou causas especiais para oscilação.<br>Não incidem circunstâncias agravantes da pena.<br>Registro que deixei de aplicar a causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/06 por entender que, o réu é habitual na prática do tráfico de drogas ilícitas, considerando, ainda, que a quantidade de drogas arrecadadas, não deixa espaço para aferir que o réu seja iniciante na mercancia de entorpecentes.<br>Não desconheço a primariedade do réu. Porém, Ademais, a minorante prevista no art. 33, §4º da Lei de Drogas é voltada para os traficantes iniciantes, que ainda não se dedicam à traficância de maneira reiterada, ou a tem como meio de vida, o que, conforme se depreende das provas carreadas aos autos, não é o caso de Gustavo.<br>Deve-se salientar a enorme quantidade de drogas apreendidas 912,50 (novecentos e doze gramas e cinqüenta centigramas) de Erythroxylum coca, distribuídas em 06 (seis) invólucros plásticos e 4,15g (quatro gramas e quinze centigramas) de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, acondicionada em 02 (duas) porções. Partilhando do recente entendimento do STJ no julgamento do Habeas Corpus nº. 211.004 - MT(2011/0147299-1), de relatoria do Ministro Gurgel de Faria, em 01º de outubro de 2015, ressalto que não caracteriza a ocorrência de bis in idem quando "a expressiva quantidade de droga encontrada em poder do paciente é considerada para exasperar a pena-base e afastar o redutor previsto no §4º do artigo 33da Lei nº. 11.343/2006 - por denotar que o réu dedicava às atividades criminosas". Segundo o recente entendimento do STJ, caso isso ocorra, "não significa que tenha havido bis in idem na dosimetria da pena, porquanto o paradigma pretoriano preocupou-se em evitar a dupla valoração na quantidade de entorpecentes na exasperação da pena-base e no dimensionamento, na modulação ou na definição do patamar daquela causa de diminuição".<br>Dessa forma, considerando que a vultuosa quantidade de drogas apreendidas não foi utilizada para dosar a aplicação do §4º do referidoartigo, mas tão somente para deixar de reconhecer a benesse do tráfico privilegiado, tendo em vista que quantidade demonstra a dedicação de Gustavo àsatividades criminosas, entendo justificado o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33 da Lei nº. 11.343/06.<br>Consigno que a referida norma destina-se somente àquele traficante principiante e, no caso em apreço, não vejo como deferir ao autor o benefício da redução da pena, pois restou demonstrado nos autos que o mesmo dedica-se, habitualmente, ao tráfico de drogas.<br>Não incidem causas de aumento de pena.<br>O regime de cumprimento da pena será o INICIALMENTE FECHADO. A fixação do regime para o cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada mostra-se imperativa no caso em apreço, muito embora o quantum da reprimenda não ultrapasse 08 (oito) anos, tendo em vista que as peculiaridades do caso justificam a imposição do regime prisional mais gravoso, pois em posse direta do réu foi apreendida considerável quantidade de entorpecentes e sabidamente o tráfico de drogas, conduta dotada de intensa reprovabilidade, causadora de grandes males à sociedade, deve ser punida deforma mais severa e intensa. Até porque lhe foi negado o direito do §4º do artigo 33 da Lei de Drogas em face de sua habitualidade e da quantidade de drogas apreendidas.<br>Pelos mesmos motivos acima consignados e, ainda, considerando que a pena aplicada ao réu é superior a quatro anos, deve ser afastada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, assim como o sursis.<br>Considerando que o réu respondeu ao processo em liberdade e compareceu aos atos espontaneamente, reconheço em seu favor o direito de recorrer em liberdade.<br>No caso, o Tribunal de origem afastou a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, por concluir que "o ora acusado se dedica às atividades criminosas, pois, conforme se infere do relatório circunstanciado de investigações de fls. 71/79, "Gustavo ultimamente estaria demonstrando uma conduta voltada para o crime". Somado a isso, segundo o depoimento prestado em Juízo pelo Investigador de Polícia Luiz Josué de Paula Neto, "conseguimos obter informações que o Gustavo era participante ativo no tráfico de drogas da região".<br>Assim sendo, tratando-se de réu primário e não tendo sido indicado qualquer elemento adicional que demonstre cabalmente a inserção do paciente em grupo criminoso de maior risco social, a atuação armada, o envolvimento de menores ou apreensão de apetrecho/instrumento de refino da droga, a aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 é medida que se impõe.<br>Passo, assim, ao redimensionamento da pena.<br>Mantida a pena-base do paciente, fixada na origem em 7 anos de reclusão e 700 dias-multa, a qual, na segunda fase, foi reduzidaem razão das circunstâncias atenuante da menoridade relativa e da confissão espontânea para6 anos de reclusão e 600 dias-multa;na terceira fase, reduz-se em 2/3, pela aplicação da minorante do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, tornando-a definitiva em 2 anosde reclusão e pagamento de 200 dias-multa.<br>Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, o Tribunal de origem indicou fundamentação concreta referente à quantidade de droga apreendida (fl. 25), a qual foi valorada para exasperar a pena-base, tratando-se de 912,50g de cocaína e 4,15 g de maconha, razão pela qual<br>O regime prisional adequado à hipótese é o inicial semiaberto, porquanto, a despeito de o quantum final das penas conduza ao regime aberto (redimensionada nesta Corte Superior para 2 anos de reclusão), consta do acórdão impugnado fundamentação concretaidônea a lastrear a aplicação do regime mais gravoso.<br>Posto isso,a expressiva quantidade de droga justifica a fixação do regime inicial imediatamente mais gravoso para o cumprimento de pena, o semiaberto, bem como constitui fundamento apto para justificar o indeferimento da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos termos dos arts. 33, § 2º,e 44, III, ambos do CP. A esse respeito:<br>AGRAVOS REGIMENTAIS NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO DE FERNANDO GONCALVES GIMENES. PEDIDO DE SUSTENTAÇÃO ORAL.IMPOSSIBILIDADE. NÃO IMPUGNAÇÃO AOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO RECORRIDA. INCIDÊNCIA DOS ARTS. 1.021, § 1º, DO CPC E 253 DO RISTJ.SÚMULA 182/STJ. AGRAVO NÃO CONHECIDO. RECURSO DE FABIANO INACIO DA SILVA. DECISÃO AGRAVADA. IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS.RECONSIDERAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA.APREENSÃO DE 197 KG DE COCAÍNA. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS.ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ.DOSIMETRIA. ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. AFASTAMENTO. QUANTIDADE DE DROGAS. AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS ADICIONAIS.ILEGALIDADE. OCORRÊNCIA. REDIMENSIONAMENTO. NECESSIDADE. REGIME INICIAL SEMIABERTO. AGRAVO PARCIALMENTE PROVIDO.<br>1. Não cabe sustentação oral no julgamento de agravo regimental, nos termos do art. 159 do RISTJ.<br>2. Em relação ao agravo de Fernando Goncalves Gimenes, a ausência de impugnação específica aos fundamentos da decisão combatida atrai a incidência do disposto nos arts. 1.021, § 1º, do CPC e 253, parágrafo único, I, do RISTJ e da Súmula 182/STJ, por analogia.<br>3. Em relação ao agravo de Fabiano Inacio da Silva, tendo sido impugnadas todas os fundamentos da decisão agravada, o recurso deve ser conhecido.<br>4. Tendo a Corte de origem concluído pela existência de prova apta a amparar o édito condenatório, considerando que houve a apreensão de 197 kg de cocaína, não tendo sido produzida qualquer prova da suspeição ou impedimento dos policiais, a revisão do julgado, para fins de absolvição do delito, demandaria o revolvimento do conjunto fático-probatório, inadmissível a teor da Súmula 7/STJ.<br>5. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos.<br>6. Conforme a jurisprudência desta Corte Superior, a indicação da expressiva quantidade de drogas apreendida, cerca de 197 kg de cocaína, isoladamente, sem a expressa referência a circunstâncias concretas adicionais, não justifica o afastamento da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, mas autoriza a aplicação de fração inferior a 2/3, no patamar de 1/6, redimensionando-se a pena para 4 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão, além do pagamento de 486 dias-multa.<br>7. A expressiva quantidade de droga justifica a fixação do regime inicial imediatamente mais gravoso para o cumprimento de pena, o fechado, não sendo cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, tendo em vista o total de pena aplicado, nos termos do art. 44, I, do CP.<br>8. Agravo regimental de Fernando Goncalves Gimenes não conhecido e o de Fabiano Inacio da Silva parcialmente provido, para fixar a sua pena em 4 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 486 dias-multa.(AgRg no AREsp 1813031/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 31/05/2021.)<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. REGIME PRISIONAL. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. MODO SEMIABERTO.PROGRESSÃO DE REGIME. JUÍZO DA EXECUÇÃO PENAL. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. Não se verifica manifesta ilegalidade na definição do regime inicial semiaberto - para o cumprimento da pena de 2 anos e 4 meses imposta ao ora agravante - , porque a análise desfavorável das circunstâncias judiciais (no caso, a expressiva quantidade de droga - 104,846 kg) acarreta a aplicação de regime mais severo.<br>2. O pedido de progressão prisional previsto na LEP não se confunde com a detração do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, cabendo inicialmente ao Juízo da execução a verificação do preenchimento dos requisitos objetivos e subjetivos para o deferimento do benefício.<br>3. Agravo regimental não provido.(AgRg no HC 651.214/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 21/05/2021.)<br>Ante o exposto, concedo o habeas corpus, para redimensionar a pena do paciente para 2 anos de reclusão, e200 dias-multa e alterar o regime inicial de cumprimento de pena para o semiaberto.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.