DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido de liminar, interposto por JONATHAN VINICIUS LONGATTI, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais.<br>Narram os autos que o recorrente foi preso, em flagrante, pela suposta práticado delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 em28/6/2021. A custódia foi posteriormente convertida em preventiva.<br>A defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, que denegou a ordem (e-STJ, fl. 102).<br>Neste writ, alega o impetrante, em síntese, a ausência dos requisitos autorizadores da custódia cautelar e a falta de fundamentação idônea, anotando que o acusado foi preso sem estar na posse de nenhuma droga, afirmando que, "no boletim de ocorrência na data da prisão, que  ..  vendeu uma Pedra de substância análoga a Crack ao valor de R$ 10,00" (e-STJ, fl. 137).<br>Pondera que "a testemunha foi induzida a dizer que comprou a substância do paciente", salientando, também, que" e m momento algum Jonathan foi identificado antes de ser mostrada sua foto" (e-STJ, fl. 137).<br>Sustenta que bastaria a aplicação de medidas cautelares alternativas à hipótese em apreço, sem a necessidade da custódia cautelar, por se tratar de réu primário e de bons antecedentes que provou possui residência fixa e ocupação lícita, ponderando que "inexiste qualquer registro de que o Paciente cause algum óbice à conveniênciada instrução criminal, nem muito menos se fundamentou sobre a necessidade de assegurar a aplicação o da lei penal, nãose decotando, também, quaisquer dados (concretos) de que o Paciente, solto, poderá se evadir do distrito da culpa" (e-STJ, fl. 143).<br>Requer a concessão da ordem, inclusive liminarmente, para que seja revogada a prisão preventiva decretada em desfavor do acusado.<br>A liminar foi deferida.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo provimento do recurso.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O recurso comporta provimento.<br>A decisão que determinou a conversão da prisão em flagrante em preventiva foi assim fundamentada, no pertinente:<br>" ..  Trata-se de prisão em flagrante de JONATHAN VINICIUS LONGATTI acusado(a) de Tráfico de Drogas, estando, pois, incurso(a) no(as) no Art. 33 da Lei 11.343/06. Consta no depoimento do Policial Militar condutor de que já havia suspeitas de que JONATHAN estaria comercializando drogas, tendo o ser viço velado da PM feito monitoramento; que solicitaram Mandado de Busca e Apreensão; que durante o cumprimento do Mandado observarão que JONA T HAN teria entregue algo para uma pessoa depois de identificada como sendo EDER; que EDER foi abordado e trazia droga consigo, ou seja uma pedra de crack; que EDER disse que havia comprado a droga de JONATHAN; que foram até a casa de JONATHAN, mas nada de ilícito foi encontrado. Por EDER foi dito que realmente comprou a droga de JONATHAN e que JONATHAN estava com a droga na boca; que sempre compara drogas no mesmo local e já tinha visto JONATHAN vendendo drogas no local. Por JONATHAN foi dito que realmente fez contato com uma pessoa depois sendo identificada como sendo EDER, mas foi um isqueiro; que nega ter envolvimento com Tráfico de Drogas; que é usuário. Realizada a audiência de custódia, disse o MP que havia indícios da autoria e materialidade, bem como presentes os requisitos necessários para a conversão da prisão de flagrante em preventiva. Disse a Defesa que JONATHAN é primário, tem residência fixa e trabalho lícito, requerendo que seja concedido a ele a liberdade provisória com as medidas cautelares previstas em lei. É o relatório. DECIDO. Verifica-se que o auto de prisão em flagrante está formalmente em ordem, não havendo ilegalidade da custódia, ficando ratificada a prisão de JONATHAN VINICIUS LONGATTI (art. 310 1 do Código de Processo Penal). De fato, em sendo verdadeiros os fatos articulados nos autos, há indícios de que JONATHAN VI NICIUS LONGATTI tenha praticado o crime do qual é acusado, ressalvado, é claro, as provas em sentido contrário. A aplicação das medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, por agora, não são suficientes para se deferir a liberdade de JONATHAN VINICIUS LONGATTI (art. 312 do Código de Processo Penal) levando-se em conta que: (a) há indicios de materialidade e da autoria que apontam para o(a,s) acusado(a,s); e (b) há risco iminente para a ordem pública, posto que a gravidade da conduta e os maus antecedentes do(a,s) acusado(a,s) demonstram a possibilidade efetiva de reiteração da conduta criminosa; (c) com relação aos antecedentes, noto que JONATHAN VINICIUS LONGATTI é tecnicamente primário, mas registra diversas passagens, inclusive por posse de droga, que na ocasião foi classificado como sendo para uso próprio. EDER afirmou que comprou a droga de JONATHAN e que já tinha visto-o no ponto de venda de drogas, comercializando drogas. Não vislumbro, por agora, a possibilidade de se conceder a liberdade provisória com ou sem fiança, eis que examinando os autos, tenho, pois, como presentes as condições de admissibilidade, os pressupostos e as hipóteses que autorizam a segregação provisória de JONATHAN VINICIUS LONGAITI, sendo a custódia cautelar imprescindível para a aplicação da lei penal, conveniência da instrução criminal e garantia da ordem pública (art. 310 III do Código de Processo Penal), eis que nesta fase da persecução penal, vigora o princípio in dubio pro societate. A garantia da ordem pública está comprometida, pois o Tráfico de Drogas é altamente nocivo à sociedade. Há indícios de que em liberdade JONATHAN tenderá a voltar ao tráfico, até como forma de compensar o prejuízo que está tendo com sua prisão, JONA THAN não demonstrou trabalho licito e as condições financeiras não permitiam que JONATHAN adquirisse drogas para seu consumo. Diante do exposto, com fundamento no art. 310 II do Código de Processo Penal, converto a prisão em flagrante de JONATHAN VINICIUS LONGATTI em prisão preventiva, para garantia da ordem pública, conveniência da instrução criminal e garantia de aplicação da lei penal, expedindo-se o mandado de prisão  .. " (e-STJ, fls. 41-46, grifou-se).<br>De acordo com o art. 312 do Código de Processo Penal, a custódia preventiva poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.<br>No caso, segundo se infere, não ficou caracterizado o periculum libertatis.<br>O decreto preventivo está fundamentado sobretudo na gravidade abstrata do delito e em elementos inerentes ao próprio tipo penal.<br>Embora o Juízo a quo tenha indicado que o recorrente tem contra si registros criminais, observa-se da folha da antecedentes criminais (e-STJ, fls. 47-49) que se trata de feitos relativos a delito de porte de drogas para uso próprio e outros crimes de menor potencial ofensivo, com punibilidade já extinta, seja pela prescrição, seja pela realização de transação penal.<br>Ademais, na ação penal ora em tela, não ficou demonstrada a elevada periculosidade social da conduta do recorrente, sobretudo quando considerada a quantidade de droga apreendida - 0,19 gramas de crack- e sua primariedade.<br>Transcrevo, parcialmente, ementas de acórdãos desta Corte versando sobre casos similares e que respaldam essa solução:<br>"HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO E CONTRA DECISÃO DE RELATOR QUE INDEFERE MEDIDA LIMINAR. INADEQUAÇÃO. MÉRITO.ANÁLISE DE OFÍCIO. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA.FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. ARGUMENTOS GENÉRICOS. GRAVIDADE ABSTRATA.POUCA QUANTIDADE DE DROGAS. PRIMARIEDADE. REVOGAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de (i) habeas corpus substitutivo de recurso ordinário e de (ii) habeas corpus impetrado contra decisão de relator que indefere medida liminar na origem. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal.<br>2. O exame de ofício do constrangimento ilegal indica que o decreto prisional carece de fundamentação idônea, pois não apresentou qualquer motivação concreta, apta a justificar a segregação, tendo se limitado a justificar a necessidade de garantia da ordem pública e a gravidade abstrata do delito.<br>3. A necessidade de garantia da ordem pública e a gravidade abstrata do delito, dissociadas de quaisquer elementos concretos e individualizados que indicassem a necessidade da rigorosa providência cautelar, não constituem fundamentação idônea para justificar a medida extrema, especialmente diante da quantidade de substância entorpecente apreendida (3,3 gramas de cocaína) e da primariedade do paciente. Constrangimento ilegal configurado.<br>4.Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para confirmar a medida liminar e revogar a prisão preventiva do paciente".<br>(HC 471.891/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 05/02/2019, DJe 15/02/2019, grifou-se).<br>"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. FLAGRANTE ILEGALIDADE. AFASTAMENTO DA SÚMULA 691/STF. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA DO DECRETO PRISIONAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>I - Embora não se admita, em princípio, a impetração de habeas corpus contra decisão que denega pedido liminar em sede de writ impetrado na origem, sob pena de se configurar indevida supressão de instância, a teor da Súmula 691/STF, uma vez evidenciada teratologia ou deficiência de fundamentação na decisão impugnada, é possível a mitigação do mencionado óbice (precedentes).<br>II - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>III - In casu, a decisão que decretou a prisão preventiva do paciente, não apresenta devida fundamentação, uma vez que a simples invocação da gravidade genérica do delito, nem mesmo a quantidade de droga apreendida (0,6 g de cocaína), não se revelam suficientes para autorizar a segregação cautelar com fundamento na garantia da ordem pública (HC n. 114.661/MG/STF, Primeira Turma, Rel. Min. Marco Aurélio, DJe de 1º/8/2014).<br>IV - Parecer do Ministério Público Federal pela concessão da ordem, tendo em vista a ausência de fundamentação concreta do decreto de prisão preventiva.<br>Habeas Corpus não conhecido.<br>Ordem concedida, de ofício para revogar a prisão preventiva do paciente, salvo se por outro motivo estiver preso, e sem prejuízo da decretação de nova prisão, desde que concretamente fundamentada, ou de outras medidas cautelares diversas da prisão, previstas no art.319 do Código de Processo Penal".<br>(HC 426.208/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 12/12/2017, DJe 18/12/2017, grifou-se).<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO CAUTELAR. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. FUNDAMENTO INIDÔNEO. POUCA QUANTIDADE DE ENTORPECENTE (22,7G DE CRACK). MANIFESTA ILEGALIDADE. LIMINAR CONFIRMADA.<br>1. A prisão preventiva, quando cabível, requer decisão devidamente fundamentada, com base em dados concretos a indicar a real necessidade da medida excepcional, o que, no caso, não ocorreu.<br>2. Ordem concedida, confirmando-se a liminar, para garantir a liberdade de Raul da Silva Campanati, ora paciente, mediante o cumprimento da medida alternativa à prisão prevista no art. 319, I, do Código de Processo Penal (comparecimento periódico em juízo, no prazo e nas condições fixadas pela autoridade judicial, para informar e justificar atividades), salvo prisão por outro motivo, fundamentadamente, e estender os efeitos dessa decisão ao corréu Fernando Henrique Gomes dos Reis".<br>(HC 483.464/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 21/03/2019, DJe 02/04/2019, grifou-se).<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. GRAVIDADE ABSTRATA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. POUCA QUANTIDADE. REQUISITOS NÃO DEMONSTRADOS. CUSTÓDIA DESARRAZOADA.<br>1. A prisão processual deve ser configurada no caso de situações extremas, em meio a dados sopesados da experiência concreta, porquanto o instrumento posto a cargo da jurisdição reclama, antes de tudo, o respeito à liberdade.<br>2. Em razão disso, não se justifica a manutenção em cárcere de acusado pelo tráfico somente porque se pode extrair do tipo a gravidade abstrata ou a suposta inquietação da comunidade, isso porque a prisão processual, por ser medida instrumental, e não antecipatória de pena, necessita reportar-se a dados concretos de cautelaridade, não servindo a mera alusão ao fato de que a sociedade está assolada com o conduta da traficância.<br>3. Hipótese em que não houve a comprovação, por dados concretos, dos requisitos do art. 312 do CPP.<br>4. Ordem concedida para que o acusado responda o processo em liberdade, se por outro motivo não estiver recolhido, sem prejuízo da aplicação de medidas alternativas à prisão, devidamente fundamentadas, ressalvada, inclusive, a possibilidade de decretação de nova prisão, caso demonstrada sua necessidade".<br>(HC 392.255/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/06/2017, DJe 09/06/2017, grifou-se).<br>À vista do exposto, dou provimento ao recursopara, confirmando a liminar,revogar a prisão preventiva imposta ao recorrente mediante a aplicação de medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP, a critério do Juízo de primeiro grau.<br>Publique-se. Intimem-se.