DECISÃO<br>Vistos, etc.<br>Trata-se de recurso especial interposto pela Fundação Quinteto Violado e outro, com amparo nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 5ª Região assim ementado (e-STJ, fls. 2.017-2.021):<br>ADMINISTRATIVO. CONVÊNIO. EMBRATUR. FUNDAÇÃO QUINTETO VIOLADO. PRESTAÇÃO DE CONTAS. ÓRGÃO CONCEDENTE. PRAZO PRESCRICIONAL. CONTAGEM. PRETENSÃO DE RESSARCIMENTO AO ERÁRIO. LEI N. 9.873/1999. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DOS EX-GESTORES. PROCESSO ADMINISTRATIVO DEVIDAMENTE MOVIMENTADO DURANTE SUA TRAMITAÇÃO. AUSÊNCIA DE PARALISAÇÃO POR MAIS DE 3 (TRÊS) ANOS. PRESCRIÇÃO. INOCORRÊNCIA. PODER JUDICIÁRIO. ANÁLISE DOS ASPECTOS LEGAIS E DA REGULARIDADE DO PROCESSO ADMINISTRATIVO. AMPLA DEFESA E CONTRADITÓRIO RESPEITADOS. DECISÕES DEVIDAMENTE MOTIVADAS.<br>1. Apelação interposta pelo Instituto Brasileiro de Turismo - EMBRATUR em face de sentença que extinguiu o processo com resolução de mérito, nos moldes do art. 487, II, do CPC, em razão da prescrição da dívida cobrada nos autos. O Autor foi condenado no pagamento de honorários sucumbenciais fixados em R$ 10.000,00 (dez mil reais).<br>2. Por meio da presente demanda, o Instituto Brasileiro de Turismo - EMBRATUR pretendeu obter provimento jurisdicional consistente na condenação da Fundação Quinteto Violado e de seu então Presidente, Marcelo de Vasconcelos Cavalcanti Melo, no ressarcimento ao Erário do valor de R$ 1.041.421,05 (um milhão, quarenta e um mil, quatrocentos e vinte e um reais e cinco centavos), decorrente de irregularidades constatadas na aplicação dos recursos relativos ao Convênio 275/2000 (SIAFI 406976).<br>3. É sabido que esta egrégia Turma vem se posicionando no sentido de que, na fase que precede à apuração pelo TCU, ou seja, na fase de apuração desencadeada pelo próprio Órgão concedente, diretamente ou por meio da Controladoria Geral da União, não correria o prazo prescricional, que apenas se iniciaria com o envio de relatório ao Tribunal de Contas da União. Há diversos precedentes nesse sentido. Esse entendimento comumente se embasa em precedente da 4ª Turma desta Corte, segundo o qual: "A fase interna de controle, exercido pelo TCU, não integra a contagem do prazo prescricional. O prazo para a execução se inicia após a constituição definitiva do crédito (..)". (TRF5 - Processo 0813316-07.2019.4.05.0000, Agravo de Instrumento, Rel. Desembargador Federal Rubens de Mendonça Canuto Neto, 4ª Turma, julgamento: 10/03/2020). Na origem, pelo menos em relação à pretensão de ressarcimento, essa corrente tinha suporte em precedentes do STJ e do STF no sentido de que seria imprescritível o direito de ação, a teor do art. 37, § 5º, da Constituição Federal. Nesse sentido, STF - MS 26.210, Rel. Ministro Ricardo Lewandowski, Tribunal Pleno, julgado em 04/09/2008, DJe-192, public. 10-10-2008; STJ - REsp 1.303.030/AL, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 30/06/2015; e STJ - AgRg no AREsp 663.951/MG, Rel. Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, DJe 20.4.2015, entre outros.<br>4. No entanto, as bases desse entendimento restaram superadas pelo STF, após o julgamento do RE 852.475/SP, em 8/8/2018, em que se fixou a seguinte tese: "São imprescritíveis as ações de ressarcimento ao erário fundadas na prática de ato doloso tipificado na Lei de Improbidade Administrativa". Restou assentado, no referido julgamento, que a prescrição é a regra, "o texto constitucional é expresso (art. 37, § 5º, CRFB) ao prever que a lei estabelecerá os prazos de prescrição para ilícitos na esfera cível ou penal, aqui entendidas em sentido amplo, que gerem prejuízo ao erário e sejam praticados por qualquer agente". A exceção, ou seja, a imprescritibilidade a que se refere o texto constitucional, estaria restrita às "ações de ressarcimento ao erário fundadas na prática de ato doloso tipificado na Lei de Improbidade Administrativa".<br>5. Ao julgar o RE 636.886/AL (Rel. Ministro Alexandre de Moraes, Tribunal Pleno, julgado em 20/04/2020, Tema 899 de Repercussão Geral), o STF fixou ainda a seguinte tese, em complementação: "A pretensão de ressarcimento ao erário em face de agentes públicos reconhecida em acórdão de Tribunal de Contas prescreve na forma da Lei 6.830/1980 (Lei de Execução Fiscal)". Logo, há que se distinguir entre a pretensão de ressarcimento fundada em título do TCU - ou de órgão concedente após a devida prestação de contas - para a qual prevalece a regra geral, de que incide o prazo prescricional a ser definido por lei - e aquelas que se fundam em sentença proferida em ação de improbidade, nas quais se reconhece a prática de ato ímprobo praticado com dolo, em relação as quais não há prescrição, conforme decidiu o STF.<br>6. Cuidando-se, portanto, o presente caso de título decorrente de prestação de contas ao órgão concedente, há que se admitir a possibilidade de prescrição da pretensão, sem prejuízo, naturalmente, de que os mesmos fatos sejam examinados no âmbito judicial sobre o enfoque da improbidade administrativa.<br>7. Nesse ponto, portanto, surge a questão de se definir qual a norma e, portanto, o prazo e a sua forma de contagem, a ser aplicada na espécie. Ao julgar o MS 32201/DF (Rel. Ministro Roberto Barroso, Primeira Turma, julgado em 21/03/2017), o STF definiu, e vem seguindo essa linha, que, dado o seu caráter geral, "a prescrição da pretensão sancionatória do TCU é regulada integralmente pela Lei nº 9.873/1999 - que regulamenta a prescrição relativa à ação punitiva pela Administração Pública Federal, direta e indireta", uma vez que "a Lei nº 8.443/1992 (Lei Orgânica do TCU), ao prever a competência do órgão de contas federal para aplicar multas pela prática de infrações submetidas à sua esfera de apuração (art. 58), deixou de estabelecer prazo para o exercício do poder punitivo".<br>8. No caso em comento, a apuração se iniciou no Órgão que concedeu a verba pública por meio de Convênio e chegou ao Tribunal de Contas da União. Parte-se, portanto, da premissa de que a Lei n. 9.873/99 regula inteiramente a prescrição da ação punitiva do Poder Público em face de atos ilícitos praticados pelos gestores públicos, nos termos dos citados precedentes da Suprema Corte e, com o ajuizamento da respectiva Execução Fiscal, a prescrição passa a ser regulada pela Lei n. 6.830/80, conforme assentado na tese fixada no Tema 899 do STF.<br>9. Cumpre examinar, portanto, os fatos trazidos nos autos a fim de verificar a alegação de prescrição, consoante os ditames da Lei n. 9.873/1999.<br>10. No caso em comento, a apuração chegou ao Tribunal de Contas da União, segundo alegam as partes, mas a discussão travada nos presentes autos diz respeito à fase de apuração perante o órgão que concedeu a verba pública em sede de Convênio. É essa fase que se está a analisar e impugnar e que também se insere no exercício da competência sancionadora da Administração Pública Federal, de forma que também nessa fase se aplica o disposto na Lei n. 9.873/1999.<br>11. Parte-se, portanto, da premissa de que a Lei n. 9.873/99 regula inteiramente a prescrição da ação punitiva do Poder Público em face de atos ilícitos praticados pelos gestores públicos, nos termos dos citados precedentes da Suprema Corte e, com o ajuizamento da respectiva Execução Fiscal, a prescrição passa a ser regulada pela Lei n. 6.830/80, conforme assentado na tese fixada no Tema 899 do STF.<br>12. No caso concreto, o Instituto Brasileiro de Turismo - EMBRATUR celebrou o Convênio 275/2000 (SIAFI 406976) com a Fundação Quinteto Violado, representada pelo seu então Presidente, o Sr. Marcelo de Vasconcelos Cavalcanti Melo, visando à implantação do Projeto "Arte e renda: cultura e excelência dos serviços", nos Municípios de Serrita e Bezerros, ambos neste Estado de Pernambuco. O Convênio vigorou de 30/12/2000 a 27/06/2001.<br>13. O art. 1º da Lei n. 9.873/99 dispõe que "Prescreve em cinco anos a ação punitiva da Administração Pública Federal, direta e indireta, no exercício do poder de polícia, objetivando apurar infração à legislação em vigor, contados da data da prática do ato ou, no caso de infração permanente ou continuada, do dia em que tiver cessado". O art. 2º da referida norma também estabelece as hipóteses de interrupção do referido prazo, sendo eles: a) "notificação ou citação do indiciado ou acusado, inclusive por meio de edital"; b) "qualquer ato inequívoco, que importe apuração do fato"; c) "pela decisão condenatória recorrível"; e d) "qualquer ato inequívoco que importe em manifestação expressa de tentativa de solução conciliatória no âmbito interno da administração pública federal". Também merece destaque a disposição do § 1º, do art. 1º, da Lei 9.873/99, segundo o qual "Incide a prescrição no procedimento administrativo paralisado por mais de três anos, pendente de julgamento ou despacho".<br>14. Do exame sistemático dos referidos dispositivos, conclui-se que não há, na Lei n. 9.873/99, norma autorizando a conclusão de que, sendo a ação punitiva do Estado formada de duas fases, uma interna e outra externa, o prazo prescricional incidiria separadamente nessas duas hipóteses. O prazo prescricional é um só, que se conta a partir do fato ou da sua cessação, em se cuidando de infração permanente ou continuada.<br>15. Na hipótese, eventuais atos ilegais praticados em sua execução devem ser considerados praticados quando apresentada a prestação de contas ou, caso tal prestação não tenha sido apresentada, da última data conferida pela Administração Pública para tal prestação contratual.<br>16. Consta dos autos que o ente concedente emitiu, em 25/01/2002, logo após o prazo de vigência do Convênio, Nota Técnica informando que o objeto do convênio foi cumprido em seu aspecto técnico, ficando, no entanto, a comprovação da aplicação dos recursos financeiros pendentes de análise por parte do seu setor financeiro. Em 28/01/2002, o processo de apuração de contas foi enviado entre os setores do Instituto Brasileiro de Turismo até chegar à Central de Contratos e Convênios, setor responsável pela sua análise, em 17 de dezembro de 2002. Em 28/01/2003, foram inseridas no processo documentação fotográfica encaminhada e, em 03/06/2005, foi emitido pelo ente concedente o Parecer MAA 284/2005 sobre a análise da prestação de contas do aludido Convênio, tendo o ente concluído pela necessidade de complementação da documentação, ante a constatação de impropriedades nas informações financeiras apresentadas. Após isso, a Empresa convenente foi notificada, de novo, para apresentar documentação complementar, tendo sido, em seguida, emitido novo Parecer pelo Ente concedente, fato esse que se repetiu inúmeras vezes durante uma década, tendo o Instituto Brasileiro de Turismo solicitado, por diversas ocasiões, a apresentação de novos documentos pela Fundação convenente, o que ela atendeu, mas apenas após pedir e ser deferida a dilação de prazo para tal mister.<br>17. Nesses momentos em que são emitidos os Pareceres exigindo a apresentação de documentos complementares e novas informações é que se dá o marco interruptivo da prescrição, na medida em que se materializa ato inequívoco de apuração dos fatos. Portanto, nos presentes autos, o processo não ficou paralisado por mais de 3 (três) anos e vários foram os marcos interruptivos da prescrição, de forma que não houve o transcurso do lapso prescricional trienal previsto no art. 1º, § 1º, da Lei n. 9.873/99.<br>18. Doutro turno, o Parecer final sobre a prestação de contas, que concluiu pela inadimplência da Fundação convenente em mais de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), à época, foi exarado em 13/09/2011, tendo sido a interessada comunicada em 13/12/2011. Observe-se que, até esse momento, como já dito anteriormente, o processo permaneceu em movimento, com a emissão de diversos Pareceres sobre as contas e os novos documentos apresentados. Logo em seguida, em 23/08/2012, foi determinada a abertura de Tomada de Contas Especial, cujo relatório final está datado de 12/11/2012.<br>19. A partir daí, ou seja, da comunicação da conclusão dos atos, nasce a pretensão punitiva estatal que foi concretizada, por meio da presente Ação de Ressarcimento, em 16/12/2014, de forma que não há que falar em prescrição quinquenal.<br>20. Por todos esses argumentos, resta evidente que, não obstante a demora no procedimento de apuração de contas e na finalização da Tomada de Contas Especial instaurada pelo Instituto Brasileiro de Turismo, o processo não permaneceu parado durante todo esse tempo, mas, ao contrário, foi devidamente impulsionado, tendo a Fundação convenente tido diversas oportunidades para se defender. Portanto, rejeita-se qualquer alegação de prescrição, seja intercorrente seja do direito de ressarcimento.<br>21. Quanto ao mérito em si, o que se observa é que a Fundação Recorrida pretende que o Judiciário reveja a decisão do Instituto Brasileiro de Turismo, tomada em sede de procedimento administrativo próprio para apuração de prestação de contas, que ensejou a instauração de Tomada de Contas Especial, o que, evidentemente, extrapola a competência do Poder Judiciário, já que a esse não é cabível se imiscuir no mérito das decisões administrativas. A atuação do Judiciário diante de procedimentos levados a efeito pelos diversos órgãos da Administração Pública se restringe aos aspectos da legalidade e da regularidade do procedimento.<br>22. No caso, não há dúvida de que, durante todo o procedimento de prestação de contas do Convênio em comento, celebrado entre o Instituto Brasileiro de Turismo - EMBRATUR e a Fundação Quinteto Violado, foi respeitado o devido processo legal, resguardando-se à convenente o contraditório e a ampla defesa, com os meios e recursos a eles inerentes. A convenente foi devidamente notificada de todos os Pareceres conclusivos sobre as etapas da prestação de contas, tendo-lhe sido assegurada a possibilidade de complementar a documentação apresentada e de prestar novas informações. Isso ocorreu, como dito anteriormente, diversas vezes no curso do aludido Processo Administrativo.<br>23. Ademais, todas as decisões do Ente concedente foram amplamente fundamentadas, inclusive a decisão proferida na Tomada de Contas Especial, que foi instaurada em razão da glosa de despesas realizadas com recursos do Convênio. Nessa decisão, foi exposto que o dano ao Erário que era de R$ 251.041,97 (duzentos e cinquenta e um mil, quarenta e um reais e noventa e sete centavos), atualizado até outubro/2012, atingia a monta R$ 1.269.313,38 (um milhão, duzentos e sessenta e nove mil, trezentos e treze reais e trinta e oito centavos), sob a responsabilidade solidária de Marcelo de Vasconcelos Cavalcanti Melo, e da Fundação Quinteto Violado.<br>24. À data do ajuizamento da presente ação, essa quantia já era orçada em R$ 1.041.421,05 (um milhão, quarenta e um mil, quatrocentos e vinte e um reais e cinco centavos), não tendo sido impugnada pelos Réus, de forma que tal fato se torna inconteste.<br>25. Apelação provida para rejeitar a prescrição e julgar procedente o pedido para condenar os Réus, de forma solidária, no ressarcimento ao Erário do valor de R$ 1.041.421,05 (um milhão, quarenta e um mil, quatrocentos e vinte e um reais e cinco centavos), atualizado até a data do ajuizamento da presente ação. Honorários sucumbenciais, a cargo dos Réus, a serem pagos de forma "pro rata" ao Autor, fixados nos percentuais mínimos estabelecidos nos incisos do art. 85, § 3º, do CPC com base no valor da condenação.<br>Os recorrentes apontam existência de preliminar, com fundamento no art. 5º, LV, da CF, sob a justificativa de que o Tribunal de origem suprimiu instância, uma vez que o magistrado de primeira instâncianão se manifestou sobre o mérito da demanda, mas tão somente sobre a prescrição. Desse modo, defendem que a Corte regional não poderia dar provimento à apelação para rejeitar a prescrição e já julgar procedente o mérito da demanda sem que fossem analisadas outras preliminares.<br>Referem que ocorreu a decadência do direito e preclusão intercorrente, porquanto a administração deve observar os prazos para se pronunciar sobre a prestação de contas dos convênios que celebra com fulcro no art. 31 da Instrução Normativa STN n. 1, de 15 de janeiro de 1997.<br>Aduzem que apresentaram a prestação de contas final do Convênio n. 275/2000 no dia 1º de agosto de2001 e que só foram notificados após o decurso do prazo de 60 (sessenta) dias de que dispunha o ordenador de despesas para se pronunciar sobre a aprovação ou não da prestação de contas apresentada.<br>Sustentam que a alegação de ilegitimidade do insurgente Marcelo Melo não foi analisada, o que violou o art. 267, VI, do CPC.<br>Asseveram que as supostas irregularidades arguidas na inicial decorrem de meras falhas formais, tendo em vista que o objeto do convênio foi plenamente realizado para consecução dos fins conveniados. Desse modo, entendem que a procedência do pedido inicial acarretaria enriquecimento ilícito da administração.<br>Apontam que o Convênio n. 275 teve prazo de vigência de 180 (cento e oitenta) dias, já contados os 60 (sessenta)dias para prestação de contas, e que o prazo terminaria em 2 de junho de 2001. Todavia, o valor só foi liberado e pago em 16 de janeiro de 2001. Isso fez com que a vigência de 180 (cento e oitenta)dias tenha se prorrogado até o dia 15 de julho de 2001, do art. 7 da IN STN n. 01/1997, o que alcança as notas mencionadas pelo recorrido como fora do prazo do convênio.<br>Afirmam contrariedade ao art. 9º da Escritura Pública de Constituição da Fundação Quinteto Violado, aduzindo que não houve a remuneração de nenhum instituidor, mantenedor ou administrador da instituição.<br>Alegam não ter havidorazoabilidade na fixação dos honorários sucumbenciais com base no art. 85, § 3º, do CPC.<br>É o relatório.<br>Inicialmente, em recurso especial, não se analisa suposta afronta a dispositivo constitucional, sob pena de usurpação da competência atribuída ao Supremo Tribunal Federal.<br>De outro lado, instrução normativa não se equipara a conceito de lei federal para interposição de apelo nobre. Inviável, portanto, o exame das teses em recurso especial que se fundam em análise de instrução normativa.<br>No ponto:<br>PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA. FATO NOVO. APRECIAÇÃO. INVIABILIDADE.RESOLUÇÃO. ANÁLISE. IMPOSSIBILIDADE. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL.DISPOSITIVO VIOLADO. INDICAÇÃO. AUSÊNCIA.<br>1. Não se configura ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015 quando o Tribunal de origem aprecia integralmente a controvérsia, apontando as razões de seu convencimento, mesmo que em sentido contrário ao postulado, circunstância que não se confunde com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.<br>2. A jurisprudência desta Corte de Justiça entende não ser possível o exame de fato novo suscitado exclusivamente na instância especial ante a ausência do requisito constitucional do prequestionamento e sob pena de supressão de instância.<br>3. A via excepcional não se presta para análise de ofensa a resolução, portaria, regimento interno ou instrução normativa, atos administrativos que não se enquadram no conceito de lei federal.<br>4. Hipótese em que o Regional tomou como fundamento para decidir as Resoluções CAMEX n. 80/2013 e 13/2016, ao concluir que, por força da primeira delas, "o direito antidumping atualmente aplica-se às importações de alho chinês não só de qualquer classe, mas também de qualquer tipo, inclusive o especial, importado pela autora", sendo meramente reflexa a vulneração do dispositivo legal indicado pelo agravante. Precedente.<br>5. É inadmissível o recurso especial fundado em dissídio jurisprudencial quando o recorrente deixa de indicar o dispositivo de lei federal ao qual o tribunal de origem teria dado interpretação divergente daquela firmada por outros tribunais (AgRg no REsp 1.346.588/DF, relator Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Corte Especial, DJe 17/03/2014).<br>6. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt no AREsp n. 1.623.649/RJ, relatorMinistro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 24/11/2021.)<br>Igualmente, as demais teses não comportam conhecimento. Verifico que as partes não indicamo dispositivo de lei que fundamenta a pretensão. A admissibilidade do recurso especial reclama a indicação clara dos dispositivos tidos como violados, bem como a exposição das razões pelas quais o acórdão teria afrontado cada um deles, não sendo suficiente a mera alegação genérica. Dessa forma, o inconformismo se apresenta deficiente quanto à fundamentação, o que impede a exata compreensão da controvérsia (Súmula n. 284/STF).<br>Sobre o tema:<br>CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. COMPRA E VENDA DE IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. DESFAZIMENTO CONTRATUAL POR INTERESSE DO VENDEDOR. ALEGAÇÃO GENÉRICA DE VIOLAÇÃO DA NORMA FEDERAL (LEI Nº 13.786/2018). FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULA Nº 284 DO STF. CARÊNCIA DA AÇÃO. FALTA DE INTERESSE DE AGIR. SÚMULA Nº 7 DO STJ. RESCISÃO POR CULPA DOS AGRAVADOS. RETENÇÃO. 20% DOS VALORES PAGOS. PERDIMENTO DO SINAL. ARRAS CONFIRMATÓRIAS. IMPOSSIBILIDADE. APLICAÇÃO DAS PENALIDADES CONTRATUAIS. SÚMULA Nº 284 DO STF. INDENIZAÇÃO POR FRUIÇÃO DO IMÓVEL. SÚMULA Nº 7 DO STJ. DESPESAS TRIBUTÁRIAS E CONDOMINIAIS. TERMO INICIAL. IMISSÃO NA POSSE DO IMÓVEL. COMPENSAÇÃO DE VALORES. INVIABILIDADE. CORREÇÃO MONETÁRIA DEVIDA. MERA RECOMPOSIÇÃO DA MOEDA. PRECEDENTES. DISTRIBUIÇÃO DA SUCUMBÊNCIA. NECESSIDADE DE REVISÃO DOS FATOS DA CAUSA. SÚMULA Nº 7 DO STJ. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. Aplica-se o NCPC a este recurso ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.<br>2. A admissibilidade do recurso especial reclama a indicação clara dos dispositivos tidos por violados, bem como a exposição das razões pelas quais o acórdão teria afrontado cada um deles, não sendo suficiente a mera alegação genérica. No caso, o recorrente apontou ofensa a Lei nº 13.786/2018, sem destacar os dispositivos que teria sido malferidos. Incidência da Súmula nº 284 do STF.<br>3. A Corte local, com base no acervo fático-probatório, concluiu que a preliminar de carência da ação não merecia acolhimento porque comprovado o interesse de agir dos réus, ao apresentar reconvenção.<br>A modificação do entendimento firmado demandaria reexame de provas.<br>4. O tema relativo a alegada falta de comprovação dos pagamentos do imóvel foi analisado e decidido com base nos fatos da causa, de modo que não há como rever o entendimento alcançado no Tribunal estadual em virtude do óbice contido na Súmula nº 7 do STJ.<br>5. Nos termos da jurisprudência desta Corte, não é possível a retenção das arras confirmatórias. Incidência da Súmula nº 83 do STJ.<br>6. A falta de particularização do dispositivo de lei federal objeto de divergência jurisprudencial consubstancia deficiência bastante a inviabilizar a abertura da instância especial. Incidência da Súmula nº 284 do STF.<br>7. O acórdão recorrido, ao chancelar o desfazimento contratual pretendido e fixar direito de retenção em percentual suficiente ao atendimento da pretensão formulada pela Construtora, no índice de 20%, o fez com base no contexto fático da causa, de modo que alterar tal entendimento esbarra no óbice da Súmula nº 7 do STJ.<br>8. É assente nesta Corte que a responsabilidade pelo pagamento da taxa condominial e do IPTU incide a partir da efetiva posse do imóvel, que se dá com o recebimento das chaves, o que não ocorreu no caso dos autos.<br>9. A pretensão de ter autorizada a compensação entre os valores pagos e as cláusulas penais não encontra agasalho, no caso vertente, na medida em que estas últimas não foram acolhidas, sendo fixado um percentual único de retenção dos valores pagos, no índice de 20%.<br>10. O Superior Tribunal de Justiça firmou a compreensão de que a correção monetária não constitui um acréscimo indevido à dívida, porquanto apenas recompõe o valor real da moeda, corroído pela inflação ao longo do tempo. Sua observância prescinde, inclusive, de prévio ajuste entre as partes contratantes ou de pedido expresso nesse sentido.<br>11. A alteração do entendimento firmado na instância ordinária a respeito da distribuição dos ônus de sucumbência exige, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada no âmbito do recurso especial, conforme o óbice da Súmula nº 7 do STJ.<br>12. A teor do que dispõe o art. 85 do NCPC, para fixação de honorários advocatícios, o magistrado deve levar em consideração: I) o grau de zelo do profissional; II) o lugar de prestação do serviço;III) a natureza e a importância da causa; e IV) o trabalho realizado pelo advogado e o tempo exigido para o seu serviço. Dessa sorte, para se chegar ao valor dos honorários, também se mostra necessário que o Tribunal a quo análise o contexto fático-probatório, no sentido de avaliar a atuação do causídico e as circunstâncias, sendo aplicável a Súmula nº 7 do STJ, pois incabível a reapreciação do aludido conteúdo probatório nesta instância especial.<br>13. Agravo interno não provido.<br>(AgInt nos EDcl no REsp n. 1.881.812/SP, relatorMinistro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, DJe de 28/5/2021 - grifos acrescidos.)<br>PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO. OCORRÊNCIA. REFORMA DO JULGADO. NOVA ANÁLISE. RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. VIOLAÇÃO DO ART. 489 DO CPC/15. INOCORRÊNCIA. INOVAÇÃO RECURSAL EM EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OCORRÊNCIA. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULA 211/STJ. DISSÍDIO NÃO CONFIGURADO. NÃO INDICAÇÃO DO DISPOSITIVO LEGAL COM INTERPRETAÇÃO DIVERGENTE. SÚMULA 284/STF.<br>1. Ação revisional de cláusulas contratuais cumulada com indenização por danos morais e materiais.<br>2. A existência de omissão no julgamento embargado conduz ao acolhimento da pretensão. Nova análise das razões do recurso especial.<br>3. É firme a jurisprudência do STJ no sentido de que não há ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015 quando o Tribunal de origem, aplicando o direito que entende cabível à hipótese soluciona integralmente a controvérsia submetida à sua apreciação, ainda que de forma diversa daquela pretendida pela parte.<br>4. Devidamente analisadas e discutidas as questões de mérito, e fundamentado corretamente o acórdão recorrido, de modo a esgotar a prestação jurisdicional, não há que se falar em violação do art. 489 do CPC/2015.<br>5. Considerando que o tema não constou expressamente da contestação ou das contrarrazões; houve, de fato, indevida inovação recursal por parte do recorrido em sede de embargos de declaração ao acórdão recorrido.<br>6. A ausência de decisão acerca dos dispositivos legais indicados como violados, não obstante a interposição de embargos de declaração, impede o conhecimento do recurso especial.<br>7. Não se conhece do recurso especial quando ausente a indicação expressa do dispositivo legal a que se teria dado interpretação divergente. Súmula 284/STF.<br>8. Embargos de declaração no agravo interno no recurso especial acolhidos com efeitos infringentes. Recurso especial parcialmente conhecido e, nesta extensão, não provido.<br>(EDcl no AgInt no REsp n. 1.865.532/AM, relatoraMinistra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, DJe de 11/12/2020 -grifos acrescidos.)<br>Ainda que superado o mencionado óbice, extrai-se das razões do acórdão impugnado que a controvérsia foi dirimida com base nas provas dos autos; assim, a revisão do entendimento esbarra no óbice da Súmula n. 7 do STJ.<br>Outrossim, a matéria relativa ao art. 267 do CPCbem comoa alegação de ausência de proporcionalidade dos honorários não foram objeto de análise pelo Tribunal de origem, ainda que implicitamente. Destarte, carecem os temas do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial, razão pela qual não merecem ser apreciados, consoante o que preceituam as Súmulas n. 282 e 356 do Supremo Tribunal Federal.<br>Por fim, descabe a assertiva das partes de que os honorários devem ser fixados com base no Código Civil de 1973.<br>A jurisprudência deste Tribunal Superior firmou-se no sentido de que a sentença é o marco temporal para delimitação do regime jurídico aplicável à fixação de honorários advocatícios. Assim, indiferente a data do ajuizamento da ação e a data do julgamento dos recursos correspondentes, a lei aplicável para a fixação da verba honorária é aquela vigente na data da sentença que a impõe (ou da primeira decisão que trata da verba honorária, caso seja acórdão).<br>No caso em apreço, a sentença foi proferida na vigência do atual Código de Processo Civil.No aspecto:<br>PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. FUNRURAL. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC/1973. NÃO OCORRÊNCIA. MARCO TEMPORAL PARA INCIDÊNCIA DO CPC/2015. PROLAÇÃO DA SENTENÇA. ENUNCIADOS ADMINISTRATIVOS N. 2 E N. 3 DO STJ.<br>1. Não procede a alegada contrariedade ao art. 535 do CPC/1973, tendo em vista que o Tribunal de origem decidiu, fundamentadamente, as questões essenciais à solução da controvérsia, concluindo que, a despeito da titularidade dos honorários advocatícios, o art. 21 do CPC/1973 permite o rateio da verba honorária quando configurada a sucumbência recíproca.<br>2. Nos termos da consolidada jurisprudência desta Corte Superior de Justiça, o art. 23 da Lei n. 8.906/1994 não revogou o art. 21 do CPC/1973, sendo possível a compensação dos honorários advocatícios fixados em regime de sucumbência recíproca, permitindo ao titular dos honorários a cobrança do saldo porventura existente.<br>3. Na espécie, observa-se dos autos que a sentença foi publicada antes do início da vigência do CPC/2015, o qual se deu na data de 18/3/2016, conforme o teor dos Enunciados Administrativos n. 2 e 3 desta Corte Superior. Desse modo, a pretensão do recorrente direcionada ao arbitramento dos honorários advocatícios sucumbenciais nas regras do art. 85 do CPC/2015 não merece prosperar.<br>4. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no REsp n. 1.428.443/PR, de minha relatoria. SEGUNDA TURMA,DJe de 17/4/2018.)<br>Prejudicada a análise do dissídio jurisprudencial em decorrência dos óbices aplicados.<br>Os honorários sucumbenciais foram fixados na origem a cargo dos réus (ora recorrentes), a serem pagos de forma "pro rata" ao autor (ora recorrido), nos percentuais mínimos estabelecidos nos incisos do art. 85, § 3º, do CPC com base no valor da condenação. Ou seja, como o valor da condenação - atualizado até a data do ajuizamento da presente ação - foi de R$ 1.041.421,05 (um milhão, quarenta e um mil, quatrocentos e vinte e um reais e cinco centavos), houve a aplicação do percentual mínimo dos incisos do§ 3º do art. 85do CPC (inc. I = 10% e inc. II = 8%).Assim,aplico o art. 85, § 11, do CPCpara elevar os honorários para 10,1% (inc. I do § 3º do art. 85 do CPC) e 8,1% (inc. II do mesmo dispositivo).<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III, do CPC/2015, não conheço do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.