DECISÃO<br>Trata-se de pedido de tutela provisória apresentado por FCA FIAT CHRYSLER AUTOMÓVEIS BRASIL LTDA., visando a concessão de efeito suspensivo a recurso especial, ainda pendente de juízo de admissibilidade, interposto contra acórdão do eg. Tribunal de Justiça do Estado de Pernambuco, proferido nos autos do Agravo de Instrumento nº 0015417-13.2020.8.17.900, assim ementado (e-STJ, fls. 1.302/1.303):<br>"EMENTA: DIREITO PROCESSUAL CIVIL. NULIDADE DA SENTENÇA. TUTELA DE URGÊNCIA ANTERIORMENTE DEFERIDA. EFEITO REPRISTINATÓRIO.<br>1. Por princípio, a sentença, produzida com base em juízo de cognição exauriente, prevalece frente à decisão interlocutória, proferida em decorrência de juízo de cognição sumária, sendo certo ainda que seus efeitos irradiam eficácia ex tunc.<br>2. A ausência de determinação específica no sentido de se anular os anteriores atos processuais praticados no curso do processo faz com que permaneçam hígidos.<br>3. O efeito repristinatório de decisão interlocutória afigura-se como decorrência lógica da nulidade da sentença, ante a impossibilidade de ato nulo substituir, pelo critério da cognição, tutela antecipada anteriormente deferida.<br>4. Hipótese em que, até a prolação da sentença, encontrava-se em plena eficácia a tutela antecipada concedida por essa 4ª Câmara Cível que determinava o pagamento, no prazo de 60 dias, do estoque de produtos, condicionando o recebimento do valor pela SIX COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA à apresentação de caução real ou fidejussória. A posterior declaração de nulidade da sentença fez com que o ato permanecesse hígido.<br>5. O acolhimento de seguro garantia em substituição ao depósito dos valores em juízo, afronta, às expressas, a decisão dessa 4ª Câmara Cível.<br>6. Agravo de Instrumento improvido, restando prejudicado o agravo interno." (grifou-se)<br>Na origem, cuida-se de cumprimento provisório de sentença iniciado por SIX COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., oriundo da Ação de Indenização nº 0031684-13.2017.8.17.2001, ajuizada em desfavor da requerente, visando condená-la ao pagamento de verbas indenizatórias previstas na Lei Ferrari, em razão de suposta rescisão imotivada do contrato de concessão celebrado entre as partes para comercialização de veículos das marcas CHRYSLER, JEEP, RAM e DODGE em Recife/PE (e-STJ, fls. 179/207).<br>Foi deferida a tutela antecipada para determinar a retirada dos ativos operacionais e impor à ré o pagamento imediato da quantia de R$ 1.943.431,87 (atualmentecerca de 4 milhões de reais, segundo alega a requerente), referente ao valor do estoque (recompra dos veículos) - vide decisão fls. 520/522 e acórdão fls. 741/759 (e-STJ).<br>Na sequência, foi proferida sentença de procedência dos pedidos, condenando a ré ao pagamento das verbas indenizatórias requeridas na inicial(e-STJ, fls. 1.103/1.112).<br>A ré, ora requerente, interpôs apelação, a que o Tribunal de origem deu provimento para reconhecer a nulidade da sentença, por cerceamento de defesa, determinando o retorno dos autos ao juízo de primeiro grau para regular instrução probatória, por entender inexistir nos autos provas suficientes sobre quem teria dado causa à rescisão do contrato de concessão (e-STJ, fls. 1.113/1.119).<br>Ocorreu que, pouco antes do julgamento da apelação, SIX COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. tinha dadoinício ao cumprimento provisório de sentença, proferido nos autos do Agravo de Instrumento nº 0007743-86.2017.8.17.9000, o qual determinou que a ré efetuasse o pagamento imediato do valor de recompra do estoque (e-STJ, fls. 93/97).<br>A ré apresentou, então, impugnação ao cumprimento provisório de sentença, alegando, em síntese, a inexigibilidade da obrigação de pagar, sob os argumentos de que já havia prestado caução (seguro garantia) nos autos originais eocorrência de causa superveniente e modificativa da obrigação de pagar (anulação da sentença em grau de apelação).<br>O Juiz de Direito acolheu parcialmente a impugnação, tão somente para reconhecer a inidoneidade da caução fidejussória prestada pela autora, o que impediria o levantamento imediato da quantia perseguida (e-STJ, fls. 1.134/1.136).<br>Seguiu-se agravo de instrumento, a que o eg. Tribunal de Justiça do Estado de Pernambuco, por maioria,negou provimento, sob o entendimento vencedor de que (e-STJ, fl. 1.313):<br>"..aqui tem uma peculiaridade. É que nula a sentença a regra geral é que se retorna ao status quo anterior a sua prolação. Afirmo que essa é a regra geral porque o acórdão, que anulou a sentença, poderia ter alargado os atos atingidos pelo pronunciamento de nulidade. Não o fazendo, parece, lógico e razoável, que permaneçam hígidos todos os atos processuais praticados no curso do processo, à exceção da sentença e dos atos consectários.<br>Nesse contexto, até a prolação da sentença encontrava-se em plena eficácia a tutela antecipada concedida por essa 4ª Câmara Cível que determinava o pagamento, no prazo de 60 dias, do estoque de produtos. O efeito repristinatório parece, salvo melhor compreensão, uma decorrência lógica da nulidade da sentença. Sentença nula não pode ter o condão de substituir, pelo critério da cognição, a tutela antecipada." (grifou-se)<br>A requerente sustenta que o v. acórdão recorrido é teratológico e gera risco gravíssimo ao patrimônio da FCA, na medida em que (e-STJ, fl. 6):<br>"(i) reputa exigível tutela de urgência proferida em primeira instância, que impõe à FCA a obrigação de recompra de maquinários e ferramentais da SAEL, mediante depósito judicial da expressiva quantia atualizada de mais de 4 milhões de reais, mesmo havendo seguro garantia nos autos;<br>(ii) ignora a presença de seguro garantia judicial idôneo e vigente nos autos, desde 17.9.2018, apresentado pela FCA e nunca impugnado pela SAEL ou questionado pelo Juízo, que visa justamente a garantir a referida quantia;<br>(iii) ignora que a tutela de urgência restaurada havia sido confirmada por sentença de mérito que foi cassada e declarada nula em sede de apelação pela mesma Turma Julgadora do agravo de instrumento, por ausência de provas, o que significa que a tutela há muito não produz (e não pode voltar a produzir) efeitos;<br>(iv) o cumprimento de sentença iniciado pela SAEL para obtenção do valor aqui discutido e que deu origem a esta cadeia de recursos é provisório e, portanto, o Código de Processo Civil exige que a parte exequente apresente caução idônea ao Juízo - jamais apresentada pela SAEL; e<br>(v) cumprimento provisório, portanto, é inexequível e inexecutável, não podendo a FCA estar sujeita a pedido de depósito milionário em primeiro grau, sob pena de ilegalidades."<br>Acerca do fumus boni iuris, a requerente afirmaqueo Tribunal de origem violou os seguintes dispositivos legais: artigos 1.022, I e II e 489, §1º, IV, do Código de Processo Civil; artigos 489, § 3º, 525, § 1º, VII do Código de Processo Civil, eis que "a FCA, desde a sua impugnação ao cumprimento de sentença até os últimos embargos de declaração opostos no agravo de instrumento de origem, vem suscitando causa modificativa da obrigação de pagamento de valores executada pela SAEL, referente à superveniente decretação de nulidade da sentença que havia confirmado a tutela de urgência que, por sua vez, estabelecia tal obrigação"; artigo 525, § 1º, III, do Código de Processo Civil, pois "o Tribunal de origem não se atentou à inexigibilidade da obrigação (imposta por decisão liminar substituída por sentença nula), violando o dispositivo do diploma processual que assegura à parte executada suscitar e ver apreciadas tais questões em Juízo"; artigos 525, § 6º, 805, 835, § 2º e 848, parágrafo único, do Código de Processo Civil, uma vez que "o Tribunal de Justiça do Estado de Pernambuco, aoconfirmar, em sede de julgamento do agravo de instrumento de origem, o pedido da SAEL para que a FCA fosse compelida a efetuar o depósito judicial do vultoso montante de 4 milhões, ignorou por completo o seguro garantia juntado aos autos pela FCA em 17.9.2018 (ID 13567198, fls. 18/27 - doc. 2), vigente até os dias atuais e jamais impugnado pela SAEL ou questionado em Juízo"; artigo 24 da Lei Ferrari, tendo em vista que "o acórdão recorrido, com fundamento na Lei Ferrari, reconhece haver obrigação de recompra dos ativos operacionais da SAEL, o que, porém, somente pode ser feito caso haja o reconhecimento de que foi a FCA quem deu causa à rescisão do contrato de concessão, o que demanda fase instrutória, inclusive determinada pelo acórdão que declarou nula a sentença"(e-STJ, fls. 15/18).<br>No que se refere ao periculum in mora, a requerente pondera que "o prosseguimento dos atos executórios poderá ocasionar injustificáveis e irreparáveis prejuízos à FCA" e, "caso não seja atribuído o efeito suspensivo ao recurso especial, a FCA estará (como já está) sujeita a atos expropriatórios envolvendo mais de 4 milhões de reais, para uma medida que sequer é definitiva e que demanda, necessariamente, confirmação ou revogação em nova sentença. E mais: refere-se a obrigação já garantida nos autos por seguro garantia idôneo e vigente" (e-STJ, fls. 20/21).<br>É o relatório. Decido.<br>Quanto à competência para análise de pedido de tutela provisória para a concessão de efeito suspensivo a recurso especial, o CPC/2015 assim dispõe, in verbis:<br>"Art. 1.029. O recurso extraordinário e o recurso especial, nos casos previstos na Constituição Federal, serão interpostos perante o presidente ou o vice-presidente do tribunal recorrido, em petições distintas que conterão:<br>(..)<br>§ 5º. O pedido de concessão de efeito suspensivo a recurso extraordinário ou a recurso especial poderá ser formulado por requerimento dirigido:<br>I - ao tribunal superior respectivo, no período compreendido entre a publicação da decisão de admissão do recurso e sua distribuição, ficando o relator designado para seu exame prevento para julgá-lo;<br>II - ao relator, se já distribuído o recurso;<br>III - ao presidente ou ao vice-presidente do tribunal recorrido, no período compreendido entre a interposição do recurso e a publicação da decisão de admissão do recurso, assim como no caso de o recurso ter sido sobrestado, nos termos do art. 1.037." (g. n.)<br>Da leitura do dispositivo legal ora transcrito, infere-se que a competência desta eg. Corte para apreciar tutela provisória em recurso especial se inicia após a realização de juízo de admissibilidade do especial pelo eg. Tribunal de Justiça.<br>Com efeito, enquanto não realizado o juízo de admissibilidade do apelo nobre (ou, ao menos, indeferida previamente a tutela provisória na origem), cabe à parte interessada a possibilidade de manejar os meios processuais acautelatórios que entender pertinentes, perante o eg. Tribunal estadual.<br>Todavia, oSuperior Tribunal de Justiça tem examinado, em situações excepcionais,pedido de tutela de urgência comvistasà concessão do efeito suspensivo a recurso especial pendentedejuízodeadmissibilidade, quando, além de demonstrada a urgência na prestação jurisdicional e a plausibilidade do direito alegado, revelar-se manifestamente ilegal ou teratológica a decisão impugnada. Nesse sentido:<br>"AGRAVO INTERNO NO PEDIDO DE TUTELA PROVISÓRIA. JUÍZO DE ADMISSIBILIDADE PENDENTE. INCOMPETÊNCIA DO STJ. SITUAÇÃO EXPCEPCIONAL NÃO EVIDENCIADA.<br>1. Enquanto não publicada a decisão de admissibilidade, o pedido cautelar deve ser formulado ao presidente ou Vice-Presidente do Tribunal de origem (1.029, § 5º, do CPC/15). Ainda assim, o STJ admite a concessão de efeito suspensivo a recurso especial pendente de juízo prévio de admissibilidade em situações excepcionais, quais sejam: quando, além de demonstrada a urgência na prestação jurisdicional e a plausibilidade do direito alegado, revelar-se manifestamente teratológica a decisão impugnada, requisitos não evidenciados na hipótese dos autos.<br>2. Agravo interno no pedido de tutela provisória desprovido."<br>(AgInt na Pet 14.287/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 16/08/2021, DJe 19/08/2021)<br>"AGRAVO INTERNO NA PETIÇÃO. TUTELA DE URGÊNCIA. ATRIBUIÇÃO DE EFEITO SUSPENSIVO A RECURSO ESPECIAL AINDA PENDENTE DE JUÍZO DE ADMISSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE TERATOLOGIA OU ILEGALIDADE MANIFESTA.INCOMPETÊNCIA DESTA CORTE. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Nos termos do art. 1.029, § 5º, III, do CPC/2015, o pedido de concessão de efeito suspensivo ao recurso especial, nos casos em que se encontra pendente o exame prévio de admissibilidade, deve ser dirigido ao Presidente ou Vice-Presidente do Tribunal de origem.<br>Essa regra somente é afastada em situações excepcionalíssimas, quando demonstrada a teratologia ou a manifesta ilegalidade da decisão, o que não se verifica no caso.<br>2. Agravo interno desprovido."<br>(AgInt na Pet 13.856/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/05/2021, DJe 14/05/2021)<br>Tal situação, em juízo perfunctório, aparenta estarconfigurada no caso dos autos, pois a requerente encontra-se em risco iminente de constrição patrimonial em sede de cumprimento provisório de sentença anulada pelo próprio eg. Tribunal de Justiça, no julgamento de anterior apelação.<br>Não obstante tal sentença tenha sido declarada nula, em razão de cerceamento de defesa, com o retorno dos autos ao d. Juízo de primeiro grau justamente para realização de regular instrução probatória antes por este olvidada, entendeu-se cabível prestigiar decisão interlocutória antecedente àquela sentença já apelada, julgada e anulada pelo Tribunal, repristinando-se agora ato judicial já superado pelo efeito substitutivo, como se o processo marchasse ora pra diante, ora para trás.<br>Como o acórdão da apelação entendeu não haver provas suficientes sobre quem teria dado causa à rescisão do contrato de concessão de venda de veículos, a subsidiar os pedidos indenizatórios e de recompra do estoque formulados na inicial, anulou a sentença proferida em juízo exauriente. Com isso, adotou lógica contrária àdo d. Juízo singular, que antecipara a prestação jurisdicional por entender suficientemente demonstrados os fatos alegados pelo promovente. Data venia, a boalógica perfilhada pela instânciaad quem, reformadorada decisão exauriente do juízoa quo, não poderia ter sido posta de ponta-cabeça e abandonada para permitir que, já no momento seguinte, a própria Corte, numa inesperada guinada, fizesse retroceder o processo para prestigiar decisão interlocutória superada, de juízo superficial,já substituída e abrangida pela sentença exauriente anulada.<br>O processo justo marcha para a frente, segue uma lógica e não se compatibiliza com retrocessos e surpresas.<br>Em tal contexto, parece presente também opericulum in mora, pois mostra-setemerário o prosseguimento do cumprimento provisório da decisão interlocutória substituída e abrangida pelasentença já anulada, até que sobrevenha uma nova sentença, após a instrução processual determinada no julgamento da apelação.<br>Desse modo, estando presenteso periculum in mora e o fumus boni juris, bem como a aparente manifesta ilegalidade do v. acórdão recorrido, que permiteo prosseguimento de cumprimento provisóriode sentença declarada nula,faz-se necessária a concessão da tutela de urgência, com fundamento nos arts. 300 e 1.029, § 5º, II, do CPC/2015 e art. 288, § 2º, do RISTJ, atribuindo-se efeito suspensivo ao recurso especial.<br>Ante o exposto, defiro o pedido de tutela de urgência para conceder efeito suspensivo ao recurso especialinterposto nos autos do Agravo de Instrumento n. 0015417-13.2020.8.17.9000, determinando a imediata suspensão do cumprimento provisório de sentença (Proc. nº 0031684-13.2017.8.17.2001), até ulterior deliberação.<br>Oficie-se, com urgência, ao eg. Tribunal de Justiça do Estado de Pernambuco e ao il. Juízo de Direito de 1ª Instância, comunicando o deferimento do presente pedido de tutela de urgência.<br>Publique-se. Intimem-se.