DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido de liminar, impetrado em benefício de GLEIKON RANGEL DOS SANTOS PEREIRAcontra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULOproferido no julgamento da Apelação n.1 500791-37.2018.8.26.0559, assim ementado:<br>Apelação - TRÁFICO DE DROGAS - Conjunto probatório amplamente desfavorável aos réus, surpreendidos posse de expressiva quantidade de droga - Prova testemunhal segura acerca da destinação para o comércio espúrio e confissão de um dos agentes - Penas e regime prisional que devem ser mantidos - NEGADO PROVIMENTO(fl. 39).<br>Consta dos autos que o paciente que foi condenado às penas de 8 anos de reclusão, no regime inicial fechado, pela prática do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06).<br>A defesa interpôs apelação perante o Tribunal de origem, que foi desprovida, conforme acórdão de fls. 38-42. Os Embargos de Declaração foram rejeitados (fls. 57-60).<br>O impetrante alega: a) a quantidade de droga (4.310g de maconha) não é elevada o suficiente para justificar o aumento da pena-base; b) a consideração da reincidência, concomitantemente, na segunda e terceira fases, configura indevido bis in idem; e c) o regime prisional está alicerçado, exclusivamente, na gravidade abstrata do delito.<br>Sustenta queo paciente possui somente uma única condenação transitada em julgada, que gerou reincidência (tráfico privilegiado) e não pode ser usada para negativar circunstâncias judiciais e como agravante, e muito menos para negar a minorante.<br>Alega que não há provas de que o acusado se dedicava a atividades criminosas ou integrava organização criminosa e "A quantidade de drogas, outrossim, poderá eventualmente servir para determinar o quantum de redução, não para obstar a aplicação do redutor. Isso porque, pequena quantidade de drogas não está previsto em lei como condição para o reconhecimento do tráfico privilegiado.Observa-se ainda, que mesmo que absurdamente se entenda que se trata de grande quantidade de drogas, não se pode afastar por esse argumento a aplicação do §4º do art. 33, conforme vem decidindo os tribunais superiores" (fl. 13).<br>Aduz que "A ilegalidade do regime fixado no caso em apreço é patente e merece reparos.Nota-se que inobstante a pena tenha sido fixada no mínimo legal, com as circunstâncias judiciais sendo consideradas favoráveis à parte paciente, quando da fixação do regime inicial, considerando a gravidade em abstrato do delito, entendeu-se pela fixação do regime inicial fechado" (fl. 16).<br>Requer a concessão da ordem nesse sentido, inclusive em liminar, com a fixação do regime aberto e a a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, se caso reduzida a pena.<br>Indeferido o pedido de liminar (fls. 69-71). Prestadas as informações, oMinistério Público Federal opina pelo não conhecimento dohabeas corpus(fls. 102-104).<br>É o relatório. Decido.<br>O presente habeas corpus não merece ser conhecido, pois impetrado em substituição a recurso próprio.Contudo, passo à análise dos autos para verificar a possível existência de ofensa à liberdade de locomoção dopaciente, capaz de justificar a concessão da ordem de ofício.<br>O magistrado singular fixou as penas básicas acima do mínimo legal, consignando:<br>Passo à dosimetria das penas. Na primeira fase, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, fixo as penas acima do piso, em 7 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 750 dias-multa, no mínimo aunidade, para o corréu Thalisson. Para tanto, considero a expressiva quantidade de droga apreendida, bem como o envolvimento do acusado em outros dois delitos, com reprimendas definitivas (fls. 108/109), demonstrando personalidade voltada à prática delitiva, bem como uma conduta social reprovável. Já para o corréu Gleikon fixo as penas em 6 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 666 dias-multa, no mínimo a unidade. Para ele levo em consideração a expressiva quantidade de droga apreendida.<br>Na segunda fase incide a agravante da reincidência, específica inclusive (105/106 e 108), razão pela qual majoro as penas em 1/5 (um quinto) para o corréu Gleikon, resultando em 8 anos de reclusão e pagamento de 799 dias-multa, no mínimo a unidade. Já para o corréu Thalisson a agravante fica compensada com a atenuante da confissão.<br> .. <br>Na terceira fase descabida a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois é necessário o preenchimento dos seguintes requisitos legais: a) agente primário; b) com bons antecedentes; c) não se dedique às atividades delituosas; e d) não integre organização criminosa. Ora, neste caso, os acusados ostentam outras condenações, sendo reincidentes, logo, fica afastada a aplicação do redutor. Ademais, o corréu Thalisson confessou que fazia do tráfico meio de vida. Vale ressaltar que a reincidência deve ser utilizada tanto para agravar a pena na segunda fase, como para afastar a incidência doredutor previsto na Lei de Drogas e isto não caracteriza ofensa ao princípio do non bis in idem, conforme reiteradas decisões do C. Superior Tribunal de Justiça:(fls. 30-32).<br>O acórdão impugnado destramou a controvérsia sob os seguintes fundamentos:<br>As penas não comportam reparo.<br>A pena-base foi fixada acima do mínimo legal, motivadamente, levando em consideração a expressiva quantidade de droga e os antecedentes de THALISSON.<br>Na segunda fase, escorreito o acréscimo em função da reincidência específica, sendo THALISSON beneficiado pela compensação com a atenuante da confissão espontânea.<br>Na terceira etapa do cálculo, inadmissível a incidência do redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei n. 11.343/2006, ante a reincidência dos acusados.<br>O regime prisional inicial fechado é o único compatível ao caso, tendo em vista a quantidade de pena imposta e a reincidência dos réus (fl. 42).<br>Por fim, embora não suscitada nas razões recusais a incidência do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, cumpre anotar que, em recurso manejado pela Defesa, há devolução integral da matéria ao colegiado, até porque, não raras vezes, o Tribunal de Justiça redimensiona as penas em favor do acusado, ainda que não pleiteada a diminuição pela defesa técnica.<br>Em suma, a Turma Julgadora considerou adequadas e proporcionais as frações aplicadas na r. sentença, levando em consideração as circunstâncias em si consideradas em cada fase da dosimetria, ou seja, a expressiva quantidade de droga e a reincidência específica, de modo a reclamar maior reprovabilidade (fl. 59).<br>A dosimetria da pena deve ser feita seguindo o critério trifásico descrito no art. 68, c/c o art. 59, ambos do Código Penal - CP, cabendo ao Magistrado aumentar a pena de forma sempre fundamentada e apenas quando identificar dados que extrapolem as circunstâncias elementares do tipo penal básico.<br>Sendo assim, é certo que o refazimento da dosimetria da pena em habeas corpus tem caráter excepcional, somente sendo admitido quando se verificar de plano e sem a necessidade de incursão probatória, a existência de manifesta ilegalidade ou abuso de poder.<br>No caso, encontra-se justificado o aumento da pena-base, não se constatando ilegalidade na dosimetria da reprimenda, tendo em vista a quantidade e a natureza da droga apreendida, em observância ao disposto no art. 42 da Lei n.11.343/2006, o qual prevê a preponderância de tais circunstâncias em relação às demais previstas no art. 59 do Código Penal - CP.<br>Portanto, não é possível desconsiderar a valoração negativa dovetor quantidade da droga(4,3Kg de maconha), como pretende o impetrante. Ressalto que não houve a valoração negativa de outras circunstâncias na fixação da pena-base, no que se refere ao ora paciente. Nesse sentido:<br>PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO.TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. NATUREZA DOS ENTORPECENTESAPREENDIDOS. CONSTRANGIMENTOILEGAL NÃOEVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>III - No presente caso, o magistrado, de forma motivada e de acordo com o caso concreto, atento as diretrizes do art. 42 da Lei de Drogas e do art. 59, do Código Penal, considerou mormente a natureza dos entorpecentes apreendidos com o paciente, vale dizer, 10 gramas de crack e 37,8 gramas de cocaína, para exasperar a reprimenda-base em um sexto acima do mínimo legal.<br>IV - Quanto ao critério numérico de aumento para cada circunstância judicial negativa, insta consignar que "A análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não atribui pesos absolutos para cada uma delas a ponto de ensejar uma operação aritmética dentro das penas máximas e mínimas cominadas ao delito" (AgRg no REsp n. 1.433.071/AM, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 6/5/2015).<br>V - In casu, não há desproporção na pena-base aplicada, uma vez que há motivação particularizada, em obediência aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade, ausente, portanto, notória ilegalidade a justificar a concessão da ordem de ofício. Precedentes.Habeas Corpus não conhecido.<br>(HC 508.838/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 17/6/2019).<br>PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.IMPOSSIBILIDADE DE SE CONHECER DA IMPETRAÇÃO. FUNDAMENTO NÃO IMPUGNADO.DOSIMETRIA DA PENA. AUMENTO DA PENA-BASE REALIZADO DE ACORDO COM O ART. 42 DA LEI N.11.343/2006.<br>1. O fundamento utilizado para não se conhecer do habeas corpus, a supressão de instância, não foi impugnado nas razões do agravo regimental, atraindo a aplicação da Súmula n. 182 desta Corte.<br>2. Ademais, vale consignar que não se faz evidente a ilegalidade no estabelecimento da pena-base, uma vez que sua exasperação decorreu da avaliação da grande quantidade de droga apreendida, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006.3. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 644.335/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 28/04/2021).<br>Ademais, as instâncias ordinárias consignaram que opaciente ostentaregistrode condenação anterior - réu reincidente específico, circunstância agravante a impedir a aplicação da causa de diminuição, sem que ocorra bis in idem. Confira-se, a propósito, o seguinte julgado:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO TRANSITADA EM JULGADO. REVISÃO CRIMINAL.DOSIMETRIA. REDUÇÃO DA PENA-BASE. NATUREZA DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS. QUANTIDADE RAZOÁVEL. TRÁFICO PRIVILEGIADO. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006.REINCIDÊNCIA. NON BIS IN IDEM. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. A impetração de habeas corpus após o trânsito em julgado da condenação e com a finalidade de reconhecimento de eventual ilegalidade na colheita de provas é indevida e tem feições de revisão criminal.<br>2. Ocorrendo o trânsito em julgado de decisão condenatória nas instâncias de origem, não é dado à parte optar pela impetração de writ no STJ, cuja competência prevista no art. 105, I, e, da Constituição Federal restringe-se ao processamento e julgamento de revisões criminais de seus próprios julgados.<br>3. A revisão da dosimetria da pena pelo Superior Tribunal de Justiça só é admitida em situações excepcionais de manifesta ilegalidade ou de abuso de poder que possam ser aferidas de plano, sem necessidade de dilação probatória.<br>4. Na primeira fase da dosimetria da pena, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, a quantidade, a diversidade e a natureza da droga apreendida são preponderantes sobre as demais circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e podem justificar a exasperação da pena-base.<br>5. Não configura bis in idem a utilização da reincidência na segunda fase da dosimetria da pena, como circunstância agravante, pois o indeferimento do redutor em razão do referido fundamento decorre de estrita observância do não atendimento do requisito da primariedade previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.<br>6. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 678.996/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, DJe 16/11/2021).<br>Por fim, quanto ao regime, correta a imposição do inicial fechado ao paciente, a teor doartigo33, §§ 2º e 3º, do CP, diante da reincidência e da presença de circunstância judicial desfavorável. Ademais, a pena definitivapermanece em patamar de 8 (oito)anos,ficando prejudicado o pedido de fixação do regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço da presente impetração.<br>Publique-se. Intimem-se.