DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado de acórdão assim relatado (fl. 346):<br> ..  O apelante foi inicialmente denunciado como incurso no art. 158, § 2º do Código Penal, porém, reconhecido pelo juízo tratar-se de mutatio libelli, nos termos do art. 384 do Código de Processo Penal, houve o aditamento da inicial, ali constando que o acusado, no dia 3 de outubro de 2019, por volta das 21h, na praça da rodoviária, situada na Avenida Santana dos Olhos D"Agua, Ipuã, tentou subtrair, mediante grave ameaça e violência exercida com emprego de faca, dinheiro pertencente a Pedro César de Souza, resultando, da violência empregada (golpes de faca), a morte do ofendido. A sentença julgou a ação procedente, condenando o réu como incurso no art. 157, § 3º, parte final do Código Penal, às penas 20 anos de reclusão, no regime inicial fechado, mais o pagamento de 10 dias-multa, piso (fls. 338-346).<br>Apela da sentença, arguindo, preliminarmente, a nulidade do reconhecimento fotográfico, alegando que o ofendido padecesse de confusão mental naquela ocasião. No mérito, busca a absolvição, por insuficiência de provas para a condenação e, alternativamente, pede adesclassificação da conduta para homicídio, determinando-se a remessa dos autos ao Tribunal do Júri 355-379). .. <br>O paciente foi condenado às penas de 20 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 10 dias-multa, nos termos do art. 157, § 3º, parte final, do Código Penal.<br>No presente writ, busca o impetrante a nulidade do reconhecimento fotográfico, alegando que o paciente padecia de confusão mental naquela ocasião, e do aditamento da inicial por ofensa ao sistema acusatório, ou, subsidiariamente, absolvição por insuficiência de provas para a condenação ou, ainda, desclassificação da conduta para homicídio ou lesão corporal seguida de morte, requerendo, outrossim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.<br>A liminar foi indeferida.Prestadas as informações, manifestou-se o Ministério Público Federal pela denegação da ordem.<br>A alegação de nulidade da condenação por aditamento da inicial emofensa ao sistema acusatório não foi debatida pelo TJSP, isso porque não foi levada ao conhecimento daquela Corte, consoante se vê do relatório do acórdão no qual a apelação foi julgada, à fl. 346.<br>Muito embora seja conferido ao recurso de apelação efeito devolutivo amplo, seu conhecimento é limitado ao que fora deduzido nas razões recursais ou nas contrarrazões, razão pela qual, em habeas corpus impetrado nesta Corte, não se pode apreciar pretensão não contestada oportunamente no Tribunal de origem, sob pena de indevida supressão de instância. Nesse sentido:AgRg no HC 643.437/PR, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 29/04/2021.<br>No mais, acerca da nulidade do reconhecimento fotográfico, assim se manifestou o Tribunal local (fls. 347-348):<br> .. Embora houvesse a possibilidade de que o ofendido estivesse, de fato, um pouco confuso por conta da situação de agressão, bem como pela medicação ministrada, o certo é que no documento mencionado pela defesa (fl. 19), constou que a vítima, a certa altura, chegou a apresentar melhora na "respiração", embora, ao final, não resistisse, vindo à óbito. Entretanto, conforme declaração prestada pelos policiais que tiveram contato com o ofendido, este lhes afirmou, com clareza, a identificação do autor dos golpes que o atingiram.<br>Ademais disso, como bem anotado na sentença, a fotografia era a única possibilidade de realização doreconhecimento pela vítima que se encontrava em situação crítica de saúde e não possuía condições de ser conduzida até a Delegacia para reconhecimento formal.<br>Depois, o procedimento descrito no artigo 226 do CPP é tido como recomendação, pois o inciso II fala em "se possível", não sendo considerado fator essencial a colocação de outras pessoas, ou fotos, ao lado daquela, cujo reconhecimento se pretende. Ademais disso, como adiante se verá, há outros elementos que sustentam a imputada autoria, de forma que o reconhecimento fotográfico não foi a única prova considerada para a condenação. .. <br>Como visto, destacou o Tribunal estadual que"há outros elementos que sustentam a imputada autoria, de forma que o reconhecimento fotográfico não foi a única prova considerada para a condenação", extraindo-se do acórdão impugnado (fls. 348-351 - com destaques):<br> .. Preso em flagrante e conduzido à autoridade policial, o apelante se reservou ao direito de silenciar, requerendo fosse identificado como mulher (fl. 8).<br>Na instrução, negou a acusação, alegando, no dia dos fatos, sequer passara pela rodoviária, e vestia shorts jeans, sapatilha dourada e blusa preta; não conhecia o ofendido e não soube apontar um motivo para estar sendo falsamente acusado. Afirmou, antigamente se prostituía, mas atualmente não mais. Declarou ser usuário de "crack" e bebida alcoólica.<br>De outro lado, a testemunha Marcos Aurélio de Oliveira veio a juízo e narrou, no dia dos fatos, estivesse no bar próximo à rodoviária, sendo categórico ao afirmar que viu o acusado conversando com a vítima em frente a auto elétrica do Diocesar e notou que o clima ali era exaltado; avistou a cena há 50 metros de distância; cerca de cinco minutos, sete minutos no máximo, a vítima apareceucom a mão no corpo, esfaqueada e caiu a uns dois metros do bar. O ofendido não falava nada, estava agonizando. Desconhece a causa do crime. Declarou, pouco antes dos fatos, o acusado passou pelo bar e viu que ele vestisse roupa feminina, ao que se recorda, um vestido preto, esclarecendo não houvesse a possibilidade de confundir a cor do vestido; o acusado estava exaltado e pedia dinheiro para pessoas que estavam numa mesa atrás; deram-lhe uma cerveja e ele saiu rumo à rodoviária. Depois o viu conversando com a vítima e eles estavam sozinhos, explicando explicando não tivesse nenhuma dúvida de que os vira ali conversando. Não viu o acusado depois da agressão.<br>O policial militar Ronaldo Teodolino Gonçalves, ratificou, no processo, o teor das declarações prestadas no inquérito. Contou fora acionado para atender ocorrência de pessoa esfaqueada. Dirigiu-se ao local, e a vítima já havia sido socorrida. Populares, nas proximidades, informaram que o autor das facadas era o Jaciel. Realizadas diligências, encontrou o réu nas imediações do local dos fatos; também localizou um vestido escuro e calçado usados pelo agressor. O acusado foi conduzido à delegacia; o depoente foi ao pronto socorro e conseguiu conversar com o ofendido, o qual estava consciente e lhes contou que Jaciel lhe pedira dinheiro, como recusasse dar, foi atingido com um golpe de faca. O investigador Leandro exibiu uma fotografia de Jaciel para o ofendido, e ele reconheceu tratar-se da pessoa que o esfaqueou. Relatou que o réu é conhecido, nos meios policiais, por porte de entorpecente, arma branca e danos ao patrimônio. Acrescentou apreendera uma faca, próximo ao local dos fatos, explicando que as roupas foram encontradas próximo ao local da abordagem do acusado. Disse que a região dos fatos é perigosa, e o réu era visto constantemente por ali. Não soube precisar o horário dos fatos, mas contou, tão logo recebeu a notícia, chegou em cinco minutos no local, sendo o réu encontrado logo em seguida, próximo àquele lugar.<br>A prova, ainda, contou com o depoimento do investigador Leandro Garcia de Oliveira, o qual corroborou o depoimento do policial militar. Afirmou estivesse de plantão quando recebeu a notícia do crime; ao se deslocar ao local, o réu já tinha sido preso. Acompanhou o cabo Ronaldo ao hospital, orientados que foram pelo delegado; ali conversaram com a médica, a qual, após consultar a vítima, permitiu que conversassem com esta. Reafirmou que o ofendido estava lúcido e consciente, contando-lhes, com segurança, a abordagem feita por um homossexual, de pele parda, trajando vestido preto e tênis branco, que lhe pediu dinheiro e, ante sua negativa, deu-lhe um golpe de faca. Exibiram uma fotografia do réu, no celular, pois não dispunham de outro recurso; o ofendido reconheceu a foto, com segurança, como sendo o autor da facada.<br>A testemunha de defesa procurou corroborar o relato do réu, dizendo tê-lo visto no dia dos fatos, perto de sua casa; ele trajava shorts, blusa preta e sapatilha, e rumava para a "vila" e não para a rodoviária.<br>Observe-se, pois, que contrariando a pretensão defensiva, há provas suficientes para ensejar a condenação. De saída, não parece razoável que a testemunha Marcos Aurélio de Oliveira fosse incriminar inocente, imputando-lhe o grave delito, sem qualquer razão pessoal para o ato. Assim, se o réu não era conhecido deste e se não havia qualquer fundamento para que fosse falsamente acusado, não se atina para o motivo que o levasse a agir nesse sentido. Saliente-se que a testemunha foi bem segura ao descrever avistara o réu no bar onde estava e, posteriormente, conversando com o réu há cerca de 50 metros daquele estabelecimento; ainda assegurou não o confundira,mencionando, inclusive, o vestido preto e o tênis branco que usava.<br>Da mesma forma, não se pode suspeitar do testemunho de policiais, apenas porque trabalham na repressão a crimes, sem que se demonstre o interesse de falsamente incriminar, ou sejam apontados fatos induzindo à robusta possibilidade de que falsearam as declarações, não se pode negar convencimento a seus testemunhos. Estes valem como qualquer outro prestado no processo. Cumpre salientar que o miliciano prestou depoimento claro e coerente, esclarecendo que as roupas usadas no momento do crime foram encontradas próximo ao local em que o réu foi abordado. Nesse passo, verifica-se, conforme depoimento prestado no inquérito, que as roupas foram localizadas num terreno baldio existente na esquina da Rua Moreira Cesar com a Avenida Alberto Conrado, centro, exatamente onde o réu foi abordado, sendo certo que ele ainda tentou fugir e evitar a prisão, consoante informaram os policiais responsáveis pelo flagrante.<br>Nesse contexto, não se pode afirmar que o reconhecimento fotográfico consistiu na única prova que amparou a condenação, ao contrário, os demais elementos são firmes e harmônicos, e não foram infirmados pela defesa. Assim, solução diversa daquela dada na sentença não poderia ser tomada. .. <br>Acerca do instituto processual do reconhecimento de pessoas, previsto no art. 226 do CPP, entendia esta Corte que "as disposições contidas no art. 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma exigência absoluta, não se cuidando, portanto, de nulidade quando praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de forma diversa da prevista em lei" (AgRg no AREsp n. 1.054.280/PE, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe 13/6/2017).<br>Todavia, no julgamento do HC 598.886/SC, a interpretação acima foi revista pela Sexta Turma, no sentido de que se "determine, doravante, a invalidade de qualquer reconhecimento formal - pessoal ou fotográfico - que não siga estritamente o que determina o art. 226 do CPP, sob pena de continuar-se a gerar uma instabilidade e insegurança de sentenças judiciais que, sob o pretexto de que outras provas produzidas em apoio a tal ato - todas, porém, derivadas de um reconhecimento desconforme ao modelo normativo - autorizariam a condenação, potencializando, assim, o concreto risco de graves erros judiciários".<br>Relevante extrair-se do julgado mencionado:<br> ..  1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime;<br>2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo;<br>3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento;<br>4) O reconhecimento do suspeito por mera exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo. .. <br>Por outro lado, prescreve o dispositivo do Código de Processo Penal em comento:<br>Art. 226. Quando houver necessidade de fazer-se o reconhecimento de pessoa, proceder-se á pela seguinte forma:<br>I - a pessoa que tiver de fazer o reconhecimento será convidada a descrever a pessoa que deva ser reconhecida;<br>II - a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la;<br>III - se houver razão para recear que a pessoa chamada para o reconhecimento, por efeito de intimidação ou outra influência, não diga a verdade em face da pessoa que deve ser reconhecida, a autoridade providenciará para que esta não veja aquela;<br>IV - do ato de reconhecimento lavrar-se-á auto pormenorizado, subscrito pela autoridade, pela pessoa chamada para proceder ao reconhecimento e por duas testemunhas presenciais.<br>Parágrafo único. O disposto no n. III deste artigo não terá aplicação na fase da instrução criminal ou em plenário de julgamento.<br>Como se vê das transcrições acima, apesar de o Tribunal de origem ter afirmado que "o procedimento descrito no artigo 226 do CPP é tido como recomendação, pois o inciso II fala em "se possível"", de fato, no caso em apreço, houve uma relevante exceção, pois a vítima encontrava-se hospitalizada em virtude dos ferimentos que a acometeram, vindo a óbito posteriormente, ressaltando aquela Corte, contudo, que, "conforme declaração prestada pelos policiais que tiveram contato com o ofendido, este lhes afirmou, com clareza, a identificação do autor dos golpes que o atingiram".<br>Nesse sentido, a declaração do juizo de primeiro grau:" a preliminar de nulidade do reconhecimento fotográfico aventada pela defesa, no sentido de que o réu não autorizou a foto e de que não foi feito de acordo com o rito previsto no Código de Processo Penal, não deve prosperar, uma vez que a fotografia era a única possibilidade de realização do reconhecimento pela vítima que se encontrava em situação crítica de saúde e não possuía condições de ser conduzida até a Delegacia para reconhecimento formal. Nesse diapasão, era a única forma de colheita de elementos de informação para busca da verdade real" (fl. 297).<br>Ademais,as vítimas foram uníssonas em reconhecer o réu, ora paciente, como autor do delito, destacando o Tribunal que "o reconhecimento fotográfico não foi a única prova considerada para a condenação", concluindo que "não se pode afirmar que o reconhecimento fotográfico consistiu na única prova que amparou a condenação, ao contrário, os demais elementos são firmes e harmônicos, e não foram infirmados pela defesa", principalmente os depoimentos prestadas pelas testemunhas.<br>Logo, do que consta dos autos omagistrado se convenceu da autoria delitiva, não com base apenas no reconhecimento fotográfico, masa partir do exame de outras provas colhidas durante a instrução processual, especialmente do depoimento de testemunha que presenciou o fato delituoso,não havendo falar-se em nulidade. A propósito:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO.PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. INOBSERVÂNCIA. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. INVALIDADE DA PROVA. AUTORIA ESTABELECIDA COM BASE EM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. ABSOLVIÇÃO INVIÁVEL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Esta Corte Superior inicialmente entendia que "a validade do reconhecimento do autor de infração não está obrigatoriamente vinculada à regra contida no art. 226 do Código de Processo Penal, porquanto tal dispositivo veicula meras recomendações à realização do procedimento, mormente na hipótese em que a condenação se amparou em outras provas colhidas sob o crivo do contraditório<br>2. Em julgados recentes, ambas as Turmas que compõe a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça alinharam a compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>3. Dos elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que a autoria delitiva do crime de roubo não tem como único elemento de prova o reconhecimento fotográfico, o que gera distinguishing em relação ao acórdão paradigma da alteração jurisprudencial. Há outras provas, como os testemunhos dos policiais envolvidos e o fato de que João Pedro foi preso minutos depois da prática do roubo na condução de motocicleta produto de crime, cuja placa foi memorizada pela vítima e informada na delegacia aos policiais. Além disso, no momento da abordagem, os policiais verificaram que um dos celulares que estava na posse dos acusados recebeu uma chamada da verdadeira proprietária (esposa de Jadson) que logo informou sobre o assalto ocorrido minutos antes.<br>4. Agravo regimental desprovido.(AgRg no AREsp 1903858/DF, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 13/12/2021, DJe 16/12/2021).<br>De igual modo, a pretensão de absolvição não merece prosperar, isso porque, diante dos depoimentos das testemunhas acima transcritos, repisados da sentença (fls. 298-300), concluiu-se que "há provas suficientes para ensejar a condenação", decotando-se daquela decisão singular que " o s depoimentos prestados pelas testemunhas arroladas pela defesa não trouxeram qualquer elemento probatório mínimo que ensejasse o afastamento das versões trazidas pelas testemunhas arroladas pela acusação, que corroboraram a tese exposta na denúncia e seu aditamento. Nenhuma das testemunhas arroladas pela defesa presenciaram os fatos", acrescentando, ainda, que, " a despeito da negativa do acusado e do esforço da combativa defesa, sua versão ficou completamente isolada no conjunto probatório" (fls. 299-300).<br>Assim, inviável, nesta sede, ir de encontro às conclusões a que chegaram as instâncias ordinárias, uma vez que a presente ação constitucional, de rito célere e cognição sumária,desserve ao revolvimento probatório.<br>No tocante à tese dadesclassificação, assim se manifestou o Tribunal local (fls. 351-352):<br> .. Descabido, ainda, o pleito para a desclassificação da conduta para o crime de homicídio. Isso porque, além do ofendido ter explicado que o agressor, antes de o golpear com a faca, pedira-lhe dinheiro, a testemunha Marcos Aurélio contou que o réu, momentos antes do crime, estivera no bar pedindo dinheiro, sendo tais elementos suficientes para evidenciar o dolo do crime de roubo. .. <br>A pretensão de desclassificação foi rechaçada na origem em razão do material probatório colhido, mormente diante dos depoimentos das testemunhas e da vítima, que afirmaram que o réu pediu-lhes dinheiro antes do crime, subsumindo-se ao delito de roubo seguido de morte - latrocínio-,ficando, outrossim, impossibilitada de ser aqui revista, pois, como dito acima,desserve a presente ação constitucional ao revolvimento probatório.<br>A propósito: " a Corte a quo, em decisão devidamente motivada, entendeu que ficou comprovada nos autos, de forma indene de dúvidas, a prática do delito de latrocínio tentado. Rever os fundamentos utilizados, a fim de possibilitar a desclassificação da conduta de latrocínio tentado para os crimes de homicídio em concurso com roubo consumado, bem como de que os agravantes devem responder pela conduta menos grave, importa revolvimento de matéria fático-probatória, vedado em recurso especial, segundo óbice da Súmula 7/STJ"(AgRg no AgRg no AREsp 1710516/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 06/10/2020, DJe 13/10/2020).<br>Por fim, em virtude da manutenção do acórdão condenatório, fica prejudicado o pedido desubstituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, de acordo com o que dispõe o art. 44, I, do Código Penal.<br>Ante o exposto, denego o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.