DECISÃO<br>BRUNO BORTOLUCCI BAGHIM alega sofrer coação ilegal em face de decisão de indeferimento de liminar, prolatada por Desembargador do Tribunal a quo.<br>O paciente, preso provisoriamente desde 6/12/2021, pela suposta prática de furto qualificado, aponta a falta de fundamentação e a desproporcionalidade da medida extrema. Pede a superação da Súmula n. 691 do STF e a expedição de alvará de soltura.<br>Decido.<br>De acordo com o explicitado na Constituição Federal (art. 105, I, "c"), não compete a este Superior Tribunal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão denegatória de liminar, por desembargador, antes de prévio pronunciamento do órgão colegiado de segundo grau.<br>O remédio heroico não deve servir de instrumento para que se afastemas regras de competência e se submetam à apreciação das mais altas Cortes do país decisões de primeiro grau às quais se atribui suposta ilegalidade, salvo se evidenciada, sem necessidade de exame mais vertical, manifesto absurdo ao direito de liberdade do paciente.Somente em tal hipótese a jurisprudência, tanto do STJ quanto do STF, admite o excepcional afastamento do rigor da Súmula n. 691 do STF.<br>Não se verifica, a um primeiro olhar, a patente ilegalidade do édito de prisão.A jurisprudência desta Corte é firme em assinalar que, para submeter alguém à cautelar extrema, é cogente a fundamentação concreta, sob as balizas do art. 312 do CPP.No caso, o Juiz assinalou: "apesar de tecnicamente primário, verifica-se dos autos que o autuado possui condenações pretéritas  .. , todas por crimes contra o patrimônio, e está respondendo a processo pelo crime de tráfico de entorpecente  .. , demonstrando possuir personalidade voltada à criminalidade, sendo necessária, portanto a custódia cautelar para evitar que cometa novas infrações" (fl. 26).<br>A motivação externada evidencia, a um primeiro olhar, o risco de reiteração delitiva. A suficiência de medidasmenos invasivas para o mesmo objetivo de acautelar não é inequívoca e nãoera o caso, portanto, de deferimento da liminar por Desembargador.<br>À vista do exposto, ante a incidência da Súmula n. 691 do STJ,indefiro liminarmente o habeas corpus,sem prejuízo de nova análise da controvérsia, a partir de decisão colegiada do Tribunal de origem.<br>Publique-se e intimem-se.