DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto contra decisão que inadmitiu o recurso especial com fundamento na Súmula 7 do STJ.<br>Sustenta o recorrente, nas razões do especial, violação do art. 180, caput e §3º, do CP. Aduz insuficiência de provas para a condenação, sendo necessária a desclassificação da conduta do réu para a modalidade culposa.<br>Requer o provimento do recurso para"Desclassificar a imputação fixada como enquadrada no tipo penal da receptação, artigo 180, caput, do Código Penal para receptação em sua modalidade culposa, disposta no § 3º do artigo 180 do Código Penal" (fl. 241).<br>Apresentada contraminuta, manifestou-se o Ministério Público pelo não provimento do agravo.<br>O recurso é tempestivo e ataca os fundamentos da decisão agravada, razão pela qual deve ser conhecido para julgar o recurso especial.<br>O agravante foi condenado às penas de 1 ano de reclusão, em regime aberto, substituída por restritiva de direitos, e 10 dias-multa,como incurso no art. 180,caput, do CP.<br>Interposto recurso de apelação, foi improvido, ante osseguintes fundamentos (fls. 209-215):<br>1. Do pedido de desclassificação para a receptação culposa -art. 180, § 3º do CP<br>De início, apenas a título de registro, mesmo em se considerando a ampla devolutividade do recurso interposto, não se discutem mais nestes autos as questões relativas à materialidade ou autoria delitivas, porquanto restaram cabalmente demonstradas, tanto que não foram objeto desta insurgência recursal.<br>A desclassificação da receptação dolosa para a modalidade culposa pretendida pelo Recorrente, sob o argumento de ausência de dolo em sua conduta, não merece prosperar. Explico.<br>Da narrativa processual, extrai-se que o Recorrente foi denunciado pela prática do crime capitulado no art. 180, caput, da Lei Penal, por adquirir e conduzir coisa que sabia ser produto de crime (roubo/furto), consistente em uma motocicleta Honda NXR 160 BROS, cor preta, com placa PVZ-4148, cidade Carlos Chagas/MG. Ainda, consta que ao ser abordado por policiais militares que estavam em patrulhamento de rotina, o réu confessou ter adquirido o referido veículo pagando importância inferior ao de mercado, não buscando a origem lícita do bem, tampouco realizando a transferência obrigatória do veículo, bem como apresentou documento falso aos milicianos, e o referido veículo tinha registros de roubo/furto (Denúncia - evento 1, autos de origem).<br>Assim, as provas colhidas ao curso da instrução criminal e em juízo indicam que o acusado tinha condições de presumir, como de fato presumia tratar-se de objeto oriundo de produto de crime de furto, porquanto além de adquirir uma motocicleta por valor muito abaixo do preço praticado no mercado (R$ 11.000,00 - R$ 5.000,00 em espécie e R$ 6.000,00 como negociação pela sua moto), sendo que o objeto valia aproximadamente R$ 15.000,00, conforme declarou em seu interrogatório dado em solo policial (evento 1, fls. 4 - autos 0000901-15.2017.8.27.2727).<br>É certo que no delito de receptação a avaliação do dolo do agente e ciência da origem criminosa é difícil, pois, é praticamente impossível penetrar no íntimo do infrator e, via de regra, os crimes são praticados na clandestinidade. A aferição do elemento subjetivo do tipo penal não dispensa análise circunstanciada das peculiaridades de cada caso e do agente, contrastadas com máximas de experiência, inclusive pela dificuldade de obtenção de prova direta.<br>Com efeito, a apreciação das circunstâncias, do comportamento e dos indícios é importante para aferir se houve ou não o crime, porque raramente ocorre a confissão e não se pode penetrar no foro intimo do agente para a aferição do dolo.<br>Acolher a tese de desconhecimento da origem ilícita do objeto, utilizada pela defesa como argumento para a desclassificação da conduta, dissocia-se da cabal prova colhida nos autos.<br>Não resta dúvida que a condenação, neste caso, pelo crime de receptação dolosa, é medida que se impõe, uma vez que, conforme denota-sedo conjunto fático-probatório, a Apelante sabia da origem ilícita da cama adquirida.<br>Com efeito, a mera suposição de desconhecimento da origem ilícita d a res não é argumento por si só hábil à desclassificação, ou mesmo à absolvição. Nesse caso, é exigida uma justificativa segura e induvidosa acerca da procedência do objeto, caso contrário a suspeita se converte em certeza, dando lugar à condenação.<br>Ademais, deve-se destacar que o nosso ordenamento jurídico prevê a inversão do ônus da prova quando se tratar de tese suscitada pela defesa ou, ainda, nas hipóteses em que o acusado nega sua participação no delito, como expressam, respectivamente, os artigos 156 e 189 do Código de Processo Penal, in verbis:<br>Art. 156. A prova da alegação incumbirá a quem a fizer, sendo, porém, facultado ao juiz de ofício: (..)<br>Art. 189. Se o interrogando negar a acusação, no todo ou em parte, poderá prestar esclarecimentos e indicar provas.<br>Destarte, no caso, o Apelante não logrou êxito em comprovar o desconhecimento acerca da procedência ilícita da res, não trazendo ao processo qualquer comprovação da aquisição de forma lícita da referida motocicleta, como corretamente apontado na sentença impugnada. Confira-se:<br>"Ocorre que, no caso em análise, o acusado não logrou êxito em trazer aos autos elementos comprobatórios da alegação de que desconhecia a origem ilícita do veículo. A esse respeito, verifica-se que o réu, em juízo, afirmou que pagou pelo veículo o valor de R$ 8.000,00, que é próximo ao valor de mercado constante do laudo de avaliação (evento 8 do IP), que o avaliou em R$ 8.500,00 (oito mil e quinhentos reais). Contudo, ao ser interrogado perante a Autoridade Policial disse que a motocicleta valia cerca de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) tendo pagado por ela R$ 5.000,00 (cinco mil reais) em espécie e entregado a sua motocicleta velha por R$ 6.000,00 (seis mil reais), vejamos:<br>(..) Que naquele momento o interrogando estava com sua moto Honda 150 Broz, cor preta, não se recordando a placa, que não estava em seu nome e então aceitou trocá-la pela moto do indivíduo pagando em dinheiro para o homem R$ 5.000,00 (cinco mil reais) em espécie; que acredita que uma moto Honda Bross vale entorno de R$ 15.000,00 (quinze mil reais); que na época a moto do declarante valia em torno de R$ 6.000,00 (seis mil reais) (..) interrogatório constante do evento 1 do Inquérito Policial em apenso.<br>Ademais, o réu não apresentou comprovante do alegado saque no valor de R$ 5.000,00 no dia da aquisição da motocicleta, nem qualquer recibo de pagamento do veículo do qual se pudesse inferir o valor pelo qual foi adquirido. Também não fez prova de que possuía a motocicleta que disse ter dado como parte do pagamento da motocicleta roubada adquirida.<br>Acrescento, ainda, que mesmo afirmando que fez a negociação da compra da motocicleta em um posto de combustível e que pessoas lhe aconselharam a comprá-la, o acusado não arrolou qualquer testemunha que tivesse presenciado a negociação ou ao menos comprovasse ter lhe dado tal conselho.<br>Por fim, consigno que se mostra totalmente carente de credibilidade a alegada ocorrência de negociação de um bem de valor considerável, com pessoa desconhecida que sequer constava como proprietária da motocicleta no que foi apresentado ao acusado, sem que este tivesse alguma cautela a fim de verificar a procedência do bem e, ainda, em que parte do pagamento ocorreria por meio da entrega em dinheiro de toda sua economia".<br>Some-se a isso, o fato de o bem com registro de furto/roubo ter sido apreendido em poder do Recorrente, o qual ainda confirmou ser o proprietário, contudo sem apresentar qualquer documento idôneo da aquisição, ônus que lhe competia na esteira da jurisprudência que trata da matéria, gerando presunção de responsabilidade delitiva, o que torna inviável o pleito recursal:<br>DIREITO PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. RECEPTAÇÃO. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. CONDENAÇÃO. ORIGEM ILÍCITA DO BEM. CONHECIMENTO. COMPROVAÇÃO. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. 1. Se as circunstâncias fáticas do caso concreto comprovam que o acusado tinha conhecimento da origem ilícita do bem, sobretudo, quando o veículo é apreendido em sua posse com placa e documentos falsos, deve ser mantida a condenação pela prática do crime de receptação dolosa. 2. No crime de receptação, inverte-se o ônus da prova, cabendo à defesa demonstrar a inexistência do elemento subjetivo do tipo. 3. Recurso conhecido e desprovido. (TJDFT. 20170310029318 DF 0002860- 03.2017.8.07.0003, Relator: WALDIR LEÔNCIO LOPES JÚNIOR, Data de Julgamento: 12/04/2018, 3ª TURMA CRIMINAL, Data de Publicação: 19/04/2018).<br>No mesmo sentido colaciono precedente de minha Relatoria:<br>DIREITO PENAL E PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. RECEPTAÇÃO SIMPLES. AUTORIA E MATERIALIDADE DEVIDAMENTE COMPROVADAS. ABSOLVIÇÃO. REJEIÇÃO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA RECEPTAÇÃO CULPOSA. IMPOSSIBILIDADE. VALIDADE PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS CONFIRMADOS EM JUÍZO. ÔNUS DA PROVA. ART. 156, CAPUT , DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. CONDENAÇÃO MANTIDA. REQUERIMENTO DE ISENÇÃO DA PENA DE MULTA. NÃO ACATAMENTO. RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO. 1) Pelo conjunto probatório, estando robustamente comprovadas tanto a autoria, quanto a materialidade do delito descrito nos autos, o pleito de absolvição, por insuficiência de provas, bem como a desclassificação para receptação culposa, não podem prosperar. (..) 5) Recurso conhecido, e, no mérito, improvido, mantendo inalterada a sentença, por seus próprios e jurídicos fundamentos. (TJTO. Apelação nº 0029284-02.2018.827.0000, Rel. Juiz JOCY GOMES DE ALMEIDA, em substituição ao Desembargador Luiz Gadotti, 2ª TURMA DA 2ª CÂMARA CRIMINAL. Julgado em: 23/07/2019).<br>Portanto, as circunstâncias envolvendo a aquisição da motocicleta pelo Recorrente denotam que ela tinha ciência da ilicitude do bem e, consequentemente, de sua conduta, sendo de rigor a manutenção de sua condenação.<br>2. Da dosimetria da pena Subsidiariamente, o Apelante alega que a fundamentação utilizada para se desvalorar a circunstância judicial da culpabilidade não é idônea, não caracterizando circunstância apta a exasperar a pena-base, bem como a rma que o comportamento da vítima contribuiu para o desfecho do crime em questão.<br>A irresignação comporta guarida, ao menos em parte. Explico.<br>Consoante entendimento dado pelo STJ, para chegar a uma aplicação justa da lei penal, o juiz sentenciante, dentro da discricionariedade juridicamente vinculada, deve atentar para as singularidades do caso concreto, guiando-se, na primeira fase da dosimetria, pelos oito vetores indicativos insertos no art. 59 do Código Penal.<br>Da análise da fundamentação das circunstâncias judiciais insertas no art. 59, esposada na sentença, temos:<br>"Culpabilidade: devidamente comprovada nos autos, merece reprovabilidade, eis que agiu com dolo direto, é penalmente imputável, tinham potencial consciência da ilicitude de sua conduta, sendo-lhe perfeitamente exigível conduta diversa. Antecedentes:<br>imaculados. Os elementos contidos nos autos não permitem valorar negativamente a personalidade e a conduta social do acusado.<br>O motivo do crime é identificável como o desejo de obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo penal. As circunstâncias do crime não restaram esclarecidas. As consequências do crime não o desfavorecem, porquanto a veículo receptado foi restituído à vítima. Não há prova de que o comportamento da vítima tenha contribuído para o crime".<br>Entretanto, extrai-se da motivação suso transcrita que o Julgador não considerou adequadamente o quadro fático-probatório estampado nos autos para se aferir os vetores judiciais.<br>No que tange à culpabilidade, deve esta circunstância judicial ser entendida como o juízo de reprovação da conduta, merecendo ser considerada para o fim de justificar a elevação da pena-base apenas quando houver um diferencial no cometimento do crime, ocorrendo extrapolação da censurabilidade inerente ao tipo penal - o que, de fato, inocorreu no caso dos autos.<br>Ademais, importa frisar que, conforme doutrina de Schmitt 2 a culpabilidade normativa, que engloba a consciência da ilicitude e a exigibilidade de conduta diversa e que constitui elementar do tipo penal, não se confunde com a circunstância judicial da culpabilidade inserta no art. 59, do Código Penal, porquanto esta diz respeito à demonstração do grau de reprovabilidade ou censurabilidade da conduta praticada pelo agente.<br>Assim, não se trata de verificação da ocorrência dos elementos da culpabilidade, para que se possa concluir pela prática ou não do delito, mas do grau de reprovação penal da conduta perpetrada pelo réu, mediante a demonstração de elementos concretos do tipo penal.<br>Destarte, o fato de o réu agir com dolo direto, ser penalmente imputável, ter potencial consciência da ilicitude de sua conduta e ser-lhe perfeitamente exigível conduta diversa não pode ser motivo para a exacerbação da pena basilar, pois inerente ao tipo penal. Confira-se, exemplificativamente:<br>" .. . Nesse contexto, elementos próprios do tipo penal, alusões à potencial consciência da ilicitude, à gravidade do delito, ao perigo da conduta, à busca do lucro fácil e outras generalizações sem suporte em dados concretos não podem ser utilizados para aumentar a pena-base.  .. " (STJ. HC 377.234/SP, Rel.<br>Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2016, DJe 1/2/2017).<br>Desta forma, a culpabilidade do agente é normal à espécie, visto que não se observa nada que extrapole os limites dos tipos penais postos em julgamento, devendo, portanto, referida valorações negativas em desfavor do réu ser decotada do decisum.<br>Todavia, compulsando-se detidamente o processo em manejo, verifico que embora tenha reconhecido o desvalor da culpabilidade, o Sentenciante não promoveu qualquer acréscimo na pena-base do crime em espeque, restando a mesma fixada em seu patamar mínimo (observando que incorreu em erro material ao grafar 1 mês de reclusão ou invés de 1 ano), não merecendo qualquer retoque.<br>Ao teor dessas considerações, voto no sentido de DAR PARCIAL PROVIMENTO ao recurso de apelação apenas para excluir a valoração negativa da circunstância judicial referente à culpabilidade, contudo, mantendo a penalidade imposta ao Apelante fixada na origem, pois jáfixada no mínimo legal, 1 (um) ano de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa.<br>Ficam mantidos os demais termos da sentença condenatória por seus próprios fundamentos.<br>Nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte, "É inviável, nesta via, a análise do elemento subjetivo do tipo do crime de receptação para atender ao pedido de desclassificação da conduta dolosa para culposa. O Tribunal a quo concluiu pela existência do dolo do agente diante das circunstâncias fáticas constantes dos autos. Com efeito, diante da impossibilidade de adentrar-se no ânimo do agente, o dolo ou a culpa devem ser extraídos de elementos externos, cabendo a cada uma das partes comprovar o alegado, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal, não se identificando nesse procedimento a inversão do ônus da prova" (HC 374.013/SC, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 18/10/2018, DJe 31/10/2018).<br>Na hipótese, entendeu o acórdão recorrido configurado o elemento subjetivo do tipo de receptação dolosa, ao fundamento de que"as provas colhidas ao curso da instrução criminal e em juízo indicam que o acusado tinha condições de presumir, como de fato presumia tratar-se de objeto oriundo de produto de crime de furto, porquanto além de adquirir uma motocicleta por valor muito abaixo do preço praticado no mercado (R$ 11.000,00 - R$ 5.000,00 em espécie e R$ 6.000,00 como negociação pela sua moto), sendo que o objeto valia aproximadamente R$ 15.000,00, conforme declarou em seu interrogatório dado em solo policial (evento 1, fls. 4 - autos 0000901-15.2017.8.27.2727)".<br>Desse modo,a reversão das premissas fáticas demandaria incursão fático-probatória, o que encontra óbice na Súmula 7/STJ. Nesse sentido:AgRg no AREsp 1244089/DF, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2018, DJe 29/06/2018.<br>Ante o exposto, conheço do agravo para negar provimento ao recurso especial.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.