DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por TIAGO CACERAGHI DOS SANTOS, com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE GOIÁS, nesses termos ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE CONHECIMENTO COM PEDIDO DE TUTELA DE URGÊNCIA. CONCURSO PÚBLICO. CANDIDATO APROVADO EM CADASTRO DE RESERVA. MERA EXPECTATIVA DE DIREITO À NOMEAÇÃO. CONTRATAÇÃO TEMPORÁRIA. NÃO DEMONSTRAÇÃO DE SURGIMENTO DE NOVAS VAGAS. INEXISTÊNCIA DE PRETERIÇÃO. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. HONORÁRIOS RECURSAIS. 1. O candidato classificado para compor o cadastro de reserva, conf. edital do concurso público não tem direito à nomeação e convocação para o cargo pretendido, tendo em vista que a situação, em regra, é de mera expectativa de direito, que poderá se transformar em direito subjetivo, em situações excepcionais, tais como a preterição ilegal resultante da não observância da ordem de classificação, prática de ato arbitrário e imotivado da Administração Pública, no caso de surgimento de novas vagas durante o período de validade do certame. Precedente do excelso STF. 2. A contratação temporária para atender a necessidade transitória de excepcional interesse público, não indica a preterição dos candidatos regularmente aprovados em certame, tampouco de demonstrar a existência de cargos efetivos vagos. 3. Diante da ausência de demonstração da existência de cargos efetivos vagos,bem como da alegada preterição do Apelante/Autor, a manutenção da sentença é medida que se impõe. 4. Nos termos do § 11 do art. 85 do CPC, o Tribunal, ao julgar o recurso, arbitrará os honorários sucumbenciais recursais, levando em conta o trabalho adicional realizado pelo n. Causídico na instância revisora; destarte, face a sucumbência do Apelante, sua condenação ao pagamento dos honorários recursais é medida que se impõe, entretanto, sendo beneficiário da justiça gratuita, ficará suspensa a exigibilidade por 05 (cinco) anos, conf. § 3º do art. 98 do CPC. APELO CONHECIDO E DESPROVIDO. SENTENÇA MANTIDA.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados (e-STJ fls. 774/782).<br>No especial, o recorrentealega contrariedade às disposições doartigo 1.022 do Código de Processo Civil.<br>Narra que foi classificado em 3º lugar, em cadastro de reserva, no concurso para provimento de 1 (um) cargo de Analista de Gestão Administrativa - área: Tecnologia da Informação, da Universidade Estadual de Goiás.<br>Assevera que o 1º colocado foi nomeado e o 2º colocado desistiu da vaga.<br>Afirma que há vagas ocupadas por servidores contratados temporariamente. Acrescenta o recorrente que "era o próximo a ser chamado, porém estava sendo contratado ele próprio como temporário, quando na verdade deveria ter sido nomeado e o seu contrato temporário não tinha nada de temporário uma vez que o Recorrente já atua no seu cargo como temporário desde 2012" (e-STJ fl. 792).<br>Sustenta a omissão do acórdão que não analisou os argumentos fáticosreferentes à preterição alegada. Por tal motivo, requer o retorno dos autos para nova análise das provas colacionadas.<br>Sem contrarrazões.<br>É o relatório. Decido.<br>Quanto à omissão sobre a análise dos fatos e provas da alegada preterição, o colegiado regional assim decidiu (e-STJ fls. 725/728):<br>De plano, tenho que razão não assiste ao Apelante.<br>A aprovação em concurso público, com a inclusão do candidato aprovado no cadastro de reserva, gera mera expectativa de direito, competindo à Administração Pública decidir acerca da conveniência e oportunidade em prover os cargos que porventura fiquem disponíveis durante o prazo de validade do certame, somente se convolando em direito subjetivo em caso de preterição a tal direito.<br>In casu, o Apelante/Autor foi aprovado no certame regido pelo Edital n.º 004/2014, para o cargo de Analista de Gestão Administrativa - área: Tecnologia de Informação, alcançando a 3ª colocação, ficando no cadastro de reserva, aguardando nomeação.<br>Sobre o tema cadastro de reserva e candidatos aprovados além do número de vagas, o excelso STF reconheceu a repercussão geral (Tema 784), julgando o Recurso Extraordinário nº 837.311, consolidou o entendimento naquela Corte sobre cadastro de reserva, expectativa de direito e conveniência da Administração em prover os cargos  .. <br>No julgamento do RE nº 837.311/PI supracitado, sob o regime de repercussão geral, o excelso STF consolidou entendimento no sentido de que a "mera expectativa" se transformará em direito subjetivo em casos excepcionais, notadamente, pela preterição ilegal resultante da não observância da ordem de classificação, ou pela prática de ato ilegal e imotivado da Administração Pública, preterindo-se a nomeação, caso surjam novas vagas durante o período de validade do certame, devendo o candidato demonstrar, de pronto, tal ocorrência.<br> .. <br>Ainda, ressalto que a contratação de temporários e comissionados não induz à nomeação do Apelante, visto que o número de vagas descritas no edital não atingiu a sua colocação.<br>Caberia ao Apelante ter comprovado que os aprovados no cadastro de reserva, em posição superior a sua, foram convocados e não assumiram ou manifestaram desistência na nomeação, e ou, ainda, que a ordem dos convocados fere a ordem de classificação; o que não ocorreu.<br>Dessa forma, não resta caracterizada lesão ao direito do Apelante/A.,quanto à obrigatoriedade de nomeação ao cargo pretendido.<br>Não apresentados, pois, elementos suficientes a ensejar a alteração do julgado, o desprovimento do recurso é medida que se impõe. (Grifei.)<br>Nos embargos de declaração, a parte apontou omissão a respeito da análise da existência de vaga e da preterição ocorrida (e-STJ fls. 749/753):<br>Isso porque, o Embargante alegou que o 1º candidato colocado no certame foi nomeado e o 2º colocado desistiu da vaga, logo, ele seria o próximo a ser convocado, uma vez que ocupa a 3ª colocação no concurso. De modo que, a desistência do 2º classificado configura a existência de 1 (uma) vaga.<br>Prova da existência da vaga é o Ofício nº 441/2018 SEI - UEG se trata de pedido de nomeação do candidato Tiago Caceraghi dos Santos - Embargante, do Secretário de Gestão e Planejamento, tendo em vista desistência expressa do candidato GUILHERME OLIVEIRA QUINTINO, e a necessidade de mais um profissional de TI (tecnologia da informação) para atendimento ao Campus, datado de 25 de maio de 2018.<br> .. <br>Ademais, o Despacho nº 9293/2018 SEI - GAB, exarado no processo nº 201800020008730, expressa a solicitação de nomeação do Embargante, tendo em vista o supracitado ofício nº 441, em maio de 2018. Desta feita, demonstrada a inequívoca necessidade de preenchimento da vaga pela Administração.<br>Por outro lado, o acórdãofoi omisso quanto ao fato de que o próprio Embargante é servidor temporário do Embargado e exerce função na Área de Informática, como Coordenador de Laboratório e como Coordenador Adjunto de Informática, inclusive realizando atividades referentes ao cargo de Coordenador de Informática no mês de julho, período de férias dos professores, executando as mesmas funções que exerceria acaso fosse nomeado em seu cargo de aprovação.<br>Ademais, vale pontuar que o Embargante executa as referidas funções desde 2012, ou seja, há mais de 8 anos, bem como o Acórdãoproferido na ACP 5090146.61 demonstra que tal situação ocorre há 20 anos. (Grifei.)<br>O colegiado estadual assim julgou os embargos de declaração (e-STJ fls. 778/779)<br>Sob esse prisma, na espécie, não se pode aquilatar a presença de qualquer dos defeitos sanáveis por meio dos embargos de declaração, nos contornos taxativos ditados pelo art. 1.022 do CPC em vigor.<br>Ora, ao contrário do que alega o embargante, houve pronunciamento sobre a questão apontada na peça recursal.<br>A propósito, lá ficou consignado que:<br>"O edital previa 1 (uma) vaga e formação de cadastro de reserva, para a unidade de São Luís de Montes Belos, sendo homologado, em 22/09/2015, e tendo o prazo de validade sido prorrogado por mais um ano, encontrando-se válido até 22/09/2017.<br>A insurgência do Apelante cinge-se em torno da sua não nomeação ao cargo público de Analista de Gestão Administrativa - área: Tecnologia de Informação, uma vez aprovado dentro do número de vagas como cadastro reserva.<br>De plano, tenho que razão não assiste ao Apelante.<br>A aprovação em concurso público, com a inclusão do candidato aprovado no cadastro de reserva, gera mera expectativa de direito, competindo à Administração Pública decidir acerca da conveniência e oportunidade em prover os cargos que porventura fiquem disponíveis durante o prazo de validade do certame, somente se convolando em direito subjetivo em caso de preterição a tal direito.<br>In casu, o Apelante/Autor foi aprovado no certame regido pelo Edital n.º 004/2014, para o cargo de Analista de Gestão Administrativa - área: Tecnologia de Informação, alcançando a 3ª colocação, ficando no cadastro de reserva, aguardando nomeação."<br>Assinalou ainda o decisum recorrido "No julgamento do RE nº 837.311/PI supracitado,sob o regime de repercussão geral, o excelso STF consolidou entendimento no sentido de que a "mera expectativa" se transformará em direito subjetivo em casos excepcionais, notadamente, pela preterição ilegal resultante da não observância da ordem de classificação, ou pela prática de ato ilegal e imotivado da Administração Pública, preterindo-se a nomeação, caso surjam novas vagas durante o período de validade do certame, devendo o candidato demonstrar, depronto, tal ocorrência."<br>Com efeito, não detectado o vício indicado pelo recorrente, revela-se imperiosa a rejeição dos embargos declaratórios.<br>Como se vê, constata-se que a Corte de origem não se pronunciou sobre os argumentos fáticos trazidos nas razões dos embargos de declaração: prova da desistência do candidato classificado em 2º lugar e do pedido do Secretário de Gestão e Planejamento para nomeação do ora recorrente.<br>A análise desseponto é importante para a completa prestação jurisdicional e a verificação da correta interpretação da legislação federal, consoante o entendimento dos Tribunais Superiores.<br>É cediço que os embargos de declaração são a via adequada para levar a conhecimento do Tribunalas questões tidas por omissas, obscuras ou contraditórias, sobretudo quando a manifestação sobre elas for relevante para o deslinde da controvérsia, tal qual ocorreu no caso dos autos.<br>A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça está no sentido de que a omissão quanto a tópico relevante para a solução da controvérsia, suscitado em momento oportuno, torna intransponível o óbice para o conhecimento do tema na via estreita do especial, por falta de prévio questionamento.<br>Nesse sentido, confira-se, também, os seguintes precedentes:<br>ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. IMPUTAÇÃO DE ATO DE IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. CARGO COMISSIONADO DE OFICIAL PARLAMENTAR. ALEGADA PRÁTICA DE NEPOTISMO. QUESTÃO NÃO ENFRENTADA PELA CORTE A QUO. FUNDAMENTO RELEVANTE PARA O DESLINDE DA CONTROVÉRSIA. OMISSÃO CONFIGURADA. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC. RECURSO PROVIDO PARA ANULAR O ACÓRDÃO PROFERIDO EM SEDE DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO E DETERMINAR O RETORNO DOS AUTOS A FIM DE QUE O TRIBUNAL DE ORIGEM ANALISE A QUESTÃO OMISSA. (..) 2. Apesar de oportunamente provocado a se manifestar sobre o fato de a nomeação para o cargo se justificar, unicamente, em razão de parentesco entre os co-réus, implicando na prática de nepotismo, o Tribunal a quo deixou de reparar a irregularidade apontada, incorrendo em omissão, o que inviabiliza o conhecimento da matéria em sede de Recurso Especial por ausência de prequestionamento.<br>3. O acórdão recorrido ao deixar de analisar ponto fulcral para o deslinde da controvérsia incorreu em vulneração do art. 535 do CPC, o que impõe o reconhecimento de nulidade do aresto, bem com a determinação de novo julgamento dos Embargos de Declaração. 4. Recurso Especial provido para anular o acórdão proferido nos Embargos de Declaração e determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem para que seja sanada a indigitada omissão.<br>(REsp 1.185.903/MG, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, DJe 02/10/2013)<br>TRIBUTÁRIO. ISSQN. EXECUÇÃO FISCAL. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC. OCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE MANIFESTAÇÃO DA CORTE A QUO, A DESPEITO DA OPOSIÇÃO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO, SOBRE QUESTÃO RELEVANTE PARA O DESLINDE DA CONTROVÉRSIA. RETORNO DOS AUTOS À ORIGEM PARA NOVO JULGAMENTO DOS ACLARATÓRIOS.<br>1. A análise das decisões proferidas pelo Tribunal de origem (e-STJ, fls. 355/365 e 417/424), em cotejo com os recursos da sociedade contribuinte (e-STJ, fls. 305/309 e 403/414), revela que houve omissão no acórdão recorrido sobre "(a) a argumentação quanto à falta de instauração de procedimento administrativo com a finalidade de apurar a responsabilidade tributária da Recorrente, circunstância que redundaria na nulidade do título executivo, nos moldes do que prescreve o inciso, I, do artigo 618 do Código de Processo Civil, e ainda, (b) a circunstância envolvendo o suposto desrespeito às regras previstas pelos artigos 106, 134, parágrafo único e 144 do Código Tributário Nacional" (e-STJ, fl. 459), matéria relevante ao deslinde da controvérsia.<br>2. A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça é firme no entendimento de que deve a parte vincular a interposição do recurso especial à violação do art. 535 do Código de Processo Civil, quando, mesmo após a oposição de embargos declaratórios, o tribunal a quo persiste em não decidir questões que lhe foram submetidas a julgamento, por força do princípio tantum devolutum quantum appellatum ou, ainda, quando persista desconhecendo obscuridade ou contradição arguidas como existentes no decisum.<br>3. Por restar configurada a agressão ao disposto no art. 535 da legislação processual, impõe-se a declaração de nulidade do acórdão que julgou os embargos declaratórios, a fim de que o vício no decisum seja sanado. 4. Recurso especial provido para anular o acórdão dos embargos de declaração, determinando o retorno dos autos à Corte de origem, a fim de que se manifeste, expressamente, a respeito do quanto alegado em sede declaratória. (REsp 1.313.492/SP, Rel. Ministra DIVA MALERBI _ Desembargadora Convocada TRF 3ª Região, SEGUNDA TURMA, julgado em 17/3/2016, DJe 31/3/2016)<br>Caracterizado o vício de omissão,error in procedendo, forçoso reconhecer a ofensa ao comando normativo inserto no artigo 1.022 do CPC, e, por conseguinte, a necessidade de anulação do aresto para que outro seja proferido, em novo julgamento na origem.<br>Incide na espécie a Súmula 568/STJ, segundo a qual"o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, V, do CPC/2015 c/c o art. 255, §4º, III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial, a fim de devolver os autos ao Tribunal de origem para que aprecie a omissão ora reconhecida, complementando o julgado.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSO CIVIL E ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. CONCURSO PÚBLICO. APROVADO FORA DO NÚMERO DE VAGAS. NOMEAÇÃO. PRETERIÇÃO. EXISTÊNCIA DE VAGAS. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC. OMISSÃO CONFIGURADA. NULIDADE DO ACÓRDÃO DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. RETORNO DOS AUTOS À ORIGEM PARA APRECIAÇÃO DA MATÉRIA OMITIDA. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.