DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto contra decisão que inadmitiu o recurso especial com fundamento na Súmula 7 do STJ.<br>Sustenta o recorrente, nas razões do especial, violação do art. 180, caput, do CP e do 386, VII, do CPP. Aduz, em suma,insuficiência de provas para a condenação.<br>Requer o provimento do recurso a fim de que seja restabelecida a sentença absolutória.<br>Apresentada contraminuta, manifestou-se o Ministério Público pelo não conhecimento do agravo ou nãoprovimento do recurso especial.<br>O recurso é tempestivo e ataca os fundamentos da decisão agravada, razão pela qual deve ser conhecido para julgar o recurso especial.<br>O agravante foi absolvido em primeiro grau e condenado em segundo,às penas de 1 ano e 9 mesesde reclusão, em regime fechado, e 13dias-multa,como incurso no art. 180,caput, do CP, ante osseguintes fundamentos (fls. 246-248):<br>A materialidade e autoria do delito de receptação restaram comprovadas mediante Auto de Prisão em Flagrante (fls. 2D-13), Auto de Apresentação e Apreensão (fl. 14), Termo de Restituição (fl. 145), Termo de Declaração da vítima e dos policiais condutores do flagrante (fls. 2D-4), Relatório Final da Autoridade Policial (fls. 22-25), assim como a contextualização da prova oral produzida em juízo, que não deixa dúvida acerca da conduta do réu (mídia de fl. 102).<br>Importa ressaltar que o crime de receptação dolosa é de ação múltipla ou de conteúdo variado, que se consuma com a realização de uma das ações nucleares previstas no artigo 180, , do Código Penal: caput Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte.<br>Esclareça-se, inicialmente, que não resta qualquer sombra de dúvida de que o veículo apreendido em poder do réu (fl. 14) era produto de crime, fato que se extrai da Comunicação de Ocorrência Policial (fls. 106-109) que comprova que o veículo foi objeto de furto em estacionamento de posto de gasolina no Estado de Goiás.<br>Com efeito, no crime de receptação, a aferição do elemento subjetivo do tipo se faz pela avaliação das circunstâncias do fato concreto, cabendo ao réu, quando na posse de veículo produto de crime, fornecer elementos que comprovem a sua origem lícita.<br>O policial militar que conduziu o flagrante, Edimárcio Raimundo de Oliveira, em seu depoimento em juízo (mídia de fl. 102), sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, disse que, em patrulhamento, a guarnição avistou o veículo e, após consulta em aplicativo via SINESP, constatou-se que o veículo era produto de roubo ou furto. Que após o réu acelerar o carro, a equipe conseguiu acompanhá-lo e realizar a abordagem.<br>Afirma que o réu estava acompanhado de uma senhora no momento da abordagem e que não possuía nenhum documento do veículo ou pessoal e que, além de não saber explicar a procedência do veículo, possuía em sua carteira uma chave "mixa".<br>O réu, por sua vez, em seu interrogatório judicial (mídia de fl. 102), disse que não portava nenhuma carteira no dia dos fatos e que a carteira que continha a chave "mixa" não era sua, pois foi forjada na delegacia.<br>Confirmou que estava conduzindo o veículo KADETT que foi comprado em Ceilândia, na "feira do rolo", havia três dias, por R$ 4.200,00 (quatro mil e duzentos reais) de Edson Gomes da Silva, seu conhecido; que não lhe foi entregue nenhum documento do veículo, pois confiava no vendedor, mas que consultou em seu celular se havia alguma pendência no veículo e nada foi constatado; que havia pagado metade do valor combinado e que o documento do veículo lhe seria entregue 15 dias depois, após pagar o restante do valor.<br>Ao final do interrogatório, o MM. Juiz perguntou mais uma vez quantos dias o réu tinha ficado com o carro, este respondeu que uma semana.<br>Neste contexto, o conjunto probatório é firme e robusto no sentido de que houve, realmente, a prática do crime de receptação, no qual o elemento subjetivo é aferido pelas circunstâncias fáticas que cercam a aquisição, o recebimento, o transporte, a ocultação e a condução do bem objeto do crime, de forma que a ciência do agente sobre a origem ilícita do bem apreendido deve ser averiguada com fundamento nos dados extraídos do caso concreto.<br>Isso porque, no crime de receptação, confere-se grande relevo aos fatos concretos averiguados. E no caso dos autos, as circunstâncias que nortearam a apreensão do veículo, quando conduzido pelo réu/apelado, denotam que ele tinha a efetiva ciência acerca da sua origem ilícita, em especial pelo fato de não portar qualquer documento relativo à propriedade do bem, além de, no dia dos fatos, não saber explicar a procedência do veículo.<br>Conquanto o réu, em seu interrogatório judicial, tenha dito que comprou o veículo de Edson Gomes da Silva, as circunstâncias fáticas que cercam a realização do negócio, da forma como narrada pelo réu, denotam a altíssima probabilidade de o veículo ter procedência ilícita que poderia ser aferida por qualquer pessoa de inteligência média.<br>Essa conclusão decorre do valor que o réu alega ter pago pelo veículo (R$ 4.200,00) que é 40% abaixo do valor de marcado, R$ 7.000,00 (fl. 130), além de inexistir qualquer documento ou recibo comprovando o pagamento feito e garantindo a dívida restante. Além disso, o acusado não indicou o paradeiro do suposto vendedor do veículo, fato que poderia comprovar suas alegações.<br>Ademais, o policial militar, ouvido em juízo, afirmou que, após consulta por aplicativo da SINESP, imediatamente constatou que o veículo era produto de roubo ou furto. Dessa forma, carece de verossimilhança a afirmação do réu de que, há três dias atrás, pesquisou o veículo e nada de irregular fora constatado. O fato de a ocorrência de roubo/furto ser do Estado de Goiás, o que, de fato, dificultou a localização da ocorrência policial propriamente dita, não impediu a polícia, nem impediria o réu, de verificar a irregularidade.<br> .. <br>Sob essa ótica, e tendo o réu apresentado versão inverossímil, sem demonstrar qualquer documentação relativa à propriedade, quando solicitado, resta evidenciado que tinha conhecimento de que se tratava de bem de origem ilícita.<br>Portanto, tenho como comprovadas a materialidade e autoria delitiva do crime de receptação, bem como o dolo do réu, razão pela qual reformo a sentença proferida para julgar procedente a pretensão punitiva estatal e condenar ADAILTON PEREIRA DA SILVA, como incurso nas penas do artigo 180, do Código caput Penal.<br>Nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte, "É inviável, nesta via, a análise do elemento subjetivo do tipo do crime de receptação para atender ao pedido de desclassificação da conduta dolosa para culposa. O Tribunal a quo concluiu pela existência do dolo do agente diante das circunstâncias fáticas constantes dos autos. Com efeito, diante da impossibilidade de adentrar-se no ânimo do agente, o dolo ou a culpa devem ser extraídos de elementos externos, cabendo a cada uma das partes comprovar o alegado, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal, não se identificando nesse procedimento a inversão do ônus da prova" (HC 374.013/SC, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 18/10/2018, DJe 31/10/2018).<br>Na hipótese, entendeu o acórdão recorrido configurado o elemento subjetivo do tipo de receptação dolosa, ao fundamento de que "o conjunto probatório é firme e robusto no sentido de que houve, realmente, a prática do crime de receptação, no qual o elemento subjetivo é aferido pelas circunstâncias fáticas que cercam a aquisição, o recebimento, o transporte, a ocultação e a condução do bem objeto do crime, de forma que a ciência do agente sobre a origem ilícita do bem apreendido deve ser averiguada com fundamento nos dados extraídos do caso concreto".<br>Desse modo,a reversão das premissas fáticas demandaria incursão fático-probatória, o que encontra óbice na Súmula 7/STJ. Nesse sentido:AgRg no AREsp 1244089/DF, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2018, DJe 29/06/2018.<br>Ante o exposto, conheço do agravo para negar provimento ao recurso especial.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.