DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado pelo ESTADO DO TOCANTINS contra a decisão que não admitiu seu recurso especial fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, que visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO TOCANTINS, assim resumido:<br>APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS C/C ALIMENTOS INDENIZATÓRIOS. ACIDENTE DE TRÂNSITO. ANIMAL SOLTO EM RODOVIA ESTADUAL. INOBSERVÂNCIA DO DEVER DE VIGILÂNCIA DAS VIAS. OMISSÃO DO PODER PÚBLICO. RESPONSABILIDADE CIVIL SUBJETIVA CONFIGURADA. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL DEVIDA. DANOS MATERIAIS. ARBITRAMENTO DE PENSÃO MENSAL EM FAVOR DA COMPANHEIRA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.<br>Quanto à controvérsia, alega violação dos arts. 186 e 927 do CC/2002, no que concerne à obrigação de indenizar a parte contrária, tendo em vista a inexistência de dolo ou culpa na conduta por si perpetrada, trazendo o(s) seguinte(s) argumento(s):<br>Dessa forma, muito embora a infelicidade do evento ocorrido com os autores, não há comprovação de que o requerido tenha agido com dolo ou culpa, aliás tampouco está comprovada qualquer conduta ilícita que tenha causado dano passível de indenização, eis que o fato narrado ocorreu pela atitude imprevisível de um animal, caso fortuito, ocorrido sem a participação do requerido, razão pela qual entende-se pela necessidade de reforma do Acórdão (fl. 385).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Na espécie, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>Veja-se das provas que instruem o feito, que o acidente ocorreu naTO 050 (rodovia estadual), onde trafegava o Veículo VW/GOL, sentido aproximado Sul/Norte, na zona rural, quando seu condutor derivou seu veículo para a esquerda, contramão da direção, para desviar de um animal que atravessava a pista, porém sem sucesso atropelara o bezerro. Com o atropelamento o para-brisa veio danificar, a colisão se dera na região inferior direita do para-brisa provavelmente com a cabeça do anima. Após o atropelamento o veículo ainda percorreu aproximadamente 46 metros na contramão, colidindo semi frontalmente com o veículo VW/Kombi (do Sr. Joaquim Ramalho dos Santos), que vinha em sentido oposto.<br>A conclusão do Laudo consta que:<br>"Assim, face do analisado e exposto, conclui o perito que causa determinante do acidente, levando em consideração as características davia e dos veículos, fora a presença do animal na pista obrigando o condutor de V1 VW/Gol, a derivar para a esquerda na contramão de direção para tentar evitar o atropelamento. Após o atropelamento do animal, houve a colisão de semi-frontal entre ambos os veículos. A velocidade imprimida pelo veículo VW/Gol, acima da permitida pode ter contribuído também para agravidade do fato."<br>Portanto o Laudo Pericial "Ocorrência de Tráfego" de evento 01, não deixa dúvidas de que a causa determinante do acidente foi a presença do animal semovente na pista de rolamento.<br>Friso, ainda, que na inquirição do Policial Militar Adão (evento104- autos de origem) que registrou a ocorrência no fatídico dia, afirmou que ao atender a ocorrência, quando deslocaram aproximadamente 30 km da cidade, encontraram com uma camionete preta que sinalizou para a viatura, e esta camionete vinha com o Sr. Joaquim Ramalho dos Santos e um adolescente segurando ele, pelo que o motorista pediu socorro para ajudá-lo a chegar ao hospital, porque o Sr. Joaquim Ramalho dos Santos estava debatendo muito e o adolescente não conseguia segurá-lo, e assim disponibilizou um componente da guarnição, que retornou com eles. Narrou que chegando ao local do acidente encontrou o veículo do Sr. Joaquim Ramalho dos Santos afastado ao máximo da pista, indicando que ele tentou evitar ao máximo o acidente, e que tinha um Gol vermelho dos outros envolvidos, que se deslocavam da cidade Combinado para Paranã, e tinha uma pessoa sem vida dentro do veículo, o motorista do Gol, tendo socorrido as outras duas pessoas deste carro. Explicou que no meio da pista havia uma novilha morta, indicando que o veículo Golatropelou a novilha e colidiu com o carro do Sr. Joaquim Ramalho dos Santos. Que aguardaram a perícia, fizeram os procedimentos e liberaram o local. Asseverou que os adolescentes que estavam na Kombi do Sr. Joaquim Ramalho dos Santos não tiveram lesões graves, esclarecendo também que a colisão foi frontal, a visibilidade no dia era boa, sendo que o Sr. Joaquim era tido como motorista prudente, responsável e que obedecia as regras de trânsito. Indagado pela Procuradora do Estado sobre a condição do local do acidente,este respondeu que as propriedades a margem das rodovias eram cercadas, o tempo era bom, a pista era regular, mas que a vegetação nas margens da rodovia estava alta, precisando ser roçada, o que pode ter atrapalhado navisão do animal na pista, e que foi identificado o proprietário do animal (vídeo3- evento 104, autos originários).<br>Assim, tendo em vista o laudo juntado aos autos e das transcrições acima se pode concluir que houve negligencia do dever legal de vigilância quanto à iminência de animais soltos nas vias, e suas condições, configurando,a par da conduta omissiva perpetrada, a responsabilidade civil subjetiva e o consequente dever de reparação (fls. 355-356).<br>Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos.<br>Nesse sentido: "O recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão recursal exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias na via eleita (Súmula n. 7/STJ)". (AgRg no REsp n. 1.773.075/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 7/3/2019.)<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no AREsp n. 1.679.153/SP, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 1/9/2020; AgInt no REsp n. 1.846.908/RJ, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 31/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.581.363/RN, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 21/8/2020; e AgInt nos EDcl no REsp n. 1.848.786/SP, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 3/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.311.173/MS, relator Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe de 16/10/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, majoro os honorários de advogado em desfavor da parte recorrente em 15% sobre o valor dos honorários sucumbenciais que serão fixados em liquidação de sentença, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão de justiça gratuita.<br>Publique-se. Intimem-se.