DECISÃO<br>Mediante a decisão de fls. 1.927/1.931, dei provimento ao agravo regimental para, reconsiderando a decisão monocrática de minha lavra, para indeferir liminarmente owrit, mas conceder, de ofício, a ordem dehabeas corpusa fim substituir a prisão preventiva de Rafael Junior Labadessa por medidas cautelares alternativas à prisão, previstas no art. 319do Código de Processo Penal, cabendo ao Magistrado de piso o estabelecimento das condições.<br>Por meio das Petições n. 00047729/2022, n. 00048763/2022 e n. 00049603/2022, a defesa apresenta, respectivamente, pedido de extensão dos efeitos da liminar em favor deRodrigo Bueno, Luciano Bortotto e Júlio Alexandre Batista,com vistas à revogação da prisão preventiva imposta nos Autos n. 1513898-55.2019.8.26.0320, sem prejuízo da aplicação de medidas cautelares diversas.<br>Argumenta que os corréusRodrigo, Luciano e Júliose encontram em situação fático-processual idêntica àdo pacienteRafael Junior Labadessa, mormente porque o decreto da prisão preventiva emitido em desfavor dos acusados carece de fundamentação concreta a justificar a medida extrema.<br>Postula, então, a extensão dos efeitos da decisão proferida em favor do paciente nos termos do art. 580 do Código de Processo Penal.<br>É o relatório.<br>Pela semelhança de posições pessoais e processuais, há que se estender os efeitos da decisãotambém aos corréus, em observância ao disposto no art. 580 do Código de Processo Penal. Como já dito, por ocasião do exame do agravo regimental de Rafael, e, agora, redito, também em relação aRodrigo, Luciano e Júlio, da leitura sumária dos autos observa-se que, não obstante as relevantes considerações realizadas pelo Magistrado singular relacionadas à prática do crime, em especial, às circunstâncias do delito,que demonstram que o grupo criminoso trabalha com somas expressivas de dinheiro, indicandoo possível cometimento de lavagem e ocultação de bens e capitais,entendo que existem medidas outras suficientes a garantir a higidez da persecução penal, considerando tanto a atual pandemia que assola o País e ameaça o sistema prisional como ofatode os crimes, apesar de graves, terem sido cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa.<br>Por tais razões,defiroo pedido de extensão para também substituir a prisão preventiva imposta aRodrigo Bueno, Luciano Bortotto e Júlio Alexandre Batista,nos Autos n. 1513898-55.2019.8.26.0320, pelas medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, salvo se por outro motivo estiverem presose sob o compromisso de comparecimento aos atos do processo, cabendo ao Magistrado de primeiro grau o estabelecimento das condições.<br>Comunique-se com urgência.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL.PEDIDODE EXTENSÃO EMHABEAS CORPUS.LAVAGEM DE DINHEIRO, ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA E TRÁFICO DE DROGAS.PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. ILEGALIDADE MANIFESTA EVIDENCIADA. SUBSTITUIÇÃO POR CAUTELARES DIVERSAS. SIMILITUDE FÁTICA E JURÍDICA. POSSIBILIDADE.<br>Pedidode extensão deferidonos termos do dispositivo.