DECISÃO<br>Trata-se de agravo em recurso especial manejado peloINSTITUTO NACIONAL DE COLONIZAÇÃO E REFORMA AGRÁRIA em face de decisão do TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4ª REGIÃO, que negou admissibilidade a recurso contra acórdão assim ementado:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. INDENIZAÇÃO POR DESAPROPRIAÇÃO. PRAZO PARA EXPEDIÇÃO DE TDA. PEDIDO DE PRORROGAÇÃO. DESCABIMENTO. MULTA. A emissão dos Títulos da Dívida Agrária - TDA"s configura um ato administrativo complexo de atribuição da Secretaria do Tesouro Nacional, nos termos do Decreto nº 578/92, sendo razoável a concessão do prazo de 90 dias para a realização da providência, conforme precedentes deste Tribunal. Hipótese em que o termo final fixado pelo Juízo a quo para mais de um ano, se mostra perfeitamente adequado e razoável à complexidade da obrigação a ser cumprida, não merece acolhimento o pedido de prorrogação. Esta Corte tem adotado o entendimento de que a multa fixada pelodescumprimento de ordem judicial tem por objetivo apenas coagir o obrigado a cumprir o preceito, não tendo natureza indenizatória. Ademais, caso seja exorbitante ou insuficiente, a multa cominatória pode ser modificada pelo juiz a qualquer tempo, nos termos do art. 537, § 1º, do CPC, não ofendendo a coisa julgada material por não integrar a causa de pedir. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que a decisão que fixa multa não preclui nem faz coisa julgada, podendo a cominação ser revista inclusive de ofício pelo julgador. Tendo em conta as particularidades do caso concreto bem como o padrão que vem sendo adotado por esta Corte em hipóteses como a sob exame, adequado reduzir o valor arbitrado para R$ 100,00 por dia de descumprimento.<br>No especial, fundamentado no artigo 105, III, "a", da Constituição Federal, orecorrentealegoucontrariedade às disposições dos artigos 536, 537, § 1º e 1.022 do Código de Processo Civil e 884 do Código Civil.<br>Na origem, foi determinada a comprovação da emissão de TDA"s complementares no prazo fixado, sob pena de multa diária de R$1.000,00 (e-STJ fls. 1.566/1.567 - Apenso nº 1).<br>O INCRA interpôs agravo de instrumento e ocolegiado manteve inalterada a referidadecisão. Inconformada, a parte interpôs Recurso Especial (nº 1.637.181), ao qual foi dado parcial provimento (e-STJ fls. 278/281).Em novo julgamento, o Tribunala quoreduziu o valor da multa para R$100,00.<br>Nesse novo recurso especial, o INCRA sustentou a omissão do acórdão sobre a tese de inaplicabilidadedamulta diária, diante da determinação do pagamento por precatório e não por TDA. Alegou também que, considerando a determinação de pagamento por precatório, o acórdão não especificou a obrigação de fazer a ser cumprida pelo INCRA, o prazo para cumprimento e os termos inicial e final.<br>No mérito, buscou o afastamento das astreintesafirmando que não incidem sobre as obrigações de pagar. Ademais, asseverou que não houve retardamento injustificado ou omissão voluntária para cumprimento da obrigação (emissão dos TDA"s).<br>Afirmou que a multa tornou-se excessiva, tendo em vista que o colegiado regionalnão ajustou o período de incidência.<br>Acrescentou (e-STJ fl. 756):<br>Salienta-se que são fatos incontroversos nos autos a excessividade da multa diária imposta ao INCRA, inclusive pelo período de tempo considerado; a ocorrência de cumprimento superveniente da obrigação de pagar, que se verifica pela expedição de precatório; a justa causa relacionada à demora havida para expedição de TDAs, haja vista que o lançamento de TDAs é um ato complexo, que envolve diversos órgãos da administração; e a inexistência de recalcitrância pelo INCRA. É fato incontroverso nos autos que a inviabilidade de cumprimento da ordem judicial no prazo fixado deveu-se aos limites de disponibilidade financeira e orçamentária. Os recursos financeiros disponíveis para o INCRA não permitiram a emissão dos TDA "s, no prazo fixado.<br>Por fim, pleiteou a redução do valor das astreintes. Afirmou que o valor da multa diária carece de razoabilidade e proporcionalidade e, se mantido, implicará enriquecimento sem causa dos agravados.<br>Diante dessas considerações, pediu "para que ao final, seja afastada a imposição de multa diária, ou para que sejam redefinidos o "dies a quo" e o "dies ad quem", tendo em conta o novo contexto, em que foi determinado pagamento através de precatório" (e-STJ fl. 757).<br>Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ fls. 769/784).<br>Após a decisão que determinou o regular trâmite do presente agravo, o Ministério Público ratificou o parecer pelo conhecimento parcial do recurso especial e o não provimento (e-STJ fls. 973/980 e 993/994).<br>É o relatório. Decido.<br>Em relação à suposta omissão dos argumentos trazidos no recurso especial, transcrevem-se os fundamentos do acórdão (e-STJ fls. 559/562):<br>Preliminarmente, importa registrar que a matéria que, nos termos do voto -condutor do agravo ora sob reexame, se considerou preclusa restringiu-se às questões concernentes ao cabimento/necessidade de dilação do prazo para cumprimento da obrigação, oportunidade em que se declarou já terem sido objeto do AI n.º 5022021-08.2015.4.04.0000 interposto também pelo INCRA e ao qual foi negado provimento em 26/08/2015, com trânsito em julgado aos 09/06/2016 (REsp. 1.584.579/PR).<br>A título ilustrativo, peço vênia para transcrever o seguinte trecho do referido voto -condutor (evento 19, VOTO 2):<br>"(..)<br>Como se percebe, o INCRA pretende, mais uma vez, discutir os prazos para a emissão dos títulos da dívida agrária, sem dar cumprimento à ordem judicial. Contudo, descabe nova discussão sobre a matéria neste momento processual.<br>(..)"<br>Assim, em juízo de retratação, reformo a decisão desta Corte para afastar a preclusão em relação ao pedido de prorrogação de prazo para cumprimento da obrigação, passando desde já ao exame de seu mérito.<br>Quanto ponto, todavia, tenho que os argumentos deduzidos pelo INCRA neste agravo são substancialmente os mesmos já externadas por ocasião da interposição do AI 5022021-08.2015.4.04.0000 contra a decisão do evento 113, quais sejam: de que "não há saldo disponível capaz de atender essa despesa", e que "o INCRA não tem ingerência sobre a disponibilização de recursos orçamentários que lhe são atribuídos"; de que os recursos se encontram pendentes de liberação pelo Ministério de Desenvolvimento Agrário-MDA; de que "a conjuntura econômica que se apresenta no País, com a redução significativa da atividade econômica, e portanto, com reflexos imediatos na capacidade Fiscal do Estado, comprometem sobremaneira a efetiva realização de políticas públicas propostas pela atual administração e que são levadas à cabo pelas suas Autarquias"; de que "faz-se necessária a prorrogação do prazo até que os recursos financeiros necessários ao cumprimento da decisão sejam liberados pela União (..)."<br>Desta forma, entendo que não há motivo novo ou qualqueroutra justificativa que recomende solução diversa daquela já conferida por esta Corte de forma uníssona no julgamento do AI 5022021-08.2015.4.04.0000 cujos fundamentos adoto como razões de decidir e dentre os quais destaco:<br>"(..)<br>A emissão dos Títulos da Dívida Agrária-TDA"s configura um ato administrativo complexo de atribuição da Secretaria do Tesouro Nacional, nos termos do Decreto nº 578/92, sendo razoável a concessão do prazo de 90 dias para a realização da providência, conforme precedentes deste Tribunal:<br> .. <br>No presente caso, o prazo estipulado pelo Juízo a quo até mesmo ultrapassa o parâmetro admitido por esta Corte, porquanto estendido por mais 20 dias. Sendo assim, não merece reforma a decisão agravada, devendo ser ressaltado, nos termos do parecer do MPF (evento 16), que a autarquia não pode "invocar entraves burocráticos como justificativa para elastecer indefinidamente prazos previamente estabelecidos, condicionando o cumprimento da decisão judicial a sua disponibilidade financeira.<br>Ante o exposto, voto por negar provimento ao agravo de instrumento.<br> .. <br>Ou seja, não procede o pedido de prorrogação do prazo para cumprimento da obrigação.<br>Ademais ,a partir de uma retrospectiva dos atos processuais,verifica-se que a execução foi promovida em 02/04/2014; por força da decisão do evento 13, o prazo de 90 dias para o lançamento das TDAs teria se esgotado 27/07/2014; em 01/09/2014 o INCRA comunicou o início do processo para expedição das TDAs (evento 29); a decisão do evento 54 determinou o reinicio do prazo que passou a ter como termo final 11/05/2015 (ev. 63); diante de pedido do INCRA, o prazo foi prorrogado por mais 20 dias, encerrando-se aos 15/06/2015 (evento 113, DESPADEC1 e certidão do evento 120); a decisão agravada (evento 134), por fim, acabou por conceder o prazo derradeiro de mais 5 dia, que se encerrou aos 30/09/2015 (evento 144).<br>Assim, e tendo em conta a informação prestada pelo próprio INCRA (evento 29) de que teria iniciado o processo para o lançamento das TDAs já em 09/2014, tem-se que o termo final fixado pelo Juízo a quo para mais de um ano após, se mostra perfeitamente adequado e razoável à complexidade da obrigação a ser cumprida.<br>Por outro lado, esta Corte tem adotado o entendimento de que a multa fixada pelo descumprimento de ordem judicial tem por objetivo apenas coagir o obrigado a cumprir o preceito, não tendo natureza indenizatória. Ademais, caso seja exorbitante ou insuficiente, a multa cominatória pode ser modificada pelo juiz a qualquer tempo, nos termos do art. 537, § 1º, do CPC, não ofendendo a coisa julgada material por não integrar a causa de pedir.<br>Além disso, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que a decisão que fixa multa não preclui nem faz coisa julgada, podendo a cominação ser revista inclusive de ofício pelo julgador.  .. <br>Assim, tendo em conta as particularidades do caso concreto bem como o padrão que vem sendo adotado por esta Corte em hipóteses como a sob exame, tenho por adequado reduzir o valor arbitrado para R$ 100,00 por dia de descumprimento.<br>Ante o exposto, voto por dar parcial provimento ao agravo de instrumento. (Grifei.)<br>Nos autos dos embargos de declaração, o colegiado regional assim decidiu (e-STJ fls. 605/608):<br>Por sua vez, o Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - INCRA alega que, embora a decisão recorrida tenha reduzido o valor arbitrado da multa para R$ 100,00 (cem reais), não há como subsistir a fixação diária diante da mudança em sua cominação. Sustenta que, no evento nº 175 dos autos originários, o juiz determinou que a quantia a ser adimplida deveria ser paga por meio de precatório. Requer a exclusão da multa diária e, caso assim não se entenda, espera que seja especificada a obrigação de fazer a ser cumprida pela autarquia, bem como o prazo para cumprimento da mesma.<br> .. <br>Ademais, em relação ao suscitado pelo INCRA, destaco, como mencionado acima, que a presente Turma entendeu que a redução da multa objetiva adequar-se tanto à situação em discussão, quanto aos precedentes já adotados em casos similares por esta Egrégia Corte, não sendo possível a sua exclusão, pois a sua fixação visa compelir a autarquia a cumprir a sua obrigação referente ao lançamento dos Títulos da Dívida Agrária- TDAs.<br>O fato do juízo a quo ter admitido que as quantias inadimplidas por meio das TDAs sejam pagas por precatório não desqualifica nem descaracteriza o período em que o INCRA descumpriu a decisão judicial e que ensejou a cominação da multa, razão pela qual a mesma segue mantida.(Grifei.)<br>Nota-se pelas transcriçõesque a Corte de origem foi clara sobre os motivos que justificaram a manutenção da multa diária e sobre oredimensionamento do valor paraR$100,00 (cem reais), entretanto, não se pronunciou sobre o dies aquo e ad quemcomo requerido nas razões dos embargos de declaração (e-STJ fl. 591) e do recurso especial (e-STJ fl. 753):<br>Caso não haja manifestação pela exclusão da multa diária, que é o que se espera; diante da modificação da situação, espera o INCRA que, pelo menos seja especificada a obrigação de fazer a ser cumprida pela autarquia, e que haja manifestação quanto à remarcação do "dies a quo" /"dies ad quem", bem como, quanto ao prazo para cumprimento, diante do novo contexto.<br>A análise desseponto é importante para a completa prestação jurisdicional e a verificação da correta interpretação da legislação federal, consoante o entendimento dos Tribunais Superiores.<br>É cediço que os embargos de declaração são a via adequada para levar a conhecimento do Tribunalas questões tidas por omissas, obscuras ou contraditórias, sobretudo quando a manifestação sobre elas for relevante para o deslinde da controvérsia, tal qual ocorreu no caso dos autos.<br>A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça está no sentido de que a omissão quanto a tópico relevante para a solução da controvérsia, suscitado em momento oportuno, torna intransponível o óbice para o conhecimento do tema na via estreita do especial, por falta de prévio questionamento.<br>Nesse sentido, confira-se, também, os seguintes precedentes:<br>ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. IMPUTAÇÃO DE ATO DE IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. CARGO COMISSIONADO DE OFICIAL PARLAMENTAR. ALEGADA PRÁTICA DE NEPOTISMO. QUESTÃO NÃO ENFRENTADA PELA CORTE A QUO. FUNDAMENTO RELEVANTE PARA O DESLINDE DA CONTROVÉRSIA. OMISSÃO CONFIGURADA. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC. RECURSO PROVIDO PARA ANULAR O ACÓRDÃO PROFERIDO EM SEDE DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO E DETERMINAR O RETORNO DOS AUTOS A FIM DE QUE O TRIBUNAL DE ORIGEM ANALISE A QUESTÃO OMISSA. (..) 2. Apesar de oportunamente provocado a se manifestar sobre o fato de a nomeação para o cargo se justificar, unicamente, em razão de parentesco entre os co-réus, implicando na prática de nepotismo, o Tribunal a quo deixou de reparar a irregularidade apontada, incorrendo em omissão, o que inviabiliza o conhecimento da matéria em sede de Recurso Especial por ausência de prequestionamento.<br>3. O acórdão recorrido ao deixar de analisar ponto fulcral para o deslinde da controvérsia incorreu em vulneração do art. 535 do CPC, o que impõe o reconhecimento de nulidade do aresto, bem com a determinação de novo julgamento dos Embargos de Declaração. 4. Recurso Especial provido para anular o acórdão proferido nos Embargos de Declaração e determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem para que seja sanada a indigitada omissão.<br>(REsp 1.185.903/MG, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, DJe 02/10/2013)<br>TRIBUTÁRIO. ISSQN. EXECUÇÃO FISCAL. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC. OCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE MANIFESTAÇÃO DA CORTE A QUO, A DESPEITO DA OPOSIÇÃO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO, SOBRE QUESTÃO RELEVANTE PARA O DESLINDE DA CONTROVÉRSIA. RETORNO DOS AUTOS À ORIGEM PARA NOVO JULGAMENTO DOS ACLARATÓRIOS.<br>1. A análise das decisões proferidas pelo Tribunal de origem (e-STJ, fls. 355/365 e 417/424), em cotejo com os recursos da sociedade contribuinte (e-STJ, fls. 305/309 e 403/414), revela que houve omissão no acórdão recorrido sobre "(a) a argumentação quanto à falta de instauração de procedimento administrativo com a finalidade de apurar a responsabilidade tributária da Recorrente, circunstância que redundaria na nulidade do título executivo, nos moldes do que prescreve o inciso, I, do artigo 618 do Código de Processo Civil, e ainda, (b) a circunstância envolvendo o suposto desrespeito às regras previstas pelos artigos 106, 134, parágrafo único e 144 do Código Tributário Nacional" (e-STJ, fl. 459), matéria relevante ao deslinde da controvérsia.<br>2. A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça é firme no entendimento de que deve a parte vincular a interposição do recurso especial à violação do art. 535 do Código de Processo Civil, quando, mesmo após a oposição de embargos declaratórios, o tribunal a quo persiste em não decidir questões que lhe foram submetidas a julgamento, por força do princípio tantum devolutum quantum appellatum ou, ainda, quando persista desconhecendo obscuridade ou contradição arguidas como existentes no decisum.<br>3. Por restar configurada a agressão ao disposto no art. 535 da legislação processual, impõe-se a declaração de nulidade do acórdão que julgou os embargos declaratórios, a fim de que o vício no decisum seja sanado. 4. Recurso especial provido para anular o acórdão dos embargos de declaração, determinando o retorno dos autos à Corte de origem, a fim de que se manifeste, expressamente, a respeito do quanto alegado em sede declaratória. (REsp 1.313.492/SP, Rel. Ministra DIVA MALERBI _ Desembargadora Convocada TRF 3ª Região, SEGUNDA TURMA, julgado em 17/3/2016, DJe 31/3/2016)<br>Caracterizado o vício de omissão,error in procedendo, forçoso reconhecer a ofensa ao comando normativo inserto no artigo 1.022 do CPC, e, por conseguinte, a necessidade de anulação do aresto para que outro seja proferido, em novo julgamento na origem.<br>Incide na espécie a Súmula 568/STJ, segundo a qual"o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III e IV, do CPC/2015 c/c o art. 253, parágrafo único, II, b, do RISTJ, conheço do agravo para conhecer em parte do recurso especial e, dando-lhe provimento, determino o retorno dos autos à origem para novo julgamento dos aclaratórios, sanando o vício apontado, nos termos da fundamentação.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DESAPROPRIAÇÃO. EMISSÃO DE TDA COMPLEMENTAR. MULTA DIÁRIA.VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC. OMISSÃO CONFIGURADA. NULIDADE DO ACÓRDÃO DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. RETORNO DOS AUTOS À ORIGEM PARA APRECIAÇÃO DA MATÉRIA OMITIDA.AGRAVO CONHECIDO PARA CONHECER EM PARTE DO RECURSO ESPECIAL E, NESSA EXTENSÃO, DAR-LHE PROVIMENTO.