DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em favor de SILVIO APARECIDO DE ALMEIDA em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal Regional Federal da 3ª Região.<br>Colhe-se dos autos que o paciente teve a prisão em flagrante convertida em preventiva pela suposta prática dos delitos tipificados nos arts. 33da Lei n. 11.343/2006, 180 do Código Penal e 183 da Lei n. 9.472/1997.<br>Neste writ, o impetrante sustenta, em síntese, que: a) não estão presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva previstos no art. 312 do CPP; b) o paciente é primário, de bons antecedentes, possui residência fixa e tem trabalho lícito.<br>Pleiteia a revogação da custódia preventiva imposta ao paciente.<br>É o relatório.<br>Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.<br>A prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>No caso dos autos, a custódia cautelar foi decretada pelos seguintes fundamentos:<br>"Trata-se de comunicação de Prisão em Flagrante de REGINALDO SOUZA ARANTES, LEVIMAR DE FREITAS FERREIRA NEVES, LUCIO FLAVIO DOS SANTOS, VALDERI DOS SANTOS JUNIOR e SILVIO APARECIDO DE ALMEIDA, em 13/11/2021, pela prática, em tese, dos crimes previstos no Art. 180 - Decreto Lei 2.848/1940 - Código Penal, Art. 311 - Decreto Lei 2.848/1940 - Código Penal, Art. 183 - Lei 9.472/1997 - Lei Geral das Telecomunicações e Art. 33 - Lei 11.343/2006 - Lei Antidrogas.<br>Segundo o Auto de Prisão, durante diligencias no curdo da Operação Horus MS, a Equipe JAGUARETE DOF, em policiamento pela Br-060, próximo a entrada na estrada conhecida como "Agua Amarela" sentido Bela Vista, avistou veículos naquela via em sentido contrário ao da Equipe e em razão disso realizaram uma barreira para abordar os veículos que estavam se aproximando; o condutor do Veiculo1 (V1) freou bruscamente e manuseava algo no interior do veículo e concomitantemente os veículos que vinham atrás realizaram manobra de retorno e empreenderam fuga no sentido da cidade de Bela Vista/MS; a equipe foi fracionada para que fosse possível abordar o abordar o Veículo (V2) que continha dois ocupantes e os ocupantes do veículo (V2) que confirmaram que estavam realizando o serviço de batedor; para isso utilizavam de rádio comunicador naquele veículo e nos demais; continuando as diligencias, próximo a Lar de Bela Vista, notaram poeira próximo à rodovia; adentram aproximadamente 500m em uma estrada de fazenda seguindo a poeira; nessa estrada localizaram duas camionetes de cor branca (V3 e V4); ambas foram abandonadas pelos condutores; uma delas estava sem as chaves e outra com chave no contato; todas as duas camionetes (V3 e V4) estavam carregadas com maconha, tanto em suas carrocerias quanto em seu interior e as duas camionetes (V3 e V4) estavam com rádios comunicadores ligados e aparentes ainda em operação; minutos apps um o veículo (V5) se aproximou e parou distante emitindo sinal de luz insistentemente e quando abordados havia duas pessoa dois masculinos que apresentaram nervosismo e não souberam dizer o que estariam fazendo no local; realizada busca no veículo (V5) localizaram um rádio comunicador oculto do mesmo jeito que foram encontrados nos veículos (V1) e V2.<br>Instado o MPF, manifestou-se pela homologação do flagrante e pela conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva.<br>A defesa técnica pugnou pela liberdade provisória dos flagrados, com a imposição das medidas cautelares diversas da prisão.<br>Com o Auto de Prisão, vieram os Termos de Depoimentos dos policiais condutores; Termos de Qualificação e Interrogatórios dos custodiados; Termo de Apreensão; Informação de Polícia Judiciária; Notas de Culpa; Boletim Individual Criminal.<br>É o relatório. Decido.<br>O flagrante encontra-se formalmente em ordem, não havendo motivos para o relaxamento da prisão em flagrante neste dado momento processual.<br>Assim, nos termos do art. 8º da Resolução nº 213/2015 do CNJ, verifico que permanecem inalteradas todas as circunstâncias pessoais, fáticas e probatórias que ensejaram a prisão em flagrante.<br>Constato, outrossim, que restaram preenchidos os pressupostos para a decretação da prisão preventiva. Vejamos.<br>A Constituição Federal de 1988 no rol dos direitos e garantias fundamentais traz a prisão cautelar como exceção, havendo o preenchimento dos requisitos legais autorizadores, deve, com absoluta preferência, o denunciado responder o processo em liberdade. O Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, prevê que "(..) prisão preventiva de pessoas que aguardam julgamento não deverá constituir a regra geral (..)" (art. 9º, 3).<br>Com efeito, toda interpretação sobre o cabimento da prisão cautelar de natureza preventiva deve ter como eixo norteador os direitos fundamentais e a sua natureza excepcional, de ultima ratio.<br>Lado outro, os direitos fundamentais não têm natureza absoluta e ilimitada, havendo tensão entre o interesse do indivíduo per se considerado e o interesse da coletividade de cunho supraindividual, como, por exemplo, a apuração de crimes graves como o delineado no flagrante tratado na presente audiência de custódia; o direito individual abre espaço aos interesses coletivos, não podendo servir o primeiro de escudo para prática de condutas supostamente ilícitas.<br>Todavia, não se pode perder de vista que a prisão preventiva não busca ter efeito expiatório ou de punição antecipada, com o advento da Lei nº 12.403/2011, a prisão cautelar se tornou ainda mais excepcional em nosso sistema processual penal.<br>A finalidade da prisão preventiva vem expressa na dicção dos arts. 312 e 313 do Código de Processo Penal brasileiro, in verbis:<br> .. <br>Conforme os dispositivos legais supratranscritos, a lei processual penal brasileira traz os requisitos quanto aos fatos (art. 312), bem como os requisitos quanto ao direito (art. 313), que devem ser cotejados em suas diversas hipóteses e devidamente preenchidos, exige-se, simultaneamente, a configuração de requisitos e pressupostos determinados.<br>Como se depreende do texto legal, em qualquer caso faz-se sempre necessária a prova de existência do crime e indício suficiente de autoria. Além disso, também é preciso que o objetivo da medida seja a garantia da ordem pública, a garantia da ordem econômica, a conveniência da instrução criminal ou a garantia da aplicação da lei penal concretamente consideras.<br>O artigo 313 do Código de Processo Penal, na redação conferida pela Lei nº 12.403/2011, exige, ainda, que, presentes os requisitos e pressupostos do artigo 312, o crime que justifica a prisão seja cometido de forma dolosa e seja punido com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos (inciso I), que se trate de réu reincidente em crime doloso (inciso III) ou, ainda, que tenha sido cometido cm violência doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo ou pessoa com deficiência, para garantir a execução das medidas protetivas de urgência (inciso III).<br>Além disso, nesse novo paradigma processual penal, mesmo que presentes os requisitos e pressupostos necessários à decretação da prisão preventiva, deve o magistrado averiguar a possibilidade de impor outras medidas cautelares típicas como substitutivas à restrição de liberdade. Ou seja, a prisão preventiva somente "será determinada quando não for cabível a sua substituição por outra medida cautelar deverá ser justificado de forma fundamentada nos elementos presentes do caso concreto, de forma individualizada" (CPP, artigo 282, § 6º).<br>Há fortes indícios de autoria e materialidade, em relação aos flagrados, quanto a prática, em tese, dos crimes tipificados nos artigos 180 e 311, ambos do Código Penal, em adição ao delito tipificado no art. 183 da Lei n. 9.472/97, além dos delitos tipificados nos artigos 33 e 35, ambos da Lei n.<br>11.343/06, porquanto os custodiados foram flagrados realizando o transporte de grande quantidade de substância entorpecente (a princípio, maconha, 3 toneladas e 400 Kg), sob dinâmica estruturada com a utilização de veículos automotores, como batedores, para o fim de obterem o êxito da empreitada criminosa - alguns deles, inclusive, com a comunicação de se tratarem de objeto de roubo/furto) - e comunicação para tanto - APF em ID 150817408.<br>A quantidade da droga transportada, distribuída em dois veículos distintos e a forma como organizado o seu transporte, com três veículos - alguns com registro de roubo ou furto - aparelhados com rádios comunicadores ocultos indica o envolvimento de organização criminosa altamente estruturada para o transporte e distribuição da droga.<br>Em adição, tem-se a considerar, ao menos em um juízo sumário de cognição, que os flagrados possuem proximidade com organização criminosa, de atuação no Paraguai, evidenciada pela pessoa de contato cujo alcunha é "paraguaio", conforme constou nos autos de prisão em flagrante e esclarecido na audiência.<br>O valor do entorpecente e forma como organizado seu transporte indica envolvimento mais estreito dos detidos com organização criminosa. Inclusive, com a atuação da polícia, o veículo VW/UP, conduzido por Valderi, tentou empreender fuga, e o veículo Celta, conduzido por Levimar, procurou os veículos carregados após evadir-se da atuação policial em estradas vicinais e, ao encontrá-los, fez sinal de luz, evidenciando empenho para assegurar o sucesso do transporte.<br>Por essas circunstâncias, ao menos em juízo preliminar, há indícios de maior envolvimento dos detidos em organização criminosa, justificando-se sua detenção preventiva para garantia da ordem pública.<br>Com isso, o fato de terem informado residência fixa, ocupação lícita não afasta a justificativa para a conversão do flagrante em prisão preventiva, e nem a existência de filhos menores desautoriza a medida cautelar, pois estão amparados pelos cuidados de suas respectivas mães, confirme informaram os flagrados.<br>Bem assim, a concessão de liberdade neste momento possibilitará, em tese, a continuidade delitiva, o que torna insuficiente a imposição de medidas cautelares diversas da prisão a evitar a reiteração criminosa.<br>Sobre o asseguramento da aplicação da lei penal, leciona Guilherme de Souza Nucci:<br> .. <br>Portanto, há elementos concretos que justificam, efetivamente, a necessidade da decretação da prisão preventiva neste atual Juízo delibativo e não definitivo, nos termos do art. 316 do Código de Processo Penal.<br>Por conseguinte, antes de decretar a prisão preventiva, deve-se examinar se não há outra medida cautelar capaz de obter os mesmos objetivos da privação de liberdade de forma menos dramática.<br>A cuidadosa análise dos autos demonstra, neste dado momento processual, que o custodiado não se enquadra nas condições previstas no artigo 318 do CPP. As medidas cautelares diversas da prisão previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal não são suficientes, no caso concreto, para conter uma possível atividade criminosa do custodiado.<br>Com efeito, o comparecimento periódico em juízo (inciso I) não impedirá a reiteração da conduta criminosa, já que poderá fazê-lo em todo o restante período. A proibição de acesso ou frequência a determinados lugares (inciso II), não é medida apta a impedir que a conduta volte a ser perpetrada, porquanto, como acima exposto, a prática pode ser realizada em qualquer lugar a qualquer tempo. A proibição de manter contato com pessoa determinada (inciso III) somente deve ser aplicada quando, por circunstâncias relacionadas ao fato, deva o indiciado ou acusado dela permanecer distante. Também a proibição de se ausentar da Comarca (inciso IV) em nada adiantaria em vista da impossibilidade de concreta fiscalização, bem como pela ausência de vínculo do custodiado com o distrito da culpa. O recolhimento domiciliar no período noturno e nos dias de folga (inciso V), do mesmo modo, não o impedirá de atuar criminosamente. Não há que se falar em suspensão do exercício de função pública ou de atividade de natureza econômica ou financeira (inciso VI), pois o dispositivo se refere a atividades lícitas - e não ilícita, como no caso concreto. Não há, por outro lado, indícios de que o custodiado seja inimputável ou semi-imputável, a fim de permitir a sua internação provisória (inciso VII). Tampouco a fiança deve ser aplicada, pois não se trata de assegurar o comparecimento a atos do processo, evitar a obstrução do seu andamento ou de caso de resistência injustificada à ordem judicial; (inciso VIII). Por fim, face a periculosidade concreta da conduta que deve ser devidamente apurada e mais bem individualizada na fase inquisitorial a monitoração eletrônica (inciso IX) não é indicada neste dado momento processual.<br>Vale frisar, que este Juízo não é insensível ao alto grau de encarceramento no Brasil, todavia, neste dado momento processual conforme detalhadamente exposto acima não se vislumbra a adequação de nenhuma das medidas alternativas a prisão, previstas no CPP.<br>Em conclusão: existe prova da materialidade e indícios veementes da autoria; resta configurada a necessidade de garantia da ordem pública e de aplicação da lei penal, em razão da existência de elementos concretos que indicam que os custodiados poderão continuar a atuar de forma criminosa em todo território nacional e não há outra medida cautelar eficaz, além da prisão cautelar, que possa ser utilizada com a finalidade de constranger os flagrados a deixarem de praticar as condutas delituosas neste dado momento processual.<br>Na esteira dos ensinamentos de Mendes & Coelho & Branco, tem-se, assim, a adequação - enquanto medida interventiva apta a atingir o fim pretendido - e a necessidade - enquanto único meio apto a consecução do escopo pretendido neste dado momento processual - da decretação da prisão cautelar de natureza preventiva.<br>Necessário deixar consignado que a Recomendação n. 62 do Conselho Nacional de Justiça que prevê em seu art. 4º, III a excepcionalidade na decretação da prisão preventiva em razão da pandemia do COVID19 não constitui um salvo conduto ou um "laissez faire, laissez aller, laissez passer" ou revogação das normas processuais penais, mas sim, uma exigência que a decretação da prisão preventiva seja devidamente pormenorizada, verificando se o custodiados é do grupo de risco, etc.<br>Ante o exposto, com amparo nos dizeres do § 1º do art. 5º da Constituição da República e arts. 310, inciso II, 312 e 313, do Código de Processo Penal, HOMOLOGO AS PRISÕES EM FLAGRANTE DE REGINALDO SOUZA ARANTES, LEVIMAR DE FREITAS FERREIRA NEVES, LUCIO FLAVIO DOS SANTOS, VALDERI DOS SANTOS JUNIOR e SILVIO APARECIDO DE ALMEIDA e AS CONVERTO EM PRISÃO PREVENTIVA nos termos do art. 312 do CPP." (e-STJ, fls. 47-53, grifou-se).<br>Extrai-se, ainda, da decisão que indeferiu pedido de revogação da prisão preventiva:<br>"Trata-se de pedido de liberdade provisória formulado por SILVIO APARECIDO DE ALMEIDA (ID 170223987).<br> .. <br>Nessa senda, a Constituição Federal de 1988, no rol dos direitos e garantias fundamentais, traz a prisão cautelar como exceção, ou seja, havendo o preenchimento dos requisitos legais autorizadores, o investigado deve, com absoluta preferência, responder ao processo em liberdade. O Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, por sua vez, prevê que "(..) prisão preventiva de pessoas que aguardam julgamento não deverá constituir a regra geral (..)" (art. 9º, 3).<br>Destarte, toda intepretação sobre o cabimento de prisão cautelar deve ter como eixo norteador os direitos fundamentais e a sua natureza excepcional de ultima ratio, pois a regra é a observância do princípio do estado de inocência, garantia fundamental insculpida no art. 5º, LVII, do texto constitucional ("ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado de sentença penal condenatória").<br>Eugênio Pacelli de Oliveira observa que:<br> .. <br>Nesse contexto, a decretação da prisão preventiva ou temporária, para que se mostre legítima, exige que estejam evidenciados, com fundamento em base empírica idônea, motivos justificadores da imprescindibilidade da medida excecional.<br>Noutro ponto, como toda medida de natureza acautelatória, a prisão em questão submete-se à cláusula rebus sic standibus, no sentido de que havendo alteração das condições que embasaram a sua decretação, a necessidade e adequação da medida deve ser reapreciada.<br>Assim, alteradas as circunstâncias fáticas vigentes quando de sua decretação, não mais subsistindo os motivos que a justificaram, torna-se viável a sua revogação.<br>Em sentido inverso, pode ocorrer de surgirem elementos, inicialmente inexistentes, que indiquem a necessidade posterior de decretação da prisão.<br>No caso em tela, na senda do pensamento do Ministério Público Federal, observo que as razões de fato e de direito que motivaram a medida cautelar de prisão permanecem inalteradas, porquanto subsistem seus pressupostos legais e constitucionais.<br>Ademais, há fortes indícios de autoria de crimes graves, cuja pena cominada é superior a 04 (quatro) anos de pena privativa de liberdade, bem como prova da materialidade delitiva.<br>A significativa quantidade de drogas apreendida (3.477,300 kg) é um indicativo concreto da periculosidade do acusado e do seu suposto envolvimento com uma organização criminosa dedicada a esse crime.<br>O fato de o custodiado ter sido preso em conhecida rota de tráfico de drogas terrestre trazendo grande quantidade de entorpecente, aproximadamente 3.477,300 Kg de "maconha", é fator que permite concluir, neste dado momento processual, que a sua soltura precoce comprometeria a ordem pública concretamente considerada.<br>Ademais, o fato de possuir comprovante de endereço em outra cidade (Campo Grande/MS) é circunstância que permite concluir, neste dado momento processual que o custodiado não tem vínculo com o distrito da culpa e que a soltura precoce comprometeria de fato a instrução processual penal com a devida aplicação da lei penal, bem como a ordem pública concretamente considerada.<br>Assim, em que pese a alegação de endereço fixo e ocupação lícita, a quantidade de drogas é fator que pode ser considerado como caracterizador de dedicação a atividades criminosas, conforme se depreende de precedente do STF (RHC 94.806, Rel. Min. Carmén Lúcia).<br>Deste modo, tais circunstâncias não impedem, per se, a segregação cautelar, conforme a jurisprudência pátria. Vejamos.<br> .. <br>Dessa forma, há de se concluir que não houve alteração da situação fática ou mesmo jurídica do acusado a ponto de justificar a revogação da medida cautelar, devidamente ancorada em dados concretos.<br>Assim, sob esse ponto de vista, temerária, por ora, a revogação da prisão preventiva.<br>Pelas mesmas razões, também não se mostra cabível, por enquanto, a adoção de qualquer das medidas cautelares previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal, a teor do que dispõe o artigo 282, inciso II, do mesmo diploma, eis que verifico que a prisão preventiva permanece adequada e necessária ao caso em tela, especialmente, considerando o momento processual dos presentes autos e os crimes, em tese, perpetrados.<br>Por fim, ressalto que, como bem pondera o MPF, o requerente não comprova fazer parte do grupo de risco, com relação ao risco de contaminação por Covid-19, razão pela qual à Luz das disposições da resolução nº 62/2020/CNJ seus argumentos não prosperam.<br>Ante o exposto, INDEFIRO o pedido de liberdade provisória requerido por SILVIO APARECIDO DE ALMEIDA." (e-STJ, fls. 53-56, grifou-se).<br>Como se vê, a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública, diante da gravidade concreta da conduta delituosa, pois, quando da prisão em flagrante, constatou-se que, por meio de dinâmica estruturada com 5 automóveis - os quais se comunicavam com rádios comunicadores -, o paciente e outros acusados transportavam 3.477,3 kg (três toneladas, quatrocentos e setenta e sete quilogramas e trezentos gramas) de maconha, o que justifica a segregação cautelar, consoante pacífico entendimento desta Corte no sentido de que a quantidade dos entorpecentes apreendidos pode servir de fundamento ao decreto de prisão preventiva.<br>A propósito:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. PERICULOSIDADE. NECESSIDADE DE RESGUARDAR A ORDEM PÚBLICA. APREENSÃO DE CONSIDERÁVEL QUANTIDADE DE DROGA. RISCO DE REITERAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, ainda, que a decisão esteja pautada em lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>3. O decreto de prisão foi mantido pelo Tribunal estadual em razão da periculosidade do recorrente, considerando os elementos concretos do caso em que foram apreendidos várias porções de maconha e um tijolo da mesma droga, com peso aproximado de 698g. A prisão preventiva, portanto, mostra-se indispensável para garantir a ordem pública. Precedentes.<br>4. A medida extrema ficou justificada também no efetivo risco de o paciente voltar a cometer delitos, porquanto é reincidente.<br>5. As condições subjetivas favoráveis ao paciente, ainda que fossem comprovadas, por si sós, não obstam a segregação cautelar quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>6. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão quando evidenciada a sua insuficiência para acautelar a ordem pública.<br>7. A prisão do paciente não ofende os princípios da proporcionalidade ou da homogeneidade, pois o fato de ser primário não lhe garante a aplicação da pena mínima cominada aos delitos a ele imputados. Além disso, a garantia à ordem pública não pode ser abalada diante de mera suposição referente ao regime prisional a ser eventualmente aplicado.<br>8. Habeas corpus não conhecido."<br>(HC 523.272/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/8/2019, DJe 10/9/2019).<br>"PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. CONDIÇÕES FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA IN CASU.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. No caso, a prisão preventiva está justificada pois, segundo a decisão que a impôs, o paciente foi flagrado transportando elevada quantidade de substância entorpecente - um tijolo de maconha, pesando 930g -, bem como foi apreendida em sua residência três pequenas porções da mesma droga, pesando 60g. Dessarte, evidenciada a sua periculosidade e a necessidade da segregação como forma de acautelar a ordem pública.<br>3. Condições subjetivas favoráveis do paciente, por si sós, não impedem a prisão cautelar, caso se verifiquem presentes os requisitos legais para a decretação da segregação provisória (precedentes).<br>4. Ordem denegada."<br>(HC 493.430/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 15/8/2019, DJe 29/8/2019).<br>Pelo mesmo motivo acima delineado, entendo que, no caso, é inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, porquanto a gravidade concreta da conduta delituosa do paciente indica que a ordem pública não estaria acautelada com sua soltura. Sobre o tema: RHC 91.896/BA, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 15/03/2018, DJe 23/03/2018; HC 426.142/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 5/4/2018, DJe 16/4/2018; e HC 400.411/SE, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 7/12/2017, DJe 15/12/2017.<br>Ademais, o fato de o paciente ter condições pessoais favoráveis, por si só, não impede a decretação de sua prisão preventiva, consoante pacífico entendimento desta Corte: RHC 95.544/PA, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/3/2018, DJe 2/4/2018; e RHC 68.971/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 26/9/2017, DJe 9/10/2017.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se. Intime-se.