DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em favor de JAIR DOS SANTOS, em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Consta dos autos que o juízo de primeiro grau indeferiu ao paciente o seu pedido de progressão ao regime, por entender estarem ausentes os requisitos previstos no artigo 112 da LEP.<br>Inconformado, a Defesa interpôs recurso perante o TJSP, que negou provimento ao recurso interposto.<br>Neste writ, o impetrante alega, em síntese, que haveria constrangimento ilegal ao paciente, pelo fato de ter sido negada a progressão de regime sem ao menos, ter sido solicitada a realização do exame criminológico.<br>Alega que "se o Juízo a quo tivesse alguma dúvida quanto ao comportamento do paciente em termos de ressocialização, o mesmo poderia ter pedido a realização do exame criminológico, antes de deferir qualquer pedido" (e-STJ, fl. 5)<br>Requer, inclusive liminarmente, a concessão da ordem, a fim de que seja determinada a progressão ao regime semiaberto do paciente, por preencher os requisitos legais e subsidiariamente, seja determinada a realização do exame criminológico.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.<br>Inicialmente, cumpre destacar que não é vedado ao órgão julgador determinar a submissão do apenado ao exame criminológico, desde que o faça de maneira fundamentada, em estrita observância à garantia constitucional de motivação das decisões judiciais, expressa no art. 93, IX, da CF, bem como à própria previsão do art. 112, § 1º, da Lei de Execução Penal: "A decisão será sempre motivada e precedida de manifestação do Ministério Público e do defensor."<br>Referido entendimento é objeto da Súmula n. 439/STJ ("Admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada").<br>No caso concreto as instâncias originárias entenderam pelo indeferimento do pedido de progressão de regime e na desnecessidade da realização do exame criminológico face ao histórico prisional negativo do paciente, que sequer reúne elementos favoráveis à progressão.<br>Assim, consignou inicialmente o juízo das execuções:<br>"Com efeito, verifica-se que o apenado cumpre pena por crimes hediondos com resultado morte (três homicídios qualificados), revelando-se tratar de pessoa perigosa, corrompida pelo submundo do crime e nociva à sociedade. Além disso, registra a prática de falta disciplinar de natureza grave, durante o cumprimento de pena, consistente em apreensão de telefone celular e acessórios, sendo indispensável a manutenção de sua segregação no regime fechado por maior período, visando a necessária e adequada reeducação penal para, posteriormente, revelar seu merecimento a futura progressão a regime mais brando (e-STJ, fls. 19-20)<br>Ao analisar o recurso interposto pela defesa, o Tribunal de origem manteve a decisão originária, embasado no histórico prisional do paciente, que já fora inclusive, beneficiado com a progressão, nos seguintes termos (e-STJ, fl. 16):<br>"Ao que consta dos autos, o agravante iniciou sua vida criminosa aos 20.02.1993, quando praticou crime de homicídio qualificado, sendo condenado à pena de 12 anos, 10 meses e 26 dias de reclusão (processo crime nº 514/93 - Vara do Júri da Comarca de Suzano - fls. 15). Praticou outro crime de homicídio qualificado aos 14.07.1995, sendo condenado à pena de 12 anos de reclusão (processo crime nº 913/95 - Vara do Júri da Comarca de Suzano - fls. 15). Aos 19.07.1997, praticou outro crime de homicídio qualificado, sendo condenado à pena de 15 anos de reclusão (processo crime nº 559/97 Vara do Júri da Comarca de Suzano - fls. 15). Foi preso preventivamente aos 3.10.1997, sendo que aos 29,11,1999 evadiu-se do estabelecimento prisional, sendo recapturado somente aos 20.06.2005 (fls. 14). Foi beneficiado com a progressão ao regime semiaberto aos 23.03.2016, sendo regredido ao regime fechado, eis que praticou infração disciplinar de natureza grave aos 22.6.2017, consistente em posse de celular e acessórios (fls. 15/16). Diante desse quadro, agiu corretamente o digno magistrado ao reconhecer que o agravante não preenche o requisito subjetivo para obtenção da progressão de regime prisional, não sendo caso nem mesmo de submissão a exame criminológico.<br>Embora o paciente tenha cumprido o requisito temporal para progressão do regime, é sabido que o magistrado define sua convicção pela livre apreciação da prova, analisando os critérios subjetivos, in casu, diante do histórico prisional desfavorável do apenado, que já fora beneficiado com a progressão de regime anteriormente.<br>Nesse sentido, mutatis mutandis:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME PRISIONAL INDEFERIDA. REQUISITO SUBJETIVO NÃO IMPLEMENTADO. DECISÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. CONTURBADO HISTÓRICO PRISIONAL DO PACIENTE. PRÁTICA DE NOVO DELITO ENQUANTO USUFRUÍA DE LIVRAMENTO CONDICIONAL. PRÁTICA DE FALTA GRAVE. INEXISTÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO.<br>1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>2. Esta Corte Superior pacificou o entendimento segundo o qual, ainda que haja atestado de boa conduta carcerária, a análise desfavorável do mérito do condenado feita pelo Juízo das execuções, com base nas peculiaridades do caso concreto e levando em consideração fatos ocorridos durante a execução penal, justifica o indeferimento do pleito de progressão de regime prisional pelo inadimplemento do requisito subjetivo. Precedentes.<br>No caso dos autos, o pedido de progressão de regime foi indeferido pela ausência do requisito subjetivo, tendo sido levado em consideração, além do parecer psicológico desfavorável, o conturbado histórico prisional do apenado, destacando o fato de o paciente ter se envolvido em novo delito no curso da execução penal, pois, enquanto usufruía de livramento condicional, foi condenado, com decisão transitada em julgado, por delito de tráfico de drogas, e, ainda, cometeu falta grave, a qual está sendo apurada na origem, já tendo sido realizada audiência de justificação, estando a fundamentação em perfeita harmonia com a jurisprudência deste Tribunal Superior. Assim, evidenciada a idoneidade da fundamentação utilizada na origem, não há que se falar em flagrante ilegalidade que justifique a concessão da ordem de ofício. 3. Além disso, para se modificar os fundamentos utilizados pelas instâncias ordinárias quanto ao preenchimento do requisito subjetivo do paciente, mostra-se necessário o reexame de matéria fático-probatória, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus.<br>4. Habeas corpus não conhecido." (HC 468.765/RS, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 06/12/2018, DJe 18/12/2018).<br>"HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PLEITO DE PROGRESSÃO AO REGIME SEMIABERTO. INDEFERIMENTO FUNDAMENTADO. AUSÊNCIA DO REQUISITO SUBJETIVO. ORDEM DE HABEAS CORPUS DENEGADA.<br>1. A execução progressiva da pena, com a transferência para regime menos gravoso, somente será concedida ao condenado que preencher, cumulativamente, os requisitos estabelecidos no art. 112 da Lei de Execução Penal.<br>2. Não há constrangimento ilegal no indeferimento de pedido de progressão de regime concretamente fundamentado nas peculiaridades do caso, notadamente no histórico prisional desfavorável do Apenado, o qual praticou seis faltas graves durante a execução da pena, na informação de que integraria facção criminosa e, ainda, na sua recusa em submeter-se a exame criminológico.<br>3. Ordem de habeas corpus denegada." (HC 457.713/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 09/10/2018, DJe 26/10/2018).<br>Nesse contexto, não verifico a ocorrência de flagrante ilegalidade na decisão impugnada.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.