ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo interno, nos termos do voto do(a) Sr(a). Ministro(a)-Relator(a).Os Srs. Ministros Mauro Campbell Marques, Assusete Magalhães, Francisco Falcão e Herman Benjamin votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAAGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. PROTOCOLO POSTAL. INTEMPESTIVIDADE.1. Intempestividade do recurso especial reconhecida por decisão da Presidência do STJ.2. Peças que não estabelecem vínculo do protocolo postal com o recurso especial em epígrafe. Ausência de comprovação de existência de normativo específico que admita o protocolo integrado para o encaminhamento de petições dirigidas ao Superior Tribunal de Justiça.3. Agravo interno a que se nega provimento.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno manejado contra decisão da Presidência/STJ que concluiu pela intempestividade do recurso especial.A agravante alega que o recurso é tempestivo, tendo em vista o protocolo postal ocorrido em 28/9/2018.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. PROTOCOLO POSTAL. INTEMPESTIVIDADE.1. Intempestividade do recurso especial reconhecida por decisão da Presidência do STJ.2. Peças que não estabelecem vínculo do protocolo postal com o recurso especial em epígrafe. Ausência de comprovação de existência de normativo específico que admita o protocolo integrado para o encaminhamento de petições dirigidas ao Superior Tribunal de Justiça.3. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOMantenho a decisão agravada pelos seus próprios termos:Mediante análise do recurso de CUNHA CHAVES COMERCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA, a parte recorrente foi intimada do acórdão recorrido em 06/09/2018, sendo o recurso especial interposto somente em 05/10/2018.O recurso é, pois, manifestamente intempestivo, porquanto interposto fora do prazo de 15 (quinze) dias úteis, nos termos do art. 994, VI, c/c os arts. 1.003, § 5º, 1.029, e 219, caput, todos do Código de Processo Civil.As peças juntadas não estabelecem, indene de dúvidas, vínculodo protocolo postal com o recurso especial em epígrafe.Não consta nenhuma certidão acerca do fato, nemhouve referência ao número do processo nos documentos elencados.Por fim,também nãohácomprovação de existência de normativo específico atinente ao protocolo postal integrado no Tribunal Regional Federal da 1ª Região parao encaminhamento de petições dirigidas aoSuperior Tribunal de Justiça.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.