ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da CORTE ESPECIAL do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Nancy Andrighi, Laurita Vaz, João Otávio de Noronha, Maria Thereza de Assis Moura, Herman Benjamin, Og Fernandes, Luis Felipe Salomão, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves e Raul Araújo votaram com o Sr. Ministro Relator.Não participaram do julgamento os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino e Maria Isabel Gallotti.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Humberto Martins.RELATÓRIOTrata-se de agravo internointerposto por DOMINGOS PELLIZZARO CAVINATTOcontra decisão que negou seguimento ao recurso extraordinário, assim ementada (e-STJ fl. 444):RECURSO EXTRAORDINÁRIO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. NÃO OCORRÊNCIA. TEMA 339/STF. PREENCHIMENTO DOS PRESSUPOSTOS DE ADMISSIBILIDADE RECURSAL. TEMA 181/STF. AUSÊNCIA DE REPERCUSSÃO GERAL. SEGUIMENTO NEGADO.Insiste o agravante na repercussão geral da matéria debatida e na violação aos arts. 5º, caput e incisos XXXV e LV, 37, § 6º,e 93, inciso IX, da Constituição Federal.Sustenta que o acórdão combatido carece de fundamentação no que tange ao reconhecimento,pela administração militar (Portaria Normativa n. 31/GM-MD, da 24/5/2018), do direito pleiteado.Argumenta que o referido direito não mais é negado aos militares que, como o autor, acumulam no seu patrimônio funcional licença especial não gozada e/ou não computada em dobro.Além disso, assevera que, nos termos do diploma normativo supra citado, apercepção do adicional de tempode serviçonão inviabiliza o reconhecimento indenizatório.Requer o provimento do reclamo para que o recurso extraordinário seja admitido e remetido ao Supremo Tribunal Federal.Não foram apresentadas contrarrazões (e-STJ fl. 487).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO.NEGATIVA DE SEGUIMENTO. RECURSO EXTRAORDINÁRIO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. NÃO OCORRÊNCIA. TEMA 339/STF. PREENCHIMENTO DOS PRESSUPOSTOS DE ADMISSIBILIDADE RECURSAL. AUSÊNCIA DE REPERCUSSÃO GERAL. TEMA 181/STF. DESPROVIMENTO DO RECLAMO.1. As decisões judiciais devem ser fundamentadas, ainda que de forma sucinta, não se exigindo análise pormenorizada de cada prova ou alegação das partes, nem que sejam corretos os seus fundamentos (Tema 339/STF).2. A insurgência quanto ao preenchimento dos pressupostos de admissibilidade de recurso de competência deste Superior Tribunal de Justiça tem natureza infraconstitucional, sem repercussão geral (Tema 181/STF).3. Agravo internonão provido.VOTOInicialmente, tendo em vista que a decisão impugnada foi publicada em 18/8/2021 (e-STJ fl. 464), cumpre atestar a tempestividade da insurgência, pois interposta no dia 8/9/2021 (e-STJ fl.483), ou seja, dentro do prazo recursal.Não obstante as razões declinadas pelo agravante, a decisão monocrática deve ser mantida.Isso porque, ao interpretar o art. 93, inciso IX, da Constituição Federal, o Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento de que, para que uma decisão judicial seja considerada motivada, não se exige o exame pormenorizado de cada alegação ou prova trazida pelas partes, tampouco que sejam corretos os seus fundamentos.Nesse sentido é o Tema 339/STF, segundo o qual "o artigo 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão" (QO no Ag n. 791.292/PE).Confira-se, por oportuno, a ementa do acórdão:Questão de ordem. Agravo de Instrumento. Conversão em recurso extraordinário (CPC, art. 544, §§ 3º e 4º). 2. Alegação de ofensa aos incisos XXXV e LX do art. 5º e ao inciso IX do art. 93 da Constituição Federal. Inocorrência. 3. O art. 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão. 4. Questão de ordem acolhida para reconhecer a repercussão geral, reafirmar a jurisprudência do Tribunal, negar provimento ao recurso e autorizar a adoção dos procedimentos relacionados à repercussão geral.(AI 791.292 QO-RG, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, julgado em 23/06/2010, REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-149 DIVULG 12-08-2010 PUBLIC 13-08-2010 EMENT VOL-02410-06 PP-01289 RDECTRAB v. 18, n. 203, 2011, pp. 113-118.)Na espécie, da leitura do julgado questionado, constata-se que foram declinadas as razões pelas quais se negou provimento ao agravo interno,valendo destacar o seguinte excerto (e-STJ fls. 310-331):De início, como se observa por simples leitura das razões do presente Agravo interno, deixou a parte agravante de infirmar o fundamento da decisão agravada, no que concerne ao não cabimento de Recurso Especial por violação a norma constitucional, limitando-se a impugnar a incidência da Súmula 7/STJ, consoante se observa das razões de fls. 272/290e.Com efeito, a parte agravante tem o ônus da impugnação específica de todos os fundamentos da decisão agravada. Não basta repetir as razões já expendidas, no recurso anterior, ou limitar-se a infirmar, genericamente, o decisum. É preciso que o Agravo interno impugne, dialogue, combata, enfim, demonstre o desacerto do que restou decidido.Encampando tal compreensão, esta Corte editou a Súmula 182, in verbis:"É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada".Ainda a propósito do tema, a lição de CASSIO SCARPINELLA BUENO (inCurso Sistematizado de Direito Processual Civil, Vol. 5, 1ª ed., São Paulo: Saraiva, 2008, pp. 30/31) acerca da aplicabilidade da Súmula 182/STJ: .. A nova sistemática processual, introduzida pelo CPC de 2015, ratificou tal compreensão, in verbis:"Art. 1.021. Contra decisão proferida pelo relator caberá agravo interno para o respectivo órgão colegiado, observadas, quanto ao processamento, as regras do regimento interno do tribunal.§ 1º. Na petição de agravo interno, o recorrente impugnará especificadamente osfundamentos da decisão agravada".No mesmo sentido leciona a doutrina, quando afirma que "o agravante tem o ônus da impugnação especificada aos fundamentos da decisão agravada. Não basta, pois, a simples repetição do recurso anterior. É preciso que o agravo interno impugne, combata, enfim, demonstre o desacerto da decisão agravada. No ponto, o art. 1.021, § 1º positiva o princípio da dialeticidade recursal" (LUIZ HENRIQUE V. CAMARGO, in Breves Comentários ao Novo Código de Processo Civil, Teresa Arruda Alvim Wambier, Fredie Didier Jr., Eduardo Talamini, Bruno Dantas - Coordenadores, Ed. RT, 2015, p. 2.262).Assim, constata-se que o princípio da dialeticidade permanece vivo, nesse novo diploma processual, uma vez que se revela indispensável que a parte recorrente faça a impugnação específica dos fundamentos da decisão agravada, expondo os motivos pelos quais não teriam sido devidamente apreciados os fatos e/ou as razões pelas quais não se teria aplicado corretamente o direito, no caso concreto, enfrentando os fundamentos da decisão agravada, o que não ocorreu, na hipótese dos autos.A propósito, a lição de NELSON NERY JR (in Princípios Fundamentais - Teoria Geral dos Recursos, 2ª ed., Revista dos Tribunais, p. 154), in verbis:"Entendemos que a exposição dos motivos de fato e de direito que ensejaram a interposição do recurso e o pedido de nova decisão em sentido contrário à recorrida, são requisitos essenciais e, portanto, obrigatórios. A inexistência das razões ou de pedido de nova decisão acarreta juízo de admissibilidade negativo: o recurso não é conhecido. (..) Vige, no tocante aos recursos, o princípio da dialeticidade (..). Segundo esse princípio, o recurso deverá ser dialético, discursivo. O recorrente deverá declinar o porque do pedido de reexame da decisão. (..) O procedimento recursal é semelhante ao inaugural de uma ação civil. A petição de recurso é assemelhável à peça inaugural, devendo, pois, conter os fundamentos de fato e de direito e o pedido. Tanto é assim, que já se afirmou ser causa de inépcia a interposição de recurso sem motivação. (..) O recurso se compõe de duas partes distintas sob o aspecto de conteúdo: a) declaração expressa sobre a insatisfação com a decisão (elemento volitivo); b) os motivos dessa insatisfação (elemento de razão ou descritivo). Sem a vontade de recorrer não há recurso. Essa vontade deve manifestar-se de forma inequívoca,sob pena de não conhecimento. Não basta somente a vontade de recorrer, sendo imprescindível a dedução das razões (descrição) pelas quais se pede novo pronunciamento jurisdicional sobre a questão objeto do recurso. As razões do recurso são elemento indispensável para que o tribunal, ao qual se o dirige, possa julgá-lo, ponderando-as em confronto com os motivos da decisão recorrida que lhe embasaram a parte dispositiva".Desse modo, interposto Agravo interno com razões deficientes e insuficientes, que não impugnam, especificamente, o aludido fundamento da decisão agravada, devem ser aplicados, no particular, a Súmula 182 desta Corte e o art. 1.021, § 1º, do CPC/2015.Nesse sentido: .. No mais, não obstante os argumentos da parte agravante, as razões deduzidas neste Agravo interno não são aptas a desconstituir os fundamentos da decisão atacada, que merece ser mantida.Na origem, trata-se de Ação Ordinária, proposta por DOMINGOS PELLIZZARO CAVINATTO em desfavor da UNIÃO FEDERAL, objetivando a condenação da ré à conversão, em pecúnia, dos períodos a que fazia jus a licença especial, e que não foram gozados (fls. 03/15e).O Juízo de 1º Grau julgou improcedente o pedido (fls. 74/79e).O Tribunal de origem manteve a sentença, nos seguintes termos:"A licença especial, prevista no art. 68 da Lei nº 6.880/80 (Estatuto dos Militares), assegurava ao militar o afastamento total do serviço, relativo a cada decênio, desde que o militar a requeresse, sem que isso implicasse restrição a sua carreira, verbis:"Art. 68. Licença especial é a autorização para o afastamento total do serviço, relativa a cada decênio de tempo de efetivo serviço prestado, concedida ao militar que a requeria, sem que implique em qualquer restrição para a sua carreira.§ 1º A licença especial tem a duração de 6 (seis) meses, a ser gozada de uma só vez; quando solicitado pelo interessado e julgado conveniente pela autoridade competente, poderá ser parcelada em 2 (dois) ou 3 (três) meses.§ 2º O período de licença especial não interrompe a contagem de tempo de efetivo serviço.§ 3º Os períodos de licença especial não-gozados pelo militar são computados emdobro para fins exclusivos de contagem de tempo para a passagem à inatividade e, nesta situação, para todos os efeitos legais.(..)"Com a revogação do art. 68 da Lei nº 6.880/80 pela MP nº 2.131/2000 (reeditada como MP nº 2.215-10, de 31 de agosto de 2001 - Lei de Remuneração dos Militares), restou assegurado o direito adquirido àqueles militares que já haviam completado o decênio exigido, os quais poderiam usufruir a referida licença ou requerer sua contagem em dobro para fins de inatividade, verbis:"Art. 33. Os períodos de licença especial, adquiridos até 29 de dezembro de 2000, poderão ser usufruídos ou contados em dobro para efeito de inatividade, e nessa situação para todos os efeitos legais, ou convertidos em pecúnia no caso de falecimento do militar."No caso dos autos, o julgador singular proferiu a seguinte decisão (evento 13):"(..)Militar.Conversão da licença especial em pecúnia. A redação original da Lei nº 6.880/80 conferia licença especial, relativa a cada decênio de tempo de efetivo serviço prestado, concedida ao militar que a requeresse, com duração de seis meses, com possibilidade de cômputo em dobro, se não gozadas, para fins exclusivos de contagem de tempo para a passagem à inatividade e, nessa situação, para todos os efeitos legais (artigo 68). Esse direito à licença especial foi revogado pela MP nº 2.215-10, de 31/8/2001, assegurando-se ao militar que usfruísse os períodos de licença especial, adquiridos até 29/12/2000, ou os contasse em dobro para efeito de inatividade, e nessa situação para todos os efeitos legais, ou a conversão em pecúnia, no caso de falecimento do militar (art. 33).Apesar da ausência de previsão legal, a jurisprudência estendeu a aplicação da hipótese prevista no dispositivo aos casos de aposentadoria do servidor público; o Superior Tribunal de Justiça possui orientação no sentido de ser possível, no momento da aposentação do agente público, a conversão em pecúnia de licença-prêmio não gozada e não computada para fins de aposentadoria, tudo com fundamento no princípio da vedação ao enriquecimento sem causa daAdministração. Exemplificativamente, dois julgados do STJ sobre o tema: .. E incontroverso que o autor passou para a inatividade, a pedido, em 31/01/2012, quando contava com 34 anos e 22 dias de tempo de serviço, "ou seja, quatro anos a mais do qu e os trinta anos exigidos pelo artigo 97 da Lei 6.880/80" (E7-CONT1, p. 6).A ficha de controle nº 1889/2011 registra o acréscimo de 02 anos no tempo de efetivo serviço do autor decorrente do cômputo em dobro de dois períodos de licenças especiais não gozadas. Ou seja, excluído o tempo de serviço ficto, o autor contadoria com 32 anos e 22 dias de tempo de serviço, suficientes para a reforma, a pedido (E7-FICHIND3).No caso de servidor militar, resta verificar se a averbação da licença especial em dobro para fins de reforma gerou alguma vantagem que impeça agora a conversão em pecúnia.A ré menciona promoção na ativa. Ocorre que, como o cômputo em dobro do período de licença especial não gozada é somente para inativação, a promoção do militar na ativa decorre de tempo de serviço efetivo, na ativa, não tendo relação, pois, como a averbação dos dois anos decorrentes licença especial.A ré menciona também o pagamento de 05% a mais a título de adicional de permanência. De fato, o documento juntado ao E7, FICHIND3, p. 3, menciona o pagamento de 5% de adicional de permanência. Mas, novamente, como se trata de adicional pela permanência em efetivo serviço após o tempo necessário para reforma voluntária, não se trata de reflexo da averbação dos dois anos decorrentes da licença especial.Finalmente, a ré menciona a incorporação de 23% de adicional de tempo de serviço (1% a cada ano), contados até 29/12/2000, quando o adicional foi extinto, quando contava 20 anos de efetivo serviço, mais dois anos referentes aos 02 anos da licença especial, totalizaria o adicional de 23%.É fato que o período de tempo de serviço computado em dobro, decorrente de licença especial não gozada, é, no caso de militar,computado também para fins de adicional por tempo de serviço, conforme opção (Portaria nº 466, de 13/9/2001, artigo 5º, inciso II, editada com apoio no artigo 33, da MP nº 2.215-10/01:(..)Conforme a ficha de controle, o autor contava até 29/12/00 com 20 anos, 10 meses e 14 dias de efetivo serviço, totalizando 20% de adicional por tempo de serviço. Com o acréscimo de 02 anos da licença especial, totalizou 22anos, 10 meses e 14 dias, para fins de proventos (E7-FICHIND3). Promovendo-se o arredondamento do §3º do artigo 5º da Portaria supra mencionada, resulta o adicional de 23%.Portanto, o autor está sendo beneficiado pelo cômputo dos dois anos da licença especial, não podendo simplesmente abrir mão da conversão, sem reflexo nos proventos que vêm sendo pagos desde 2012.Confira-se a respeito o seguinte julgado:(..)".Com efeito, a documentação carreada aos autos (evento 7, FINANC2 e FICHIND3) revela que o autor, quando desligado do serviço ativo do Exército, teve reconhecido seu direito a 02 períodos de Licença Especial, que foram contabilizados em dobro no momento de sua passagem para a inatividade, totalizando 34 anos e 22 dias para fins de inatividade.Assim, para efeitos de direito à reserva remunerada, o cômputo em dobro das licenças não gozadas como tempo de serviço em nada beneficiou o autor, pois o tempo mínimo exigido era de 30 anos de serviço.Todavia, para efeitos do quantum auferido a título de proventos de inatividade, a contagem das licenças especiais gerou benefícios ao autor, pois ao optar por computá-las em dobro passou a contar com tempo de serviço de 22 anos, 10 meses e 14 dias até 29/12/2000, o que fez aumentar a sua gratificação por tempo de serviço para 23%, ao invés de 20%, nos termos do art. 56, parágrafo único, do Estatuto dos Militares.Assim, constata-se que o militar se beneficiou com o cômputo em dobro das licenças especiais não gozadas,inexistindo, portanto, enriquecimento sem causa da administração.Entendimento diverso geraria uma dupla vantagem ao militar que, além de ganhar os adicionais por toda a sua vida, sendo inclusive repassado para eventual pensão, auferiria, também, a pecúnia pelas licenças especiais não gozadas.Dessa forma, deve ser mantida, por seus próprios fundamentos, a sentença de improcedência.Ante o exposto, voto por negar provimento à apelação" (fls. 132/136e).Opostos Embargos Declaratórios (fls. 154/179e), restaram eles rejeitados (fls. 185/187e). Sustenta a parte agravante, nas razões do Recurso Especial, ofensa ao art. 33, caput e parágrafo único, da Medida Provisória 2.215-10/2001, ao art. 68 e §§, da Lei 6.880/80 e aos arts. 884 e 885 do Código Civil, com base nos seguintes fundamentos:"O recorrente distribuiu ação ordinária perante a Vara Federal da circunscrição judiciária onde mantém domicílio (Porto Alegre-RS) visando obter a conversão em pecúnia de duas Licenças Especiais (licença prêmio) não gozadas até a data em que passou para a inatividade do Exército Brasileiro.Provou o recorrente, mediante documentos idôneos acostados à inicial, que é militar do Exército Brasileiro, desde 16/05/1978, e que foi transferido para a reserva remunerada, a pedido, após os regulares trâmites administrativos, em 31 de janeiro de 2012, conforme publicado no DOU nº 250, de 29 de dezembro de 2011. O recorrente também provou que só foi transferido para a Reserva Remunerada do Exército Brasileiro quando já contava com 31 anos e 11 meses e 23 dias de efetivo serviço militar.E que, todavia, não obstante ter havido o cômputo do tempo de serviço ficto pela administração militar, este não teve qualquer efeito prático para a passagem para a inatividade do recorrente, uma vez que já computava muito mais tempo de serviço que o mínimo necessário (trinta anos), conforme previsto no artigo 97 do Estatuto dos Militares.Assim, além de não ter gozado a fruição das Licenças Especiais, obtidas por direito adquirido, durante todo o seu tempo de serviço militar, o que já acarreta perda irreparável, o recorrentetambém não recebeu a remuneração indenizatória correspondente, por não ter gozado as licenças e nem computadas para redução do tempo real de serviço mínimo de 30 anos.Ocorre, também, que os argumentos expendidos como fundamento da douta decisão recorrida não condizem com a realidade extraída de outros feitos até então julgados, ou seja, são contrários à prova dos autos. Primeiramente, cumpre ressaltar que a tese apresentada pela União, relativamente ao benefício do adicional por tempo de serviço (1% sobre o SOLDO) decorrente da contagem em dobro da licença especial não fruída não constitui tese inovadora.Tal tese, a qual busca descaracterizar o enriquecimento sem causa da União em detrimento do recorrente, já fora outrora apresentada em casos análogos, inclusive sendo julgada por este mesmo Tribunal Regional Federal, que reconheceu, ao contrário da presente causa, o direito à conversão em pecúnia das LE não gozadas, mesmo diante da percepção do adicional de tempo de serviço decorrente do cômputo (retroativo) em dobro de licenças especiais não fruídas. Nesse sentido, destaca-se a seguinte decisão, provando-se que a tese defensiva da União já foi aduzida em casos análogos, tendo passado pelo crivo de julgados anteriores, onde se destaca a reforma da sentença de improcedência pelo E. TRF4, que não reconheceu a tese da União, e que concedeu a outros militares - em idêntica situação do recorrente - a conversão em pecúnia de licença não usufruída, como se vê no acórdão ora paradigma adiante invocado, na Apelação Cível nº 5002152 43 2013 404 7109, julgada pela Quarta Câmara Cível do Tribunal Regional Federal da 4ª Região, no mês de fevereiro de 2015, verbis: .. Portanto, de acordo com os julgados reproduzidos, é incontestável o fato de que a tese relativa ao acréscimo de outro benefício em troca do benefício negado já fora invocada em outros casos e anteriormente apreciadas pelo TRF4.Do mesmo modo que tal tese não se mostrou como óbice aoreconhecimento do direito do militar em converter em pecúnia a licença especial não fruída e de cômputo inócuo à passagem à inatividade.Da mesma forma, em quase a totalidade dos demais Arestos que tratam da conversão em pecúnia de licença especial não fruída e de cômputo inócuo à passagem do militar à inatividade se observa que tal cômputo quedou inócuo justamente pelo fato de que tais militares já possuíam tempo de sobra para a passagem à inatividade. De tal situação se depreende facilmente que em todos esses casos se mostra presente o adicional de gratificação por tempo de serviço e que, em nenhuma situação, a conversão fora negada em razão da percepção do referido adicional.Não se vislumbra, portanto, a necessária estabilidade e seguranças entre decisões contrárias ocorridas em curto lapso de tempo e sobre fatos que guardam absoluta identidade.Nesse ínterim há de se considerar que os únicos fundamentos utilizados como respaldo ao deslinde contrário ao da jurisprudência pacificada foram o fato de o Autor ter incorporado o tempo da LE para fins de percepção de adicional por tempo de serviço.Porém, uma vez os Arestos reproduzidos comprovam o contrário, a Decisão adotada não se mostra compreensível, pois, com a devida vênia, insubsistentes os fundamentos que a amparam.DA OBSCURIDADE NA APLICAÇÃO DA LEI E DA OMISSÃO AO ENFRENTAMENTO DA TESE RELATIVA À DIFERENCIAÇÃO ENTRE OS DIREITOS DISPOSTOS NA LEI 6.880/80 E NA PORTARIA N. 466/01Pelo que se depreende do Acórdão relativo ao caso em tela, em suas razões de decidir o nobre Relator afasta a tese do enriquecimento sem causa da União no fato de o Autor lograr êxito pelo acréscimo de 1% relativo ao cômputo do período da LE não gozada e inócua à contagem de tempo para a inatividade.Porém, conforme o entendimento já pacificado sobre a temática, o enriquecimento sem causa da União,nesses casos de LE não fruída, se configura tão somente pelo fato de o militar ter laborado em período destinado a descanso. O efetivo labor em período de descanso é o cerne do locupletamento sem causa da União. Destarte, a conversão da LE não fruída em pecúnia se impõe como um direito decorrente da necessidade de ressarcimento pela ocorrência de uma ilegalidade - labor em período de descanso. Tal direito em nada se mostra confundível com o OUTRO direito de contagem desse tempo para os demais efeitos legais; entre os quais o de percepção do adicional por tempo de serviço.Caso o entendimento exarado na Decisão fosse o correto, ou seja, que tais direitos estejam interligados, indubitavelmente aqueles militares que fruíram a licença não poderiam contar tal período fictício para fins de tempo de serviço e respectivo adicional.Porém, quando da adaptação do Estatuto dos Militares aos novos preceitos legais, o legislador, justamente no intuito de busca pela equidade, estabeleceu que a contagem do período não fruído ocorresse em dobro. Isso, porque aqueles que gozaram da licença se valeram da contagem de um período de 6 meses não laborados, ou seja, fictício; e se valeram desse tempo para todos os efeitos legais. Destarte, pelo lógico raciocínio do legislador, aqueles que não fruíram da LE, por questão de equidade deveriam ter o mesmo direito, qual seja o de se valerem de igual período fictício e isso, igualmente para todos os efeitos.Se aqueles que fruíram da LE tiveram o direito de computá-la para todos os fins, inclusive para obtenção de adicional por tempo de serviço, recebendo tal adicional em seus soldos, aqueles que não fruíram possuem igual direito de receberem o mesmo adicional relativo ao mesmo tempo fictício. Isso, porém, em nada se confunde com o direito de indenização decorrente do ilícito praticado pela Administração de fazer o militar laborar em período de descanso, bem como de não somar de modo efetivo esse tempo para sua passagem à inatividade. Trata-se de direitos absolutamente distintos, tendo tal distinção sido debatida exaustivamentesobretudo em sede de Réplica. Porém, ao analisar o caso sub judice, tal questão não se mostrou enfrentada no Acórdão publicado. Ao contrário, a nobre Decisão não abarcou sequer de modo sucinto as razões pelas quais tais direitos foram confundidos.Do mesmo modo, não foi tecida qualquer consideração acerca dos motivos que conduziram o nobre Julgador ao total afastamento do Princípio da Equidade, conferindo maiores direitos àqueles militares que fruíram a Licença, retirando-os daqueles que laboraram em período de descanso em prol da Administração.ADEMAIS:Quanto ao alegado benefício de acréscimo de 1% sobre o soldo, referente a percepção de 1% a mais como adicional de tempo de serviço retroativo para cada LE não gozada, por consequência da adesão ao "Termo de Opção" criado pela administração militar e imposto a todos administrados, temos a afirmar o seguinte:1) A concessão de vantagem retroativa - adicional de tempo de serviço - pela administração militar, considerando apenas tempo ficto de serviço, não foi autorizada por LEI e é, portanto, ilegal.As Licenças Especiais deferidas com base no art. 68 do Estatuto dos Militares - Lei 6.880/80, e que não foram gozadas pelo autor até o momento de sua passagem para a inatividade, com a alteração da Lei de Remuneração dos Militares, conforme o Art. 33, caput, da MP 2.215-10/2001, encontrou o seguinte tratamento:"Art. 33. Os períodos de licença especial, adquiridos até 29 de dezembro de 2000, poderão ser usufruídos ou contados em dobro para efeito de inatividade, e nessa situação para todos os efeitos legais, ou convertidos em pecúnia no caso de falecimento do militar".Não há qualquer norma infraconstitucional informando de que o tempo ficto deveria ser computado de forma retroativa à edição da Medida Provisória 2.215-10/2001 gerando ainda outros efeitos, tais como acréscimos nos vencimentos pelo aumento do adicional de tempo de serviço.Se a administração militar criouinterpretação diferente e extraordinária, obrigando aos servidores militares assinarem a um suposto "Termo de Opção", e ainda fez retroagir o tempo de serviço ficto a fim de alcançar outro benefício extinto, denominado adicional de tempo de serviço, agiu de forma indevida e ilegal, pois agiu sem escoro legal.2) O acréscimo de 1% sobre o soldo (adicional de tempo de serviço), por LE não gozada, é vantagem pecuniária muito menor que o gozo ou conversão em pecúnia da Licença Prêmio.Ora, como é sabido, a remuneração dos militares é composta por soldo, adicionais e gratificações, conforme art. 1º da MP 2215-10/2001:"Art. 1 o A remuneração dos militares integrantes das Forças Armadas - Marinha, Exército e Aeronáutica, no País, em tempo de paz, compõe-se de:I - soldo;II - adicionais:a) militar;b) de habilitação;c) de tempo de serviço, observado o disposto no art. 30 desta Medida Provisória;d) de compensação orgânica; ee) de permanência;III - gratificações:a) de localidade especial;e b) de representação".Levando em consideração a última Ficha Financeira do autor (Evento 1), para obter o equivalente ao que pretende (12 remunerações integrais pelos 12 meses de LE não gozadas), teria que receber os "2%" sobre o soldo (vantagem indevida) a título de acréscimo no Adicional (extinto) de Tempo de Serviço por um período equivalente a 120 anos de sua vida!Senão, vejamos: 24% sobre o soldo por ano (em cinco anos teríamos o valor de um soldo, mas nem a metade de uma remuneração integral).3) Não há que se falar em compensação de uma vantagem por outra por ausência de previsão legal que autorize.O Adicional de Tempo de Serviço concedido pela administração militar não é objeto da presente causa e não deve ser usado como fundamento que possaafastar um direito adquirido.Ademais, esta matéria deveria ser objeto de investigação pelo TCU e pelo Ministério Público Federal, face a oneração dos cofres públicos pela administração militar, que fez concedeu vantagem indevida sem autorização legal, considerando apenas tempo ficto de serviço.Não há qualquer norma ou lei que faça previsão expressa de uma "compensação" de um direito por outro, e que não pode ser imposta por meio de interpretação pró-UNIÃO, seja administrativa, seja judicial.Destarte, considerando a existência de ponto controvertido entre a nobreDecisão e sua fundamentação, se verifica larga dificuldade em compreender o real motivo que a tenha pautado, vez que aqueles que foram invocados não condizem com a realidade.Em razão do ponto controvertido, do qual se infere o equívoco, vez que o objeto da presente demanda não é diferente das demais julgadas de forma contrária, bem como também não é nova a tese invocada pela União, restando prejudicada a compreensão dos fundamentos que amparam a Decisão, consequentemente queda prejudicada a elaboração de tese defensiva para fins de recurso às Instâncias Superiores" (fls. 194/216e).Sem razão, contudo.Com efeito, é firme o entendimento, no âmbito desta Corte, no sentido de que é devida, ao militar inativo, a conversão, em pecúnia, da licença especial não gozada ou não contada em dobro, para fins de tempo de serviço, sob pena de enriquecimento ilícito da Administração Pública.Nesse sentido: .. No caso dos autos, como destacou a decisão ora agravada, o Tribunal de origem, com base no exame dos elementos fáticos dos autos, rejeitou a pretensão autoral, ao fundamento de que "a documentação carreada aos autos (evento 7, FINANC2 e FICHIND3) revela que o autor, quando desligado do serviço ativo do Exército, teve reconhecido seu direito a 02 períodos de Licença Especial, que foram contabilizados em dobro no momento de sua passagem para a inatividade, totalizando 34 anos e 22 dias para fins de inatividade. Assim, para efeitos de direito à reserva remunerada, o cômputo em dobro das licenças não gozadas como tempo de serviço em nada beneficiou o autor, pois o tempo mínimo exigido era de 30 anos de serviço. Todavia, para efeitos doquantum auferido a título de proventos de inatividade, a contagem das licenças especiais gerou benefícios ao autor, pois ao optar por computá-las em dobro passou a contar com tempo de serviço de 22 anos, 10 meses e 14 dias até 29/12/2000, o que fez aumentar a sua gratificação por tempo de serviço para 23%, ao invés de 20%, nos termos do art. 56, parágrafo único, do Estatuto dos Militares. Assim, constata-se que o militar se beneficiou com o cômputo em dobro das licenças especiais não gozadas, inexistindo, portanto, enriquecimento sem causa da administração" (fls. 131/136e), concluindo que "entendimento diverso geraria uma dupla vantagem ao militar que, além de ganhar os adicionais por toda a sua vida, sendo inclusive repassado para eventual pensão, auferiria, também, a pecúnia pelas licenças especiais não gozadas".Nesse contexto, considerando a fundamentação do acórdão objeto do Recurso Especial, os argumentos utilizados pela parte recorrente somente poderiam ter sua procedência verificada mediante o necessário reexame de matéria fática, não cabendo a esta Corte, a fim de alcançar conclusão diversa, reavaliar o conjunto probatório dos autos, em conformidade com a Súmula 7/STJ. .. Por fim, diante da incidência da Súmula 7 do STJ, resta prejudicada a análise do dissídio jurisprudencial, porquanto não é possível encontrar similitude fática entre o acórdão recorrido e os julgados paradigmas, uma vez que as suas conclusões díspares ocorreram, não em razão de entendimentos diversos sobre uma mesma questão legal, mas, sim, em razão de fundamentações baseadas em fatos, provas e circunstâncias específicas de cada processo.Conclui-se, portanto, que o acórdão encontra-se em consonância com a jurisprudência fixada pela Suprema Corte em repercussão geral, no Tema 339/STF.Nesse sentido:AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. DIREITO ELEITORAL E CRIMINAL.  ..  ACÓRDÃO RECORRIDO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. AUSÊNCIA DE OFENSA AO ART. 93, IX, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL (TEMA 339 DA REPERCUSSÃO GERAL). AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.  ..  III - Conforme assentado no julgamento do AI 791.292-QO-RG (Tema 339 da repercussão geral), de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, o art. 93, IX, da Lei Maior exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão.  ..  V - Agravo regimental a que se nega provimento.(ARE 1343342 ED-AgR, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 04/11/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-221 DIVULG 08-11-2021 PUBLIC 09-11-2021.)No mesmo diapasão:AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO.  .. TEMAS 339, 424 E 660. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.  ..  2. Esta Corte, ao julgar o AI-QO-RG 791.292, de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, DJe 13.08.2010, assentou a repercussão geral do Tema 339 referente à negativa de prestação jurisdicional por ausência de fundamentação e reafirmou a jurisprudência segundo a qual o art. 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão.  ..  4. Agravo regimental a que se nega provimento.(ARE 1305399 AgR, Relator(a): EDSON FACHIN, Segunda Turma, julgado em 25/10/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-224 DIVULG 11-11-2021 PUBLIC 12-11-2021.)Finalmente, observa-se que o acórdão objeto do recurso extraordinárioconheceu em parte do agravo interno e, na extensão, negou-lhe provimento por ausência de impugnação específica do decisum combatido e, ainda, diante danecessidade de reexame de matéria fático-probatória, o que atraiu os óbices das Súmulas 182 e 7 desta Corte e, com isso, manteve a decisão que não conheceu do recurso especial.No RE n. 598.365 RG/MG, julgado na sistemática da repercussão geral, definiu-se que "a questão do preenchimento dos pressupostos de admissibilidade de recursos da competência de outros Tribunais tem natureza infraconstitucional e a ela são atribuídos os efeitos da ausência de repercussão geral" (Tema 181/STF).A propósito:PRESSUPOSTOS DE ADMISSIBILIDADE DE RECURSOS DA COMPETÊNCIA DE OUTROS TRIBUNAIS. MATÉRIA INFRACONSTITUCIONAL. AUSÊNCIA DE REPERCUSSÃO GERAL. A questão alusiva ao cabimento de recursos da competência de outros Tribunais se restringe ao âmbito infraconstitucional. Precedentes. Não havendo, em rigor, questão constitucional a ser apreciada por esta nossa Corte, falta ao caso "elemento de configuração da própria repercussão geral", conforme salientou a ministra Ellen Gracie, no julgamento da Repercussão Geral no RE 584.608.(RE 598.365 RG, Relator(a): Min. AYRES BRITTO, julgado em 14/08/2009, DJe-055 DIVULG 25-03-2010 PUBLIC 26-03-2010 EMENT VOL-02395-06 PP-01480 RDECTRAB v. 17, n. 195, 2010, pp. 213-218.)No mesmo diapasão:EMBARGOS DE DECLARAÇÃO RECEBIDOS COMO AGRAVO REGIMENTAL. OBJETO RECURSAL REJEITADO PELO STF. RE 598.365-RG/MG (TEMA 181). QUESTÃO CONSTITUCIONAL IMPUGNADA ORIGINARIAMENTE. NÃO OCORRÊNCIA. PRECLUSÃO. 1. O objeto deste recurso diz respeito a tema cuja existência de repercussão geral foi rejeitada por esta Corte na análise do RE 598.365-RG/MG, Rel. Min. AYRES BRITTO, tema 181, por se tratar de questão infraconstitucional. 2. Esta Corte firmou entendimento no sentido de que a questão constitucional que serviu de fundamento ao acórdão do juízo de segundo grau deve ser atacada em momento próprio, sob pena de preclusão, apenas sendo admissível recurso extraordinário de acórdão de recurso especial quando, no julgamento deste, originar-se a matéria constitucional impugnada. Precedentes. 3. Agravo interno a que se nega provimento.(ARE 768.691 ED, Relator(a): Min. ALEXANDRE DE MORAES, Primeira Turma, julgado em 15/06/2018, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-153 DIVULG 31-07-2018 PUBLIC 01-08-2018.)Com igual orientação:AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. PENHORA. BEM DE FAMÍLIA. SÚMULA 279 DO STF. REQUISITO DE ADMISSIBILIDADE DE RECURSO DE CORTE DIVERSA. AUSÊNCIA DE REPERCUSSÃO GERAL. DESPROVIMENTO DO AGRAVO. 1. É inadmissível o recurso extraordinário quando para se chegar a conclusão diversa daquela a que chegou o Tribunal de origem, seja necessário o reexame das provas dos autos. Incidência da Súmula 279 do STF. 2. Carece de repercussão geral a discussão acerca dos pressupostos de admissibilidade de recursos da competência de cortes diversas (Tema 181, RE 598.365). 3. Agravo regimental a que se nega provimento, com previsão de aplicação da multa prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC. Verba honorária majorada em  (um quarto), nos termos do art. 85, § 11, devendo ser observados os §§ 2º e 3º, CPC.(ARE 1.015.880 AgR, Relator(a): Min. EDSON FACHIN, Segunda Turma, julgado em 29/09/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-247 DIVULG 26-10-2017 PUBLIC 27-10-2017.)Por conseguinte, não tendo o acórdão recorrido ultrapassado o juízo de admissibilidade, não há repercussão geral, consoante o Tema 181/STF, sendo inviável a análise da violação constitucional aventada no recurso extraordinário.Ante o exposto, nega-se provimento ao agravointerno.É o voto.