ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da CORTE ESPECIAL do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Nancy Andrighi, Laurita Vaz, João Otávio de Noronha, Maria Thereza de Assis Moura, Herman Benjamin, Og Fernandes, Luis Felipe Salomão, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves e Raul Araújo votaram com o Sr. Ministro Relator.Não participaram do julgamento os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino e Maria Isabel Gallotti.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Humberto Martins.RELATÓRIOTrata-se de agravo internointerposto por ARACY LOPES DE OLIVEIRAcontra decisão que negou seguimento ao recurso extraordinário, assim ementada (e-STJ fl. 2.284):RECURSO EXTRAORDINÁRIO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. NÃO OCORRÊNCIA. TEMA 339/STF. RECURSO EXTRAORDINÁRIO. VIOLAÇÃO DO ART.105, INCISO III, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. AFERIÇÃO DOS PRESSUPOSTOS DO RECURSO ESPECIAL.ADMISSIBILIDADE. MATÉRIA INFRACONSTITUCIONAL.INEXISTÊNCIA DE REPERCUSSÃO GERAL. TEMA 181/STF.SEGUIMENTO NEGADO.Sustenta a agravante que a repercussão geral da matéria tratada foi reconhecida pelo Supremo Tribunal Federal, razão pela qual o recurso especial deveria ser sobrestado.Afirma que no julgamento da ADPF n. 219/DF, o Supremo Tribunal Federal teria firmado o entendimento de que a execução invertida seria compatível com o procedimento dos Juizados Especiais da Fazenda Pública.Alega que, "em que pese a ADPF tratar de Juizados Especiais, a INICIATIVA dessa modalidade que ora o STF ora chancela em sede de ADPF, já vinha tacitamente sendo implementada pela Fazenda Pública do RS, fazendo-se incidir e abranger tal iniciativa e por fundamento jurídico-processual e por arrastamento consequencial, a influenciar e gerar efeitos também no campo da prescrição como fator de inibir o cômputo previsto na súmula 150/STF, em desfavor do exequente" (e- STJ fl. 2.314).Considera que "não há como se manter o entendimento de inércia da parte autora em promover o cumprimento de sentença, tendo em vista que assentada na ADPF nº 219 - cuja decisão possui eficácia "erga omnes", com efeito vinculante e caráter retroativo - a obrigatoriedade do Poder Público em inverter a execução, modo a garantir, assim, a efetiva tutela dos interesses do jurisdicionado, na medida em que possuidor e detentor dos documentos necessários à elaboração dos cálculos, aliado à hipossuficiência da parte, SENDO ESTE O CASO CONCRETO DA PRESENTE DEMANDA E OBJETO DO LITÍGIO INSTAURADO DESDE A ORIGEM, dando azo e causa de pedir na via dos presentes declaratórios" (e-STJ fls. 2.314-2.315).Argumenta que a ausência de unificação do entendimento jurisprudencial sobre o tema e a falta de análise das teses suscitadas nas razões recursais caracterizariam negativa de prestação jurisdicional.Pondera que "não é o questionamento acerca do conhecimento ou não do Recurso Especial interposto no tribunal de origem, de modo que totalmente INAPLICÁVEL ao caso o que preceitua o TEMA 181/STF" (e-STJ fl. 2.323).Salienta que "A ALEGADA VIOLAÇÃO AO ART. 105, INCISO III, "C", DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL DE 1988, SE DEU UNICAMENTE EM RAZÃO DA INOBSERVÂNCIA DO TRIBUNAL A QUO (STJ), ACERCA DO QUE DISPÕE O ART. 926 DO CPC/2015" (e-STJ fl. 2.323).Observaque "não há que se falar em PRESCRIÇÃO do pedido atinente às parcelas ainda devidas, in casu, eis que tais valores são INERENTES À CONDENAÇÃO e INDEPENDEM DE DECLARAÇÃO E OU PEDIDO EXPRESSO DA PARTE AUTORA, haja vista que os efeitos da decisão judicial de implantação da pensão integral, de nítido caráter mandamental, ocorrem A PARTIR DO TRÂNSITO EM JULGADO da determinação emanada pelo juízo competente, que concede o bem da vida pleiteado pela parte autora, ora recorrente, pelo que O DESCUMPRIMENTO DO MESMO IMPORTA EM VIOLAÇÃO À COISA JULGADA" (e-STJ fls.2.324-2.325).Destaca que, "presentes os requisitos essenciais para conhecimento, seguimento e provimento do Recurso Extraordinário, no que diz a violação apontada, de modo que igualmente à Repercussão Geral, na forma do que dispõe o Art. 1.035 do Código de Processo Civil e Art. 102, §3º, da Constituição da República, pelo que pugna-se pelo conhecimento do presente Recurso em seu mérito, conferindo-lhe, ao final, resultado de provimento, nos termos em que exposto" (e-STJ fl. 2.325).Requer o provimento do reclamo para que o recurso extraordinário seja admitido e remetido ao Supremo Tribunal Federal.As contrarrazões foram apresentadas às e-STJ fls. 2.423-2.429.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO. NEGATIVA DE SEGUIMENTO. RECURSO EXTRAORDINÁRIO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. NÃO OCORRÊNCIA. TEMA 339/STF. PREENCHIMENTO DOS PRESSUPOSTOS DE ADMISSIBILIDADE RECURSAL. AUSÊNCIA DE REPERCUSSÃO GERAL. TEMA 181/STF. DESPROVIMENTO DO RECLAMO.1. As decisões judiciais devem ser fundamentadas, ainda que de forma sucinta, não se exigindo análise pormenorizada de cada prova ou alegação das partes, nem que sejam corretos os seus fundamentos (Tema 339/STF).2. A insurgência quanto ao preenchimento dos pressupostos de admissibilidade de recurso de competência deste Superior Tribunal de Justiça tem natureza infraconstitucional, sem repercussão geral (Tema 181/STF).3. Agravo interno não provido.VOTOInicialmente, tendo em vista que a decisão impugnada foi publicada em 15.9.2021 (e-STJ fl. 2.300), cumpre atestar a tempestividade da insurgência, pois interposta no dia 6.10.2021(e-STJ fl. 2.419), ou seja, dentro do prazo recursal.Não obstante as razões declinadas pelaagravante, a decisão monocrática deve ser mantida.Isso porque, ao interpretar o art. 93, inciso IX, da Constituição Federal, o Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento de que, para que uma decisão judicial seja considerada motivada, não se exige o exame pormenorizado de cada alegação ou prova trazida pelas partes, tampouco que sejam corretos os seus fundamentos.Nesse sentido é o Tema 339/STF, segundo o qual "o artigo 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão" (QO no Ag n.791.292/PE).Confira-se, por oportuno, a ementa do acórdão:Questão de ordem. Agravo de Instrumento. Conversão em recurso extraordinário (CPC, art. 544, §§ 3º e 4º). 2. Alegação de ofensa aos incisos XXXV e LX do art. 5º e ao inciso IX do art. 93 da Constituição Federal. Inocorrência. 3. O art. 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão. 4. Questão de ordem acolhida para reconhecer a repercussão geral, reafirmar a jurisprudência do Tribunal, negar provimento ao recurso e autorizar a adoção dos procedimentos relacionados à repercussão geral.(AI 791.292 QO-RG, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, julgado em 23/06/2010, REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-149 DIVULG 12-08-2010 PUBLIC 13-08-2010 EMENT VOL-02410-06 PP-01289 RDECTRAB v. 18, n. 203, 2011, pp. 113-118)Na espécie, da leitura do julgado questionado, constata-se que foram declinadas as razões pelas quais o colegiado negou provimento ao agravo interno, mantendo a decisão que conheceu parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, o desproveu, valendo destacar o seguinte excerto (e-STJ fls. 1.156/1.161):O presente recurso não merece prosperar, tendo em vista que dos argumentos apresentados no agravo interno não se vislumbram razões para reformar a decisão agravada.Como salientado, afasta-se a alegada violação dos artigos 489, § 1º, IV, e 1.022 do CPC/2015, porquanto o acórdão recorrido manifestou-se de maneira clara e fundamentada a respeito das questões relevantes para a solução da controvérsia. A tutela jurisdicional foi prestada de forma eficaz, condizente com a resolução do conflito de interesses apresentado pelas partes, havendo pertinência entre os fundamentos e a conclusão do que decidido. Não há, portanto, razão para a anulação do acórdão proferido em sede de embargos de declaração.Frise-se, pois, que a aplicação do direito ao caso,ainda que por meio de solução jurídica diversa da requerida por um dos litigantes, não induz negativa ou ausência de prestação jurisdicional.Nesse sentido, vale ressaltar que a jurisprudência deste Superior Tribunal é firme no sentido de que "o julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão.A prescrição trazida pelo art. 489 do CPC/2015 veio confirmar a jurisprudência já sedimentada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, sendo dever do julgador apenas enfrentar as questões capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida" (EDcl no AgRg nos EREsp 1.483.155/BA, Rel.Ministro Og Fernandes, Corte Especial, DJe 3/8/2016).Registre-se, ainda, que a decisão agravada salientou que "não há omissão na parte em que pede "seja modificada a sentença recorrida, sob pena de nulidade da decisão" (fl. 598), em razão de considerar extra petita a decisão, visto que não há interesse recursal no ponto. Isso porque a Corte a quo, ao apreciar os embargos de declaração, decidiu que "assiste razão em parte ao embargante, no que se refere à alegação de decisão proferida além dos limites do recurso. Evidencia-se que no dispositivo do julgamento de fato constou o reconhecimento da preclusão quanto à reclamação de saldos de atualização do precatório já quitado, questão que não é objeto do recurso, caracterizando assim decisão ultra petita. Possível o saneamento, que vai ordenado nestes embargos para que seja extirpado do dispositivo a parte que excede a pretensão recusal, devendo ser excluída a declaração de preclusão da cobrança de eventual saldo de atualização do precatório já quitado" (fl. 573)" (fl. 872).Desnecessário, portanto, qualquer esclarecimento ou complemento ao que já decidido pela Corte de origem.Quanto às questões de fundo, melhor sorte também não socorre ao agravante.Nas razões do apelo nobre, o insurgente aponta expressamente um enunciado sumular como malferido para cumprimento do requisito previsto no art. 105, III, a, da Constituição Federal, quando anuncia que, "com base no que disciplina o artigo 485, incisos II e III, § 1º, CPC, bem como a Súmula nº 240, do STJ, só é possível a decretação de prescrição intercorrente, por inércia da parte, se esta restar intimada pessoalmente, a requerimento do réu, para prosseguimento, diligência que não ocorreu no caso concreto" (fl. 621).Dessa forma, não se conhece da violação da Súmula 240 do STJ, porquanto tal ato não se enquadra no conceito de "tratado ou lei federal", previsto no permissivo constitucional, tratando-se de meroentendimento consolidado no âmbito do Poder Judiciário, não tendo o condão de abrir a via estreita dos recursos excepcionais, conforme a Súmula 518/STJ, segundo a qual "para fins do art. 105, III, a, da CF/88, não é cabível recurso especial fundado em alegada violação de enunciado de súmula".Noutro giro, repisa-se que, nos termos do art. 105, inciso III, da Constituição da República, o recurso especial é destinado tão somente à uniformização da interpretação do direito federal, não sendo, assim, a via adequada para a análise de eventual ofensa a dispositivos constitucionais, cuja competência pertence ao Supremo Tribunal Federal. Em razão disso, observando-se que a recorrente, de fato, apontou como malferido o artigo 37, caput, da CF/88., no apelo especial, não se conhece do recurso neste ponto.No que tange à alegação de que a Súmula 7 do STJ seria inaplicável ao caso, defende o agravante que é "inequívoco nos autos que a modificação do julgado ora recorrido, para que venha afastado o reconhecimento da preclusão/prescrição, não prescinde de análise fático-probatória, pois se está a tratar de ato processual incontroverso nos autos" (fl.1.031).Com efeito, ao dirimir a controvérsia, o Tribunal a quo, soberano na análise do acervo fático-probatório dos autos, concluiu que (fls. 444-453, grifos acrescidos):O debate neste recurso está adstrito à implementação ou não dos prazos de preclusão e o prescricional quinquenal relativo à pretensão de cobrança do remanescente do débito referente às parcelas após o trânsito em julgado da decisão condenatória, período compreendido entre outubro/2000 e junho/2004, no valor total de R$29.172,27, em abril/2015, mais atualização do que já fora adimplido (cálculos, fls.254/255@).Trata-se, portanto, de analisar a questão acerca da prescrição intercorrente da pretensão de cobrança do valor referente ao período posterior ao trânsito em julgado até a efetiva implantação da integralidade da pensão. Dessa forma, verifica-se que o caso concreto não guarda similaridade com o debate travado no Recurso Especial julgado recentemente, que firmou a tese no Tema 880 no STJ.Com efeito, cumpre destacar que o prazo prescricional para a cobrança executiva contra a Fazenda Pública é de cinco anos, contados da data do trânsito em julgado da sentença condenatória, segundo o disposto no art.1º da Lei nº 20.910/32.Extrai-se dos autos que o trânsito em julgado da decisão que condenou o demandado a efetuar o pagamento da pensão da parte autora na sua integralidade, na ação de conhecimento, ocorreu em outubro/2000 (certidão de fl.88@), a partir de quando a parte credora deu andamento ao feito no sentido de ver cumprido o julgado, com a implantação do valor integral da pensão, bem como para a liquidação e execução da sentença no que se refere aos valores vencidos. A parte credora diligenciou inicialmente no sentido de ver cumprida a ordem de pagamento da integralidade da pensão, efetivada a implantação da integralidade na folha de pagamento da autora em junho/2001 (ofícios e demonstrativos, fls.98/104@).Em julho/2001 a credora apresentou a petição executiva, buscando o adimplemento do valor de R$20.145,91, abrangendo o pedido inicial as parcelas vencidas até depois do trânsito em julgado, de setembro/1993 a novembro/2000 inclusive - fls.107/122@.O precatório fora expedido em janeiro/2002 (fl.145@) e os autos foram baixados no aguardo do pagamento (NE 483/2002, fl.151@). Portanto largamente ultrapassado o lapso temporal para vir alegar algum saldo de atualização na quantia já quitada pelo pagamento do precatório de 2002.Veja-se a movimentação processual desta execução: .. O pagamento do precatório fora noticiado nos autos em maio/2014 - ofício do setor de precatórios e comprovante de depósito, fls.154/155@, do que a parte credora fora cientificada (carga dos autos, certidão no verso da fl.162@), vindo a noticiar em julho/2014 o falecimento da credora, pugnando pela expedição de alvará para levantamento dos honorários advocatícios e, após, pela suspensão do feito até regularização do polo ativo (fls.163/165@), pleitos deferidos em julho/2014 (decisões, fl.166 e 168@.Na sequência, em novembro/2014, a parte credora pugnou pelo adimplemento do saldo remanescente, diferença correspondente à correção monetária e juros de mora (fls.170/180@). Pedido dehabilitação do espólio por seu inventariante apresentado em fevereiro/2015 (fl.188/194@), deferida com a ordem de regularização processual em abril/2015 (decisão, fl.211@).Fora afastada a cobrança do saldo remanescente da correção monetária e juros, com interposição de recurso pela parte credora, que restou improvido.Apresentado pela credora pedido de liberação dos valores depositados em maio/2016 (fl.248@), pleito reiterado em junhho/2016 (fl.263@).Somente a partir de 2016 é que a parte credora diligenciou acerca de eventual saldo em aberto relativo à integralidade da pensão, manifestando-se especificamente sobre parcelas remanescentes do débito posteriores ao trânsito em julgado após a juntada da RAPI-105, apresentada ao juízo em fevereiro/2017 (fls.308/316@), apontando um saldo devedor de R$10.246,74, referente ao período de outubro/2000 a junho/2004 (fls.315 e 316@).Com base neste documento a parte credora em junho/2017 apresentou pedido específico para pagamento imediato do valor em aberto - petição, fl.318@.Verifica-se, portanto, que desde 2000 a parte credora já tinha conhecimento de que o pagamento depois do trânsito em julgado não estava sendo efetuado pelo valor integral, podendo antes mesmo do pagamento do precatório postular a cobrança respectiva, que não deferida pelo julgador na origem, caberia oportuna interposição de recurso, o que não providenciou a parte credora.Na situação concreta verifica-se que a parte credora optou por aguardar silente o pagamento da requisição, devidamente cientificada de que os autos aguardariam baixados até o pagamento do precatório. Somente em 2016, bem depois do pagamento do precatório, é que a parte credora direcionou-se de modo efetivo para a cobrança do saldo em aberto há mais de uma década, referente às parcelas posteriores ao trânsito.Assim, no caso concreto evidencia-se que a parte autora manteve-se inerte para cobrança de atrasados, não redimida pela movimentação referente ao cumprimento da ordemmandamental de implantação da integralidade, mais de dez anos sem promover a cobrança relativa às parcelas ainda em aberto, vencidas entre o trânsito em julgado e efetiva implantação da pensão integral da autora, de modo que implementado o prazo prescricional para tal pretensão de cobrar atrasados conhecidos desde 2000 mas somente exigidos de modo efetivo em 2017. ..  Quando à eventual suspensão legal do feito em face do falecimento da credora principal Aracy Lopes de Oliveira, verifica-se que o óbito ocorreu somente em 2007, quando, na situação concreta, já estava preclusa/prescrita a pretensão de cobrança das parcelas em aberto no período posterior ao trânsito em julgado da sentença condenatória ocorrido em 2000.No que diz com o tema 880 do STJ, o recurso representativo da controvérsia, R.Esp. 1.136.026-PE, fora recentemente julgado, porém o presente julgamento, que trata especificamente da prescrição intercorrente das parcelas vencidas posteriormente ao trânsito em julgado, que sequer integraram o pleito executivo, não vai de encontro com a tese firmada naquele precedente, não sendo aplicável no caso em comento.Do que se observa, a Corte a quo registrou que, considerando a inércia da parte autora, deve ser reconhecida a prescrição intercorrente da pretensão de cobrança do valor referente ao período posterior ao trânsito em julgado até a efetiva implantação da integralidade da pensão.Logo, é evidente que não há como infirmar o referido entendimento, na forma como colocada a questão nas razões recursais, sem reexaminar as premissas fático-probatórias sobre as quais se assenta, o que é vedado por força da Súmula 7/STJ. .. Por fim, quanto ao ponto acerca da prejudicialidade do exame do dissídio jurisprudencial, nota-se que deve ser preservado o referido fundamento da decisão impugnada.Há que se reconhecer, pois, que a tese pela qual se alega haver dissídio jurisprudencial é idêntica àquela, já explicitada acima, sobre a qual foi aplicada a Súmula 7 do STJ, o que, segundo entendimento desta Corte, prejudica o exame do recurso no ponto em que suscita a alegada divergência. Nesse sentido:AgInt no REsp 1.590.388/MG, Rel. Ministro BeneditoGonçalves, Primeira Turma, DJe 24/3/2017; AgInt no REsp 1.343.351/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe 23/3/2017.Da mesma forma, foram apresentados os motivos para a rejeição dos embargos de declaração opostos na sequência (e-STJ fls. 1.270/1.272):Nos termos do que dispõe o art. 1.022 do CPC/2015, cabem embargos de declaração contra qualquer decisão judicial para esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão de ponto ou questão sobre a qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento, bem como para corrigir erro material. O acórdão embargado resolveu a controvérsia ao assentar que (a) "afasta-se a alegada violação dos artigos 489, § 1º, IV, e 1.022 do CPC/2015, porquanto o acórdão recorrido manifestou-se de maneira clara e fundamentada a respeito das questões relevantes para a solução da controvérsia", sendo que "a tutela jurisdicional foi prestada de forma eficaz, condizente com a resolução do conflito de interesses apresentado pelas partes, havendo pertinência entre os fundamentos e a conclusão do que decidido"; (b) "a aplicação do direito ao caso, ainda que por meio de solução jurídica diversa da requerida por um dos litigantes, não induz negativa ou ausência de prestação jurisdicional"; (c) "e a decisão agravada salientou que "não há omissão na parte em que pede "seja modificada a sentença recorrida, sob pena de nulidade da decisão" (fl. 598), em razão de considerar extra petita a decisão, visto que não há interesse recursal no ponto. Isso porque a Corte a quo, ao apreciar os embargos de declaração, decidiu que "assiste razão em parte ao embargante, no que se refere à alegação de decisão proferida além dos limites do recurso. Evidencia-se que no dispositivo do julgamento de fato constou o reconhecimento da preclusão quanto à reclamação de saldos de atualização do precatório já quitado, questão que não é objeto do recurso, caracterizando assim decisão ultra petita. Possível o saneamento, que vai ordenado nestes embargos para que seja extirpado do dispositivo a parte que excede a pretensão recursal, devendo ser excluída a declaração de preclusão da cobrança de eventual saldo de atualização do precatório já quitado" (fl. 573)" (fl. 872)" (fls. 1.156- 1.157).Quanto às questões de mérito, ainda asseverou que:(a) "Nas razões do apelo nobre, o insurgente aponta expressamente um enunciado sumular como malferido para cumprimento do requisito previsto no art. 105, III, a, da Constituição Federal, quando anuncia que, "com base no que disciplina o artigo 485, incisos II e III, § 1º, CPC, bem como a Súmula nº 240, do STJ, só é possível a decretação de prescrição intercorrente, por inércia da parte, se estarestar intimada pessoalmente, a requerimento do réu, para prosseguimento, diligência que não ocorreu no caso concreto" (fl. 621)", não se conhecendo, portanto, da violação da Súmula 240 do STJ, porquanto tal ato não se enquadra no conceito de "tratado ou lei federal", previsto no permissivo constitucional"; (c) "nos termos do art. 105, inciso III, da Constituição da República, o recurso especial é destinado tão somente à uniformização da interpretação do direito federal, não sendo, assim, a via adequada para a análise de eventual ofensa a dispositivos constitucionais, cuja competência pertence ao Supremo Tribunal Federal. Em razão disso, observando-se que a recorrente, de fato, apontou como malferido o artigo 37, caput, da CF/88., no apelo especial, não se conhece do recurso neste ponto" (fl. 1.157); (d) "a Corte a quo registrou que, considerando a inércia da parte autora, deve ser reconhecida a prescrição intercorrente da pretensão de cobrança do valor referente ao período posterior ao trânsito em julgado at é a efetiva implantação da integralidade da pensão. Logo, é evidente que não há como infirmar o referido entendimento, na forma como colocada a questão nas razões recursais, sem reexaminar as premissas fático- probatórias sobre as quais se assenta, o que é vedado por força da Súmula 7/STJ" (fl. 1.159); e (e) "quanto ao ponto acerca da prejudicialidade do exame do dissídio jurisprudencial, nota-se que deve ser preservado o referido fundamento da decisão impugnada. Há que se reconhecer, pois, que a tese pela qual se alega haver dissídio jurisprudencial é idêntica àquela, já explicitada acima, sobre a qual foi aplicada a Súmula 7 do STJ, o que, segundo entendimento desta Corte, prejudica o exame do recurso no ponto em que suscita a alegada divergência" (fl. 1.161).Assim, evidencia-se não ter ocorrido falta de clareza, insuficiência de fundamentação ou erro material a ensejar esclarecimento ou complementação do que já julgado.Nessa senda, frisa-se, por oportuno, que a resolução do conflito de interesses, por meio da aplicação do direito que o colegiado entendeu adequado à hipótese, ainda que a solução jurídica seja diversa da pretendida por um dos litigantes, não traduz negativa ou ausência de prestação jurisdicional.Ainda nessa esteira, salienta-se que a jurisprudência deste Superior Tribunal é firme no sentido de que "o julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão.A prescrição trazida pelo art. 489 do CPC/2015 veio confirmar a jurisprudência já sedimentada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, sendo dever do julgador apenas enfrentar as questões capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida"(EDcl no AgRg nos EREsp 1.483.155/BA, Rel.Ministro Og Fernandes, Corte Especial, DJe 3/8/2016).Apenas a título de esclarecimento, a decisão embargada não se olvidou do artigo 926 do CPC/2015 e artigo 105, III, "c", da CF/88, como citado nas razões do agravo interno e nos presentes aclaratórios. Ocorre que, em reforço ao que já exposto no decisum vergastado, o caso dos autos assumiu peculiaridades cuja análise demandariam o revolvimento do contexto fático- probatório dos autos, o que é vedado pela Súmula 7/STJ, o que também prejudica a análise da suposta divergência jurisprudencial.Por fim, ressalto que a pretensão de rediscutir matéria devidamente abordada e decidida no decisum embargado, consubstanciada na mera insatisfação com o resultado da demanda, não se coaduna com a via eleita. Nesse sentido, o EDcl no AgRg nos EREsp n. 1.315.507/SP, relator Ministro Luis Felipe Salomão, Corte Especial, DJe de 28/8/2014.Igualmente, foram explicitadas as razões para a manutenção da decisão que indeferiu liminarmente os embargos de divergência, a saber (e-STJ fls. 1.811/1.813):A respeito da interpretação a ser dada à Súmula 315/STJ após o advento do Novo Código de Processo Civil, esta colenda Corte Especial, no julgamento dos EAREsp 324.073/SP, firmou orientação de que, a partir da vigência do CPC de 2015, deve ser mitigada a força do referido enunciado sumular, porquanto a inovação prevista em seu art.1.043, III, passou a autorizar os embargos de divergência quando, embora desprovido o agravo, a fundamentação do julgado apreciar o mérito do recurso especial.No caso dos autos, o v. acórdão embargado negou provimento ao agravo interno, diante dos seguintes óbices: (I) "o recurso especial não constitui via adequada para a análise de eventual ofensa a Súmula, ainda que vinculante, porque o termo não está compreendido na expressão "lei federal", constante da alínea a do inciso III do artigo 105 da Constituição Federal. Por tal motivo, não se conhece do recurso quanto à ofensa à Súmula 240 do STJ";(II) "nos termos do art. 105, inciso III, da Constituição da República, o recurso especial é destinado tão somente à uniformização da interpretação do direito federal, não sendo, assim, a via adequada para a análise de eventual ofensa a dispositivos constitucionais, cuja competência pertence ao Supremo Tribunal Federal. Em razão disso, não se conhece do apelo especial no tocante à alegação de violação do artigo 37, caput, da CF/88"; (III) "no caso, o Tribunal de origem registrou ter ocorrido aprescrição intercorrente das parcelas vencidas entre o trânsito em julgado e a efetiva implantação da pensão integral da autora, uma vez que verificada sua inércia para a cobrança respectiva. A alteração do referido entendimento para acolher as alegações recursais, demandaria, necessariamente, o revolvimento do acervo fático-probatório do caso vertente, o que encontra óbice na Súmula 7/STJ"; (IV) "a inadmissão do recurso especial interposto com fundamento no artigo 105, III, a, da Constituição Federal, em razão da incidência de enunciado sumular, prejudica o exame do recurso no ponto em que suscita divergência jurisprudencial quanto ao mesmo dispositivo legal ou tese jurídica, o que ocorreu na hipótese"; (V) "não há falar em violação dos artigos 489, § 1º, IV, e 1.022 do CPC/2015, porquanto o acórdão recorrido manifestou-se de maneira clara e fundamentada a respeito das questões relevantes para a solução da controvérsia.A aplicação do direito ao caso, ainda que por meio de solução jurídica diversa da requerida por um dos litigantes, não induz negativa ou ausência de prestação jurisdicional".Portanto, não houve exame, no aresto embargado, do mérito do recurso especial.Nesse contexto, a questão de fundo discutida no apelo especial não foi julgada por este Tribunal, porque presente óbice formal ao conhecimento do recurso, de maneira que não há matéria federal, seja de direito material ou de direito processual, a ser uniformizada no âmbito desta Corte Superior, nos termos exigidos pelos arts. 1.043, I e II, e § 2º, do CPC de 2015 e 266, caput, e § 2º, do RISTJ.Correta, pois, a decisão ora agravada, ao indeferir liminarmente os embargos de divergência, com aplicação da Súmula 315 do STJ: "Não cabem embargos de divergência no âmbito do agravo de instrumento que não admite recurso especial." Ademais, relativamente à alegada violação dos arts.489, § 1º, IV, e 1.022 do CPC/2015, também não é possível admitir-se os embargos de divergência.Com efeito, nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, havendo os acórdãos confrontados decidido situações distintas, cada uma com suas peculiaridades, ora para afastar ora para reconhecer a alegada ofensa aos arts. 489 e 1.022 do CPC de 2015, não se pode dizer que há teses dissonantes a autorizar o cabimento de embargos de divergência, mas apenas que, diante de casos distintos, cada Colegiado interpretou a norma conforme os fatos apresentados.Os embargos de declaração opostos em seguida foram rejeitados em acórdão que também foi motivado, consoante se infere da seguinte passagem (e-STJ fls. 1.988/1.990):Os embargos de declaração têm como objetivo sanar eventual existência de erro material, obscuridade, contradição ou omissão no julgado (CPC/2015, art.1.022). É inadmissível, em regra, a sua oposição para rediscutir questões tratadas e devidamente fundamentadas na decisão embargada, já que não são cabíveis para provocar novo julgamento da lide.In casu, inexistem os vícios apontados nos declaratórios.No acórdão ora embargado, confirmou-se, de forma clara e fundamentada, a decisão que indeferira liminarmente os embargos de divergência, tendo em vista seu não cabimento, por não ser admissível tal recurso quando o acórdão embargado não tiver apreciado o mérito da controvérsia, tal como ocorreu na hipótese em apreço. ..  Como se vê, em razão da inamissibilidade dos embargos de divergência, não foi possível ingressar no mérito das questões trazidas desde o recurso especial.Nesse contexto, não há erro material, equívoco, omissão, contradição ou obscuridade no aresto embargado, mas apenas julgamento contrário à pretensão da parte recorrente.Nos termos da jurisprudência firmada no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, é indevido conjecturar- se a existência de omissão, obscuridade ou contradição no julgado apenas porque decidido em desconformidade com os interesses da parte.Conclui-se, portanto, que os arestos encontram-se em consonância com a jurisprudência fixada pela Suprema Corte em repercussão geral, no Tema 339/STF, cumprindo registrar que, nos termos da orientação fixada pelo Pretório Excelso, não se exige que os fundamentos das decisões estejam corretos.Nesse sentido:AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. DIREITO ELEITORAL E CRIMINAL.  ..  ACÓRDÃO RECORRIDO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. AUSÊNCIA DE OFENSA AO ART. 93, IX, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL (TEMA 339 DA REPERCUSSÃO GERAL). AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.  ..  III - Conforme assentado no julgamento do AI 791.292-QO-RG (Tema 339 da repercussão geral), de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, o art. 93, IX, da Lei Maior exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão.  ..  V - Agravo regimental a que se nega provimento.(ARE 1343342 ED-AgR, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 04/11/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-221 DIVULG 08-11-2021 PUBLIC 09-11-2021)No mesmo diapasão:AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO.  .. TEMAS 339, 424 E 660. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.  ..  2. Esta Corte, ao julgar o AI-QO-RG 791.292, de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, DJe 13.08.2010, assentou a repercussão geral do Tema 339 referente à negativa de prestação jurisdicional por ausência de fundamentação e reafirmou a jurisprudência segundo a qual o art. 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão.  ..  4. Agravo regimental a que se nega provimento.(ARE 1305399 AgR, Relator(a): EDSON FACHIN, Segunda Turma, julgado em 25/10/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-224 DIVULG 11-11-2021 PUBLIC 12-11-2021)Finalmente,oSupremo Tribunal Federal pacificou o entendimento de que não é cabível recurso extraordinário no qual se alega violação ao art. 105, inciso III, da Constituição Federal, questionando o conhecimento ou não do recurso especial.Nesse sentido:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. PRELIMINAR DE REPERCUSSÃO GERAL. FUNDAMENTAÇÃO INSUFICIENTE. ÔNUS DO RECORRENTE. INFRINGÊNCIA AO ART. 105, III, "A", DA CF/88. REPERCUSSÃO GERAL REJEITADA NO JULGAMENTO DO RE 598.365-RG (REL. MIN. AYRES BRITTO, TEMA 181). OFENSA À COISA JULGADA. MATÉRIA INFRACONSTITUCIONAL. REEXAME DE FATOS E PROVAS. SÚMULA 279/STF. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.(ARE 860192 AgR, Relator(a): TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, julgado em 28/04/2015, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-087 DIVULG 11-05-2015 PUBLIC 12-05-2015)Com igual orientação:AGRAVO INTERNO NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO. PROCESSUAL CIVIL. PONTAL DO PARANAPANEMA. NULIDADE DOS TÍTULOS DE DOMÍNIO EM RAZÃO DO VÍCIO NA ORIGEM DA CADEIA DOMINIAL. RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO DO ARTIGO 105, III, DA CONSTITUIÇÃO. REEXAME DE DECISÃO DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ADMISSIBILIDADE DE RECURSOS DE COMPETÊNCIAS DE CORTES DIVERSAS. INEXISTÊNCIA DE REPERCUSSÃO GERAL. RE 598.365. TEMA 181. NECESSIDADE DE ANÁLISE DE LEGISLAÇÃO INFRACONSTITUCIONAL LOCAL E DE REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 279 E 280 DO STF. REITERADA REJEIÇÃO DOS ARGUMENTOS EXPENDIDOS PELA PARTE NAS SEDES RECURSAIS ANTERIORES. MANIFESTO INTUITO PROTELATÓRIO. MULTA DO ARTIGO 1.021, § 4º, DO CPC/2015. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.(RE 1081829 AgR, Relator(a): LUIZ FUX, Primeira Turma, julgado em 21/09/2018, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-208 DIVULG 28-09-2018 PUBLIC 01-10-2018)Na espécie, esta Corte Superior de Justiça negou provimento ao agravo interno interposto pela ora recorrente, mantendo a decisão que conheceu parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, o desproveu, ante a ausência de violação dos arts. 489, § 1º, inciso IV, e 1.022, ambos do Código de Processo Civil, e pela incidência do óbice contido no verbete n. 7 da Súmula deste Superior Tribunal de Justiça.Este Sodalício também desproveu o agravo interno interposto contra a decisão que indeferiu liminarmente os embargos de divergência, aplicando o enunciado n. 315 da Súmula deste Superior Tribunal de Justiça e afastando a existência de teses dissonantes no tocante à ofensa aos arts. 489 e 1.022 do Código de Processo Civil.No RE n. 598.365 RG/MG, julgado na sistemática da repercussão geral, definiu-se que "a questão do preenchimento dos pressupostos de admissibilidade de recursos da competência de outros Tribunais tem natureza infraconstitucional e a ela são atribuídos os efeitos da ausência de repercussão geral" (Tema 181/STF).Confira-se, por oportuno, a ementa do julgado:PRESSUPOSTOS DE ADMISSIBILIDADE DE RECURSOS DA COMPETÊNCIA DE OUTROS TRIBUNAIS. MATÉRIA INFRACONSTITUCIONAL. AUSÊNCIA DE REPERCUSSÃO GERAL. A questão alusiva ao cabimento de recursos da competência de outros Tribunais se restringe ao âmbito infraconstitucional. Precedentes. Não havendo, em rigor, questão constitucional a ser apreciada por esta nossa Corte, falta ao caso "elemento de configuração da própria repercussão geral", conforme salientou a ministra Ellen Gracie, no julgamento da Repercussão Geral no RE 584.608.(RE 598.365 RG, Relator(a): Min. AYRES BRITTO, julgado em 14/08/2009, DJe-055 DIVULG 25-03-2010 PUBLIC 26-03-2010 EMENT VOL-02395-06 PP-01480 RDECTRAB v. 17, n. 195, 2010, pp. 213-218)Por conseguinte, não tendo o acórdão recorrido ultrapassado o juízo de admissibilidade, não há repercussão geral, consoante o Tema 181/STF, sendo inviável a análise da violação constitucional aventada no recurso extraordinário.Ante o exposto, nega-se provimento ao agravo interno.É o voto.