ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto do(a) Sr(a). Ministro(a)-Relator(a).Os Srs. Ministros Mauro Campbell Marques, Assusete Magalhães, Francisco Falcão e Herman Benjamin votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. MANDADO DE SEGURANÇA. SERVIDOR PÚBLICO.EFEITOS FINANCEIROS DA AVERBAÇÃO DE TEMPO DE ESTÁGIO CERTIFICADO PELA OAB. PRESCRIÇÃO. ALEGAÇÃO DE EXISTÊNCIA DE DOIS MARCOS TEMPORAIS PARA A INCIDÊNCIA DA PRESCRIÇÃO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. RECURSO ESPECIALNÃO CONHECIDO.1.A ausência de enfrentamento da matéria pelo Tribunal de origem impede o acesso à instância especial, porquanto não preenchido o requisito constitucional do prequestionamento. Incidência daSúmula 282 do STF.2. Hipótese em que o recorrente apresenta tese recursal relativa à existência de dois marcos temporais para a verificação do implemento da prescrição que não foi objeto de debate na instância de origem.3.Nos termos da reiterada jurisprudência desta Corte, para que se tenha por prequestionada determinada matéria, é necessário que a questão tenha sido objeto de debate, à luz da legislação federal indicada, com a imprescindível manifestação pelo Tribunal de origem, o qual deverá emitir um juízo de valor acerca dos dispositivos legais, ao decidir pela sua aplicação ou seu afastamento em relação a cada caso concreto, o que não se deu na espécie.4.Recurso especialnão conhecido.RELATÓRIOTrata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE GOIÁS, com fundamento na alínea "a" do inciso III do art. 105 da CF/1988, contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE GOIÁS assim ementado (e-STJ, fl. 125):MANDADO DE SEGURANÇA. PAGAMENTO DE DIFERENÇAS REMUNERATÓRIAS ORIUNDAS DA AVERBAÇÃO DO TEMPO DE ESTÁGIO NA OAB-GO. INEXISTÊNCIA DE NEGATIVA DA ADMINISTRAÇÃO. PRESCRIÇÃO DO FUNDO DE DIREITO. NÃO CONSUMADA. DIREITO LÍQUIDO E CERTO DEMONSTRADO. PREQUESTIONAMENTO.1. Segundo a Súmula nº 85 do Superior Tribunal de Justiça, "nas relações jurídicas de trato sucessivo em que a Fazenda Pública figure como devedora, quando não tiver sido negado o próprio direito reclamado, a prescrição atinge apenas as prestações vencidas antes do quinquênio anterior à propositura da ação.".2. Considerando que o direito à averbação não foi negado pelo impetrado e o pagamento referente as diferenças remuneratórias oriundas da averbação do tempo de estágio dos servidores do Ministério Público são em parcelas mensais (obrigação de trato sucessivo), não há que se falar na prescrição do fundo de direito, mas apenas das parcelas vencidas antes do quinquênio anterior à propositura da ação (Súmula nº 85 do STJ).3. Afastada a prescrição do fundo de direito, impõe-se o reconhecimento do direito líquido e certo do impetrante em obter a análise dos efeitos financeiros/funcionais da averbação do tempo em seu registro funcional, para fins de aposentadoria, disponibilidade e adicional por tempo de serviço - ATS, observando-se, para tanto, a prescrição das parcelas vencidas antes do quinquênio anterior à propositura da ação, em observância à Súmula nº 85 do STJ.4. No tocante ao prequestionamento pleiteado pelo impetrado, cumpre-me elucidar que além de terem sido apreciadas e afastadas todas as teses por ele suscitadas, não se encontra cumulada entre as funções do Judiciário a de órgão consultivo.5. SEGURANÇA CONCEDIDA.Alega o recorrente a violação do art. 1º, caput, da Lei n. 12.016/2009, por entender não haver ato ilegal ou abusivo, haja vista que a análise dos efeitos da averbação do tempo de estágio certificado pela OAB foi realizada pela administração.Argumenta, no ponto, o seguinte (e-STJ, fl. 155): ..  não houve violação ao direito de análise dos efeitos financeiros da averbação do tempo no registro funcional do recorrido, para fins de aposentadoria, disponibilidade e adicional por tempo de serviço - ATS. O que houve foi a impossibilidade da concretização da pretensão de recebimento de eventuais valores por parte do impetrante, em razão do implemento da prescrição.Por outro lado, aduz contrariedade aos arts. 1º e 3º do Decreto n. 20.910/1932, ao argumento de que " ..  a pretensão de recebimento de parcelas financeiras do ventilado adicional de tempo de serviço se encontra fulminada pela prescrição progressiva" (e-STJ, fl. 157).Argumenta, ainda,que " ..  os autos cuidam de relação jurídica de trato sucessivo, pelo que a prescrição não incide sobre o fundo de direito, mas apenas sobre as quantias vencidas antes dos cinco anos que antecedem a propositura da ação" (e-STJ, fl. 157).Assim, como o pagamento do adicional por tempo de serviço foi requerido apenas em 2019 e tal verba foi extinta no ano de 2005, todas as parcelas estariam fulminadas pela prescrição.Defende que há dois marcos temporais que devem ser considerados para o implemento da prescrição.Apresentadas contrarrazões (e-STJ, fls. 178-202).É o relatório.EMENTAADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. MANDADO DE SEGURANÇA. SERVIDOR PÚBLICO.EFEITOS FINANCEIROS DA AVERBAÇÃO DE TEMPO DE ESTÁGIO CERTIFICADO PELA OAB. PRESCRIÇÃO. ALEGAÇÃO DE EXISTÊNCIA DE DOIS MARCOS TEMPORAIS PARA A INCIDÊNCIA DA PRESCRIÇÃO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. RECURSO ESPECIALNÃO CONHECIDO.1.A ausência de enfrentamento da matéria pelo Tribunal de origem impede o acesso à instância especial, porquanto não preenchido o requisito constitucional do prequestionamento. Incidência daSúmula 282 do STF.2. Hipótese em que o recorrente apresenta tese recursal relativa à existência de dois marcos temporais para a verificação do implemento da prescrição que não foi objeto de debate na instância de origem.3.Nos termos da reiterada jurisprudência desta Corte, para que se tenha por prequestionada determinada matéria, é necessário que a questão tenha sido objeto de debate, à luz da legislação federal indicada, com a imprescindível manifestação pelo Tribunal de origem, o qual deverá emitir um juízo de valor acerca dos dispositivos legais, ao decidir pela sua aplicação ou seu afastamento em relação a cada caso concreto, o que não se deu na espécie.4.Recurso especialnão conhecido.VOTOTrata-se, na origem, de mandado de segurança impetrado por Benedito Torres Neto (orarecorrido) em oposição aato da autoridade apontada como coatora (Procurador-Geral de Justiça do Ministério Público do Maranhão)que indeferiu o pedido de pagamento de diferenças remuneratórias oriundas da averbação do tempo de estágio do impetrante ("solicitador acadêmico") certificado pela Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) - Seção Goiás.A ordem foi concedida para reconhecer o direito do impetrante à análise dos efeitos financeiros/funcionais da averbação do tempo em seu registro funcional, para aposentadoria, disponibilidade e adicional por tempo de serviço - ATS, observando-se, para tanto, a prescrição das parcelas vencidas antes do quinquênio anterior à propositura da ação, consoante já exposto, em observância à Súmula n.85 do STJ (e-STJ, fl. 122).Confira-se excerto do acórdão recorrido (e-STJ, fls. 120-121):Vê-se, portanto, que houve reconhecimento expresso do direito do impetrante à averbação do tempo indicado por ele, referente ao exercício de solicitador acadêmico, com efeitos inclusive para a finalidade de adicional por tempo de serviço.Importante salientar, que segundo a Súmula nº 85 do Superior Tribunal de Justiça, "nas relações jurídicas de trato sucessivo em que a Fazenda Pública figure como devedora, quando não tiver sido negado o próprio direito reclamado, a prescrição atinge apenas as prestações vencidas antes do quinquênio anterior à propositura da ação".Assim, consoante a orientação consolidada pela Corte Cidadã, é imprescritível a pretensão à obtenção do fundo de direito, cuja relação seja de trato sucessivo e quando for ausente de negativa administrativa. .. Destarte, tendo em vista que o direito à averbação não foi negado pelo impetrado e o pagamento referente as diferenças remuneratórias oriundas da averbação do tempo de estágio dos servidores do Ministério Público são em parcelas mensais (obrigação de trato sucessivo), não há que se falar na prescrição do fundo de direito, mas apenas das parcelas vencidas antes do quinquênio anterior à propositura da ação, nos termos da Súmula nº 85 do STJ. .. Ademais, como bem ponderado pelo representante da Procuradoria de Justiça, em seu parecer (evento nº 15), "não há como acolher a tese de prescrição conforme aventada pela autoridade impetrada, concernente a averbação e o consequente pagamento das parcelas terem sido pleiteados 14 (quatorze) anos após a extinção do ATS, ocorrida em 2005, porquanto a Súmula editada pelo órgão ministerial fora publicada posteriormente, em 23 de abril de 2010, e reconhece a possibilidade de averbação do tempo de exercício da advocacia, incluída nesta atividade a função de solicitador acadêmico, para efeito de aposentadoria, disponibilidade e adicional por tempo de serviço.".Neste contexto, impõe-se o reconhecimento do direito líquido e certo do impetrante em obter a análise dos efeitos financeiros/funcionais da averbação do tempo em seu registro funcional, observando-se o disposto na Súmula nº 85 do STJ.Ao teor do exposto, acolhendo o parecer ministerial de cúpula, concedo a segurança, para reconhecer o direito do impetrante à análise dos efeitos financeiros/funcionais da averbação do tempo em seu registro funcional, para fins de aposentadoria, disponibilidade e adicional por tempo de serviço- ATS, observando-se, para tanto, a prescrição das parcelas vencidas antes do quinquênio anterior à propositura da ação, consoante já exposto, em observância à Súmula nº 85 do STJ.Sustenta o recorrente (MPGO) ofensa aoart. 1º, caput, da Lei n. 12.016/2009, por entender que não houve ato ilegal ou abusivo, haja vista que a apreciação dos efeitos da averbação do tempo de estágio certificado pela OAB foi realizada pela administração, porém "constatou-se que a pretensão de recebimento das correspondentes verbas havia sido fulminada pela prescrição quinquenal" (e-STJ, fl. 153).Alega ainda a violação dosarts. 1º e 3º do Decreto n. 20.910/1932, sob o argumento de quea pretensão sobre os efeitos financeiros da referida averbaçãono adicional de tempo de serviço está fulminado pela prescrição, pois esta rubrica teria sido extinta em 2005 e o pagamento requerido apenas em 2019.De início, afasto as preliminares de intempestividade do recurso especial e de ausência de capacidade postulatória da autoridade coatora.O recurso é tempestivo, pois não houve intimação direcionada à autoridade coatora, conforme certificado à e-STJ, fl. 143, motivo pelo qual, apenas com o seu comparecimento espontâneo, em 4/3/2021, houve o início do seu prazo recursal.Por outro lado, a legitimidade recursal da autoridade coatora está prevista de forma expressa no § 2º do artigo 14 da Lei n. 12.016/2009. Além disso, a capacidade postulatória dos membros do Ministério Público, em sua atuação funcional, tem previsão específica na Lei Orgânica Nacional do Ministério Público(Lei n. 8.625/1993), notadamente no art. 25, IX, em relação aos recursos extraordinários.Passo ao exame do mérito da demanda.Da análise dos autos, verifica-se que não há qualquer controvérsia sobre a averbação do tempo de serviço pleiteada pelo impetrante, ora requerido. O debate se verifica apenas no tocante àincidência da prescrição dos efeitos financeiros relativos ao implemento da rubrica - averbação de tempo de serviço - devidamente atualizado com o cômputo do tempo de estágio certificado pela OAB - Seção Goiás.Contudo, o recorrente, reconhece nas razões recursais que a hipótese do autos "cuidam de relação jurídica de trato sucessivo, pelo que a prescrição não incide sobre o fundo de direito, mas apenas sobre as quantias vencidas antes dos cinco anos que antecedem a propositura da ação." (e-STJ, fl. 157).Cita, ainda, jurisprudência deste STJ no mesmo sentido da orientação adotada pelo acordão recorrido.No entanto, afirma que há no caso dos autos dois marcos temporais, o primeiro, relativo ao ano de 1986 até julho de 2005, quando havia o direito, em si, da percepção do adicional almejado pelo impetrante; e o segundo, referente à data posterior a julho de 2005, quando a parcela remuneratória foi extinta.Acrescenta que:Referente a este último, é inequívoco que, extinto o benefício, não há direito subjetivo do impetrante. Quanto ao primeiro, por sua vez, é evidente que se encontra distanciado por mais de 5 (cinco) anos, contados retroativamente da data da propositura desta ação. Portanto, pleiteada a averbação do tempo certificado pela OAB-GO somente em 14/08/2019 (ou seja, quatorze anos após a extinção do adicional de tempo de serviço, que se deu em 20051) e requerido o pagamento das parcelas relativas ao adicional em questão (ATS) apenas em 16/10/2019, forçoso convir que as parcelas decorrentes da referida espécie remuneratória foram alcançadas pela prescrição. (e-STJ, fls. 166-167).Verifica-se na hipóteseque o recorrente apresenta tese recursal relativa àexistência de dois marcos temporais para a verificação do implemento da prescriçãoque não foi objeto de debate na instância de origem e, por isso, não pode ser conhecida nessa instância especial ante àausência do necessário prequestionamento.Nos termos da reiterada jurisprudência desta Corte, para que se tenha por prequestionada determinada matéria, é necessário que a questão tenha sido objeto de debate, à luz da legislação federal indicada, com a imprescindível manifestação pelo Tribunal de origem, o qual deverá emitir um juízo de valor acerca dos dispositivos legais, ao decidir pela sua aplicação ou seu afastamento em relação a cada caso concreto, o que não se deu na espécie.Nesse sentido:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO CONDENATÓRIA - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE CONHECEU DO AGRAVO PARA, DE PLANO, DAR PARCIAL PROVIMENTO AO APELO EXTREMO. INSURGÊNCIA DO AUTOR.1. A ausência de enfrentamento da matéria pelo Tribunal de origem impede o acesso à instância especial, porquanto não preenchido o requisito constitucional do prequestionamento. Incidência das Súmulas 211 do STJ e 282 do STF.1.1. In casu, deixou o recorrente de apontar, nas razões do apelo extremo, a violação do artigo 1.022 do CPC/15, a fim de que esta Corte pudesse averiguar a existência de possível omissão no julgado quanto ao tema.1.2. Esta Corte admite o prequestionamento implícito dos dispositivos tidos por violados, desde que as teses debatidas no apelo nobre sejam expressamente discutidas no Tribunal de origem, o que não ocorreu na hipótese.2. No caso sub judice, para acolher a pretensão recursal acerca do alegado cerceamento de defesa decorrente do indeferimento da produção de prova, bem como acerca da existência de danos morais indenizáveis, seria necessário o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, providência que encontra óbice na Súmula 7 do STJ.3. Esta Corte de Justiça tem entendimento no sentido de que a incidência do referido óbice impede o exame de dissídio jurisprudencial, na medida em que falta identidade entre os paradigmas apresentados e os fundamentos do acórdão, tendo em vista a situação fática do caso concreto, com base na qual deu solução a causa a Corte de origem. Precedentes.4. Agravo interno desprovido.(AgInt no AREsp 1458813/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 24/06/2019, DJe 01/07/2019).Inviável, portanto, o conhecimento do recurso.Por fim, apenas a titulo de esclarecimento, registre-se que, no caso dos autos,não há falar na utilização do mandado de segurança como substitutivo de ação de cobrança, a uma porque tal matéria não foi analisada pela Corte de origem e, por isso, inviável o seu conhecimento em sede de recurso especial, ante à ausência de prequestionamentoe, a duas porque o dispositivo do acórdão recorrido tão-somente determinaa análise dos efeitos financeiros relativos àaverbação do tempo de serviço de acordocom a prescrição de trato sucessivo,considerando-se a prescrição das parcelas vencidas há mais de 5 (cinco) anos da propositura da ação.A existência ou não de valores devidos é matéria estranha aos limites da presente demanda, que deverá ser aferida na via administrativa, inexistindo, portanto,ordem de pagamento de valores.Ante o exposto, não conheço do recurso especial.É como voto.