DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpusajuizado em benefício de Carlos Nunes da Silva Filho,ante o acórdão do Tribunal de Justiça de Pernambuco, que denegou a ordem no HC n. 0015837-81.2021.8.17.9000, mantendo a decisão de renovação da permanência do paciente no Sistema Penitenciário Federal (Autos n. 0002057-26.2009.8.17.4011, da 2ª Vara de Execução Penal da comarca da Capital/PE).<br>Os impetrantes alegam, em suma, que: a)o paciente se encontra cumprindo pena no Sistema Penitenciário Federal - SPF (RDD) desde 21/08/2020, quando foi incluso, de forma injusta e desnecessária, no Sistema Penitenciário Federal(fl. 45); b) a decisão proferidainicialmente pelo juízo da execução penal, no dia 13/03/2020  .. , autorizando a transferência do Reeducando para uma unidade federal foi calcada numa premissa falsa, sem elementos de prova, sugerida por uma informação equivocada, e, além disso, naquele momento, não havia necessidade de que a transferência do Reeducando ocorresse em caráter de emergência, ofuscando o contraditório e a ampla defesa (fl. 51); c)o processo encontra-se todo irregular, uma vez que a inclusão foi realizada sem o parecer ministerial, a renovação da inclusão foi tida como indevida, e foi autorizado um período de 2 (dois) anos em acórdão proferido pelo 1ª grau da Justiça Federal em data de 14/12/2020(fls. 53/54); d)a inclusão em SPF foi totalmente embasada nas dilações dos acusadores, ou algozes, sem qualquer prova robusta sobre a autoria dos fatos narrados(fl. 54); e e)não havendo provas suficientes, a absolvição do réu ou a não aplicação de sanção mais gravosa deve prevalecer(fl. 59).<br>Requerem, assim, a concessão liminar da ordem para que seja determinado o imediato retorno do paciente ao Sistema Penitenciário do Estado de Pernambuco, a partir da exclusão do SPF(fl. 70).<br>Indeferi o pedido liminar.<br>Depois de prestadas informações, os autos seguiram ao Ministério Público Federal, que opinou pelo não conhecimento dowrite, caso conhecido, pela denegação da ordem, conforme o parecer assim resumido(fl. 1.122):<br>PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. MANEJO DO WRIT COMO SUCEDÂNEO RECURSAL. INADEQUAÇÃO. RENOVAÇÃO DE PERMANÊNCIA EM PENITENCIÁRIA FEDERAL DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA.<br>- Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, a manutenção dos motivos que levaram à transferência do apenado ao Sistema Penitenciário Federal é suficiente para ensejar a renovação do período. Precedentes:<br>- Na hipótese dos autos, as instâncias ordinárias se manifestaram, de forma devidamente fundamentada, pela presença de elementos concretos justificadores da manutenção do regime disciplinar diferenciado em relação ao paciente, razão pela qual a renovação da permanência do apenado é providência indeclinável, como medida excepcional e adequada para resguardar a ordem pública.<br>- Ressalte-se, também, que a desconstituição do julgado combatido demandaria aprofundada análise dos elementos de prova constantes nos autos, providência inviável na via estreita do habeas corpus.<br>- Assim, não há falar em deficiência ou ausência de fundamentação que configure constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem pretendida.<br>- Parecer pelo não conhecimento do writ e, se conhecido, quanto ao mérito, pela denegação da ordem.<br>É o relatório.<br>A impetração pretende a anulação da decisão da instância a quopara que o paciente possa retornar ao estado de origem.<br>Entendo não assistir razão à defesa.<br>De início, observo que, consoante o disposto na Súmula 639/STJ, não fereo contraditório e o devido processo decisão que, sem ouvida prévia da defesa, determine transferência ou permanência de custodiado em estabelecimento penitenciário federal, sendo plenamente admitido o contraditório diferido (ver, a propósito, o AgRg no RHC n. 134.695/BA, Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe 4/10/2021), como ocorreu na espécie.<br>Relativamente à inclusão definitiva, eis as razões inicialmente apresentadas pelo Juízo de Direito (fl. 108 - grifo nosso):<br> .. <br>O juízo Federal Corregedor do Presídio Federal de Catanduvas acolheu emergencialmente a inclusão do sentenciado, determinando a realização do contraditório e a decisão deste juízo de origem sobre a inclusão definitiva.<br>O Ministério Público se manifestou pelo deferimento da inclusão.<br>A Defesa pronunciou-se pelo indeferimento do pedido por ausência de provas da sua participação na organização criminosa e nos homicídios mencionados.<br>O relatório de inteligência apresentado pela SERES demonstra de forma clara o vínculo do sentenciado com a organização criminosa que comanda tráfico de drogas em bairros de Recife e Olinda, e os indícios de participação nos homicídios relacionados àdisputa territorial em outros municípios da Região Metropolitana do Recife.<br>Forte nessas razões, a vista dos requisitos legais à exaustão demonstrada por parte do Secretário de Justiça e Direitos Humanos do Estado de Pernambuco, e com o objetivo de frustrar movimento de rebeliões, motins, fugas e articulação criminosa, em benefício da segurança pública, valor constitucionalmente protegido em nossa Carta Magna (art. 144), evitando riscos às políticas públicas de segurança promovido pela Secretaria de Ressocialização - SERES/PE, ADMITO a transferência do preso CARLOS NUNES DA SILVA FILHO, para a Penitenciária Federal de Segurança Máxima de Catanduvas, sob a presidência do Juiz Federal da Seção ou Subseção Judiciária que já admitiu sua inclusão cautelar, a quem competirá a execução da pena privativa de liberdade, no período em que perdurar a transferência, porquanto no interesse da segurança pública, restabelecendo a tranquilidade no Sistema Penitenciário do Estado de Pernambuco, local onde permanecerá encarcerado com ônus para o Governo Federal, após acolhimento do presente pedido, pelo prazo de 02 ( dois) anos, com possibilidade de renovação na hipótese de a medida não surtir os efeitos legais desejados.<br> .. <br>E estes foram os fundamentos adotados pelo JuízoFederal (fls. 123/126 - grifo nosso):<br> .. <br>2.2. A Autoridade Administrativa relata que CARLOS NUNES DA SILVA FILHO, vulgo "Júnior de Uai", é considerado criminoso de alta periculosidade; líder do grupo criminoso BONDE DA UNIÃO - BDU; cuja função é gerenciar atividades ligadas ao tráfico de drogas e a prática de homicídios;e esteve envolvido em incidente de tentativa de fuga em 2019, além de:<br>- ter sido alvo de tentativa de assassinato no dia 25/01/2020, por integrantes da organização criminosa Comando Vermelho - CV, dentro do Presídio Frei Damião de Bozzano;<br>- em 29/01/2020, deu ordens para "desestabilizar a unidade e confrontar celas de integrantes do Comando Vermelho", recolhidos no Presídio de Igarassu; e<br>- foi declarada guerra entre as facções TREM BALA do Comando Vermelho e BDU.<br>3. CONCLUSÃO:<br>Considerando que o preso CARLOS NUNES DA SILVA FILHO vulgo "JÚNIOR DE UAI", pertence ao grupo criminoso "BONDE DA UNIÃO -BDU", sendo umdos líderes do Grupo na região;<br>Considerando que a Força de Segurança do Estado de Pernambuco aponta que "JÚNIOR DE UAI" tem potencial de desestabilizaro sistema penitenciário local, alémde incrementar o tráfico de drogas em todaregião metropolitana do Recife e cidades adjacentes, bem como, empreender tentativas de fuga nas unidades prisionais locais com utilização de explosivos;<br>Considerando que o BDU está em constante expansão na Região Metropolitana do Recife e pelos fatos recentes de tumultos realizados por "JÚNIOR DE UAI" nas unidades do PFDB e do PIG;<br>Diante de todas as informações prestadas, muito provavelmente, a transferência do preso CARLOS NUNES DA SILVA FILHO, vulgo "JÚNIOR DE UAI",para o Sistema Penitenciário Federal, trará benefícios àSegurança Pública do Estado e reduzirá o conflito entre facções dentro e fora das unidades prisionais<br>Conclui-se que a manutenção do referido sentenciado em estabelecimento prisional comum, além deste não ser provido de condições para obstacular a sua atuação criminosa, ensejaria no desnecessário risco à sociedade, tornando recomendável a sua transferência em Unidade Prisional Federal de Segurança Máxima.<br>De acordo com o art. 3º do Decreto nº 6.877/09, que regulamenta a Lei nº 11.671/08, para que um preso seja custodiado pelo Sistema Penitenciário Federal, deve ele possuir, ao menos, uma das características previstas em seus incisos.<br>Vejamos:<br>Art. 3ºPara a inclusão ou transferência, o preso deverá possuir, ao menos, uma das seguintes características:<br>I- ter desempenhado função de liderança ou participado de forma relevante em organização criminosa;<br>II- ter praticado crime que coloque em risco a sua integridade física no ambiente prisional de origem;<br>III- estar submetido ao Regime Disciplinar Diferenciado - RDD;<br>IV- ser membro de quadrilha ou bando, envolvido na prática reiterada de crimes com violência ou grave ameaça;<br>V- ser réu colaborador ou delator premiado, desde que essa condição represente risco à sua integridade física no ambiente prisional de origem; ou<br>VI - estar envolvido em incidentes de fuga, de violência ou de grave indisciplina no sistema prisional de origem.<br>Extrai-se das informações acima que CARLOS NUNES DA SILVA FILHO possui 3 das características previstas no art. 3º do Decreto nº 6.877/09 (incisos I, IV e VI) e, assim sendo, pode ser custodiado pelo Sistema Penitenciário Federal. Explico.<br>- Inciso I - ocupa posição de liderança dentro do grupo criminoso BONDE DA UNIÃO - BDU;<br>- Inciso IV - sua função é gerenciar atividades ligadas ao tráfico de drogas e a prática de homicídios; e<br>- Inciso VI - esteve envolvido em incidente de grave indisciplina dentro do Sistema Prisional do Estado de Pernambuco, como tentativa de fuga e incidente subversivo.<br>Ainda, tendo em vista que no Sistema Penitenciário Federal são recolhidos apenas presos que cumprem pena em regime fechado ou presos provisórios reclusos, faz-se necessário consignar que CARLOS NUNES DA SILVA FILHO, existe decreto de prisão preventiva em vigor proferido nos autos n.0000369-22. 2019.8.17.0990, da Vara do Tribunal do Júri da Comarca de Olinda/PE.<br>Sabe-se que as penitenciárias federais (Penitenciária Federal de Catanduvas/PR) foram construídos pela União em atendimento à previsão legal do artigo 86, § 1º, da Lei n.º 7.210/84, e do artigo 8º da Lei n.º 10.972/2003 e destinam-se à custódia de presos de elevada periculosidade e cujo recolhimento se justifique "no interesse da segurança pública", conforme dispõe o artigo 3º da Lei nº 11.671/2008, em razão da existência de risco à ordem ou incolumidade públicas.<br>No caso, as informações trazidas pela Autoridade da origem indicam a existência de risco concreto de que CARLOS NUNES DA SILVA FILHO continue praticando crimes, principalmente, que continue "comandando" o tráfico de drogas em comunidades de Recife/PE, bem como, que continue liderando movimentos subversivos dentro de unidades prisionais do Estado; e que venha a empreender fuga.<br>Ainda, há de ser considerada também, a possibilidade de existência de interesse do próprio preso na sua custódia pelo SPF (artigo 3º da Lei nº 11.671/2008), tendo em vista ter sido ele vítima de tentativa de homicídio no dia 25/01/2020, praticada por integrantes do Comando Vermelho - CV, conforme relatado pela Autoridade requerente.<br>Nesse contexto, é evidente a necessidade de submissão do preso a um maior controle.<br>Logo, neste momento, o recrudescimento do regime prisional por meio da inclusão do apenado no Sistema Penitenciário Federal é a medida que melhor atende aos interesses da segurança pública.<br>O Tribunal local, por sua vez,disse o seguinte (fls. 75/79 - grifo nosso):<br> .. <br>Conforme relatado, os impetrantes sustentam que o paciente sofre constrangimento ilegal nos autos do Processo de Execução nº 0002057-26.2009.8.17.4011, em razão da renovação de sua permanência em estabelecimento prisional federal - Penitenciária Federal de Segurança Máxima de Catanduvas, no Estado do Paraná - sob Regime Disciplinar Diferenciado (RDD), razão pela qual requerem a anulação da decisão renovatória do Regime Disciplinar Diferenciado (RDD) imposto ao paciente e o imediato retorno dele ao estabelecimento prisional deste estado.<br>Em resposta ao pedido de informações, a autoridade judiciária da 2ª Vara das Execuções Penais do Estado de Pernambuco, ora apontada coatora, noticia que o sentenciado Carlos Nunes da Silva Filho, atualmente recolhido no Presídio Federal de Catanduvas no Paraná, cumpre pena unificada 17 anos de reclusão e que foi encaminhado para o sistema penitenciário federal desde 30/08/2020, tendo sua permanência sido renovada em virtude de relatórios do setor de inteligência da SERES informarem que o paciente ainda possui vínculos com organizações criminosas e tentativas de fuga quando se encontrava no Estado de Pernambuco. Informa, ainda, que a sua última prorrogação foi admitida por este Juízo, ora apontado como autoridade coatora, aguardando manifestação do Juiz Federal Corregedor da Penitenciária de Catanduvas/PR.<br>A decisão que determinou a inclusão do paciente no Sistema Penitenciário Federal está fundamentada nos seguintes termos:<br> .. <br>A decisão que prorrogou o prazo de permanência do ora paciente no Sistema Penitenciário Federal, ora questionada pela defesa, está lastreada nos seguinte termos:<br>"(..) D e c i s ã o Vistos etc.. O SECRETÁRIO DE JUSTIÇA E DIREITOS HUMANOS DO ESTADO DE PERNAMBUCO, no uso de suas atribuições institucionais, postula PRORROGAÇÃO DE PERMANÊNCIA NO SISTEMA PENITENCIÁRIO FEDERAL DE CARLOS NUNES DA SILVA FILHO, em cumprimento de pena em regime fechado perante unidade prisional deste Estado, cujo nome e qualificação restará especificado ao final desta decisão, argumentando, resumidamente, o seguinte: "Quanto a pertinência da permanência de Carlos Nunes da Silva Filho, vulgo Júnior de Uai em caráter excepcional de temporário nos estabelecimentos penais federais de segurança máxima, as informações indicam que o detento desempenha função de liderança e/ou participa de forma relevante em organização criminosa especializada no tráfico de entorpecentes envolvida na prática reiterada de crimes praticados com violência ou grave ameaça. Ademais, conforme acima mencionado, observamos envolvimento do mesmo em incidentes de fuga, participação em planos de ataques a unidades prisionais, incitação de tumulto e cometimento de crimes no interior dos complexos que colocam em risco a vida do mesmo e de outros reclusos " DA PREVISÃO LEGAL PARA TRANSFERÊNCIA DE RECLUSOS Sabe-se que a inclusão de preso em presídio federal é caracterizado como uma modalidade de cumprimento de pena privativa de liberdade em estabelecimento carcerário especial, assim considerado por muitos como um mal necessário, diante de peculiaridades devidamente demonstrada sob pena de se produzir mecanismos de caráter meramente punitivo visando tão somente distanciar reeducandos do local natural de cumprimento de pena. Com efeito, a transferência de presos para unidades federais, em sua natureza, se aplica aos presos condenados definitivamente assim como à custódia de presos ainda sumariados, ou seja, provisórios. O instituto em comento prevê modalidades distintas, quais sejam, as de caráter punitivo e cautelar, sendo ambas, de qualquer sorte, destinado à preservação da ordem emanada do Estado, sendo correto afirmar que o punitivo se dirige àqueles que praticam fato definido como crime doloso ou de fato que ocasione a subversão da ordem ou disciplina intramuros em unidade prisional, segundo preceito inserto no art. 52, caput, da Lei de Execuções Penais e, por força de sua própria natureza, exige a observância de procedimento disciplinar assegurando o direito de defesa, além de requerimento circunstanciado formulado pela autoridade administrativa, vale dizer do sistema carcerário no qual se encontra o recluso, de manifestação do Ministério Público, da defesa, encerrando-se com a decisão fundamentada do juiz competente (LEP, art. 54, §§ 1º e 2º e art. 59). De sua vez, o de caráter cautelar é aplicável aos reeducandos que apresentem alto risco para a ordem e a segurança do estabelecimento penal ou da sociedade, na esteira do § 1º do art. 52 da LEP, ou, ainda, na hipótese de presos sobre os quais recaiam fundadas suspeitas de envolvimento ou participação, a qualquer título, em organizações criminosas, quadrilha ou bando, consoante dispões o § 2º do art. 52, e está intimamente vinculado aopoder especial de cautela ínsito ao órgão jurisdicional, objetivando expurgar situações que demandam evidente perigo para a sociedade. Ademais, a pretensão formulada neste instante tem amparo na Lei Federal nº 11.671/2008, nos termos do arts. 3.º, 5.º e 10, § 1.º, a saber: "Art. 3.º - Serão recolhidos em estabelecimentos penais federais de segurança máxima aqueles cuja medida se justifique no interesse da segurança pública ou do próprio preso, condenado ou provisório. (..) Art. 5.º São legitimados para requerer o processo de transferência, cujo início se dá com a admissibilidade pelo juiz da origem da necessidade da transferência do preso para estabelecimento penal federal de segurança máxima , a autoridade administrativa, o Ministério Público e o próprio preso. (..) Art. 10. A inclusão de preso em estabelecimento penal federalde segurança máxima será excepcional e por prazo determinado. § 1.º O período de permanência não poderá ser superior a 360 (trezentos e sessenta) dias, renovável, excepcionalmente, qua ndo solicitado motivadamente pelo juízo de origem, observados os requisitos da transferência. Por outro lado, o Decreto Federal nº 6.877, de 18 de junho de 2009, em seu art. 3º, prevê que para a inclusão ou transferência, o preso deverá possuir, ao menos, uma das seguintes características: I - ter desempenhado função de liderança ou participado de forma relevante em organização criminosa; II - (..); III - (..); IV - ser membro de quadrilha ou bando, envolvido na prática reiterada de crimes com violência ou grave ameaça; V - (..); VI - estar envolvido em incidentes de fuga, de violência ou de grave indisciplina no sistema de origem. Em que pese ser verdadeira a afirmação da defesa de que a SERES está solicitando a prorrogação da permanência do referido sentenciado no sistema penitenciário federal, tempo mais que suficiente para o Estado de Pernambuco construir uma unidade prisional de segurança máxima para abrigar presos com este perfil, por diversos homicídios, tráfico de drogas e assaltos, os dados do Departamento de inteligência do Estado de Pernambuco devem ser considerados para perceber a necessidade de permanência do mesmo fora da área de atuação de sua organização criminosa. O Ministério Público propugnou pela permanência do preso o sistema penitenciário federal. A defesa do réu critica a ausência de fato novo que justifique seu retorno ao Estado de Pernambuco, todavia, o relatório apresentado pela SERES deve é a única fonte de referência que deve ser levada em consideração para aferir a efetiva necessidade de permanência do sistema federal Forte nessas razões, à exaustão demonstrada por parte do Secretário de Justiça e Direitos Humanos do Estado de Pernambuco, e com o objetivo de frustrar movimento de rebeliões, motins, fugas e articulação criminosa, em beneficio da segurança pública, valor constitucionalmente protegido em nossa Carta Magna (art. 144), evitando riscos às políticas públicas de segurança promovido pela Secretaria de Ressocialização  SERES/PE, ADMITO a Prorrogação da permanência do preso na Penitenciária Federal de Segurança Máxima de Catanduvas por mais 01( um) ano, sob a presidência do Juiz Federal da Seção ou Subseção Judiciária local, a quem compete a decisão final sobre a matéria. Cumpra-se.<br>Pois bem. Analisando atentamente a decisão que determinou a inclusão de Carlos Nunes da Silva Filho no Sistema Penitenciário Federal, bem como a decisão que prorrogou a sua permanência no mesmo sistema penitenciário, cuido inexistir ilegalidade passível de correção por este Tribunal de Justiça.<br>Infere-se dos autos que a decisão que prorrogou a permanência de Carlos Nunes da Silva Filho por mais 1 ano no Sistema Penitenciário Federal, localizado em Catanduvas/PR, está fundamentada na imperiosa necessidade de se coibir rebeliões, motins, fugas e articulação criminosa, em benefício da segurança pública, evitando riscos às políticas públicas de segurança promovido pela Secretaria de Ressocialização  SERES/PE, haja vista que o ora paciente já se envolveu em incidentes de fuga, participação em planos de ataques a unidades prisionais, incitação de tumulto e cometimento de crimes no interior dos complexos que colocam em risco a vida do mesmo e de outros reclusos.<br>Assim, diante da periculosidade concreta evidenciada nos autos, consubstanciada no fato de que o paciente desempenhar função de liderança e participar de forma relevante em organização criminosa especializada no tráfico de entorpecentes envolvida na prática reiterada de crimes praticados com violência ou grave ameaça, sendo apontado como mandante de diversos crimes de dentro do Sistema Penitenciário Estadual; e, em 2019, foi alvo de grande operação policial (Operação Reincidência), bem como foi mandante de crime de homicídio que findou na morte de criança de 10 anos de idade em janeiro de 2020, é de ser mantida a decisão proferida pelo Juiz de Direito da 2ª Vara de Execução Penal da Capital/PE, que prorrogou por mais 1 ano no Sistema Penitenciário Federal, localizado em Catanduvas/PR.<br>Ora, em conformidade com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, para a permanência de preso no Sistema PenitenciárioFederal, basta a persistência dos motivos que levaram à transferência (RHC n. 108.143/RJ,Ministro Rogerio Schietti Cruz, SextaTurma,DJe 1º/10/2019).<br>Também se sabe que o sentenciado não possui direito absoluto de cumprir a pena em unidade prisional próxima ao seu meio social, justificando-se a transferência para o Sistema Federal no interesse público ou do próprio preso, conforme dispõe a Lei n. 11.671/2008.<br>Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. TRANSFERÊNCIA PARA PRESÍDIO FEDERAL DE SEGURANÇA MÁXIMA. RISCO PARA A SEGURANÇA PÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PERMANÊNCIA DO PRESO EM UNIDADE PRISIONAL PRÓXIMA AO SEU MEIO SOCIAL E FAMILIAR. INEXISTÊNCIA DE DIREITO ABSOLUTO. SUPOSTA IMPOSSIBILIDADE DE TRATAMENTO NO ESTABELECIMENTO PRISIONAL.SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADA A ORDEM.<br>1. A transferência e a inclusão de presos em estabelecimento penal federal de segurança máxima, bem como a renovação de sua permanência, justifica-se no interesse da segurança pública ou do próprio preso, nos termos do art. 3.º da Lei n.º 11.671/2008, sendo medida de caráter excepcional.<br>2. No caso, a Corte de origem apontou elementos concretos a justificar a transferência do Paciente para Penitenciária Federal, como, por exemplo, o seu vasto histórico criminal em crimes de extrema gravidade, a sua condição de líder da organização criminosa que integra e o fato de que, quando cumpria pena no Estado de origem, continuava liderando a facção criminosa e cometendo delitos, o que denota a necessidade da transferência para Presídio Federal com objetivo de assegurar a segurança pública.<br>3. "É pacífico o entendimento jurisprudencial desta Corte no sentido de que o cumprimento da pena do sentenciado em unidade prisional próxima ao seu meio social e familiar não é direito absoluto deste, podendo o Juiz ou o Tribunal de origem indeferir o pleito, desde que de forma fundamentada" (AgRg no HC 497.965/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/06/2019, DJe 28/06/2019).<br>4. A alegação de que a Penitenciária Federal não possui condições adequadas para o atendimento médico do Apenado não foi examinada pelo Tribunal local. Dessa forma, essa matéria não pode ser discutida neste writ, sob pena de indevida supressão de instância.<br>5. Habeas corpus parcialmente conhecido e, nessa extensão, denegada a ordem.<br>(HC n. 571.604/RS, Ministra Laurita Vaz, SextaTurma, DJe 28/5/2020 - grifo nosso)<br>No presente caso, a instância local exaustivamente destacou que o paciente, além de ocupar posição de liderança em grupo criminoso de alta periculosidade, possui envolvimento em outros delitos, bem como em atos de indisciplina e tumulto praticados no interior do presídio,não tendo o sistema estadual condições de mantê-lo sem risco à sua administração penitenciária.<br>Tais elementos, além de indicarem decisão adequadamente fundamentada, demandariam incursão em provas para serem subvertidos, medida essa incompatível com a via do habeas corpus.<br>Correta, portanto, esta opinião ministerial (fls. 1.125/1.128 - grifo nosso):<br> .. <br>Observa-se que as instâncias ordinárias se manifestaram, de forma devidamente fundamentada, pela presença de elementos concretos justificadores da manutenção do regime disciplinar diferenciado em relação ao paciente, razão pela qual a renovação da permanência do apenado é providência indeclinável, como medida excepcional e adequada para resguardar a ordem pública.<br>Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, a manutenção dos motivos que levaram à transferência do apenado ao Sistema Penitenciário Federal é suficiente para ensejar a renovação do período:<br>EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA.MANUTENÇÃO DO PACIENTE NO SISTEMA PRISIONAL FEDERAL.FUNDAMENTAÇÃO. OCORRÊNCIA. INFRAÇÃO AOS PRINCÍPIOS DA PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INVIABILIDADE EM SEDE DE AÇÃO MANDAMENTAL. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. 2. O Superior Tribunal de Justiça possui entendimento no sentido de, persistindo os motivos que ensejaram a transferência do preso para o presídio federal de segurança máxima e estando a decisão que concede a prorrogação devidamente fundamentada, não há falar em ilegalidade da medida. Precedentes. 3. Na espécie, o Juízo de origem, ao solicitar a renovação da medida, consignou que o paciente ainda exerceria grande influência, de forma negativa, no comando das organizações criminosas que atuam no Estado do Acre, tendo em vista que estariam utilizando o direito de visita para, mesmo dentro de estabelecimento penal federal, emitirem ordens para perpetuação das sua atividades criminosas. Desse modo, inexiste ilegalidade na decisão do Juízo Federal que aderiu aos fundamentos declinados pelo Juízo Estadual, que bem demonstrou a necessidade da manutenção do paciente na penitenciária federal. 4. Examinar a alegação de que a renovação da permanência do paciente no sistema penitenciário federal fere os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade demandaria incursão no acervo fático/probatório dos autos, inviável na sede eleita. 5. Habeas corpus não conhecido. (HC 454.371/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 15/10/2018).<br>AGRAVO REGIMENTAL EM CONFLITO NEGATIVO DE COMPETÊNCIA. JUSTIÇA FEDERAL X JUSTIÇA ESTADUAL.EXECUÇÃO DE PENA. PRORROGAÇÃO DE PERMANÊNCIA DE APENADO EM PRESÍDIO FEDERAL DE SEGURANÇA MÁXIMA.MANUTENÇÃO DAS RAZÕES QUE ENSEJARAM O PEDIDO INICIAL. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. POSIÇÃO DE LIDERANÇA DO DETENTO NO "COMANDO VERMELHO". MOTIVAÇÃO LEGAL. ARTS. 3º E 10, § 1º, DA LEI N.11.671/2008. IMPOSSIBILIDADE DE JUÍZO DE VALOR DO MAGISTRADO FEDERAL. MERA AFERIÇÃO DA LEGALIDADE DA MEDIDA. COMPETÊNCIA DO JUÍZO FEDERAL. 1. A rejeição da renovação de permanência do apenado em presídio federal autoriza seja suscitado conflito de competência, nos termos do art. 10, § 5º, da Lei n.11.671/2008. 2. Persistindo as razões que ensejaram a transferência do preso para o presídio federal de segurança máxima, como afirmado pelo Juízo de Direito da Vara de Execuções Penais do Estado do Rio de Janeiro/RJ, a renovação da permanência do apenado é providência indeclinável, como medida excepcional e adequada para resguardar a ordem pública. Incidência do art. 3º do Decreto 6.877/2009, que regulamenta a Lei supramencionada. 3.Prevalece no Superior Tribunal de Justiça o entendimento no sentido de que, acaso devidamente motivado pelo Juízo estadual o pedido de manutenção do preso em presídio federal, não cabe ao Magistrado Federal exercer juízo de valor sobre a fundamentação apresentada, mas apenas aferir a legalidade da medida. Ressalva do ponto de vista do Relator. 4. "A concessão do benefício da progressão de regime ao apenado em presídio federal de segurança máxima fica condicionada à ausência dos motivos que justificaram a transferência originária para esse sistema ou, ainda, à superação de eventual conflito de competência suscitado. Tal entendimento jurisprudencial deriva da interpretação sistemática dos dispositivos legais que norteiam o ingresso no Sistema Penitenciário Federal, os quais demonstram a absoluta incompatibilidade entre os motivos que autorizam a inclusão do preso e os benefícios liberatórios da execução (CC n. 125.871/RJ, Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Seção, DJe 7/6/2013)" (AgRg no CC 131.887/RJ, Te rceira Seção, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe de 3.4.2014). 5. Situação em que a posição de liderança e a influência do apenado na organização criminosa conhecida como "Comando Vermelho - CV" aliadas à facilidade de comunicação com a organização criminosa acaso permanecesse recolhido num presídio do Estado do Rio de Janeiro recomendam a manutenção da segregação do apenado em presídio federal de segurança máxima, reconhecendo-se a competência do Juízo Federal da Vara de Execução Penal de Catanduvas - SJ/PR, ora suscitado, para prosseguir na execução da pena. Além disso, o Juízo suscitante (da Justiça Estadual) indicou também, como motivo para a permanência do apenado na penitenciária federal, evento recente (junho/2016) relacionado a atividade criminosa destinada a libertar o irmão do apenado (também membro da organização criminoso chefiada pelo apenado) em ocasião em que fora deslocado da prisão para atendimento hospitalar, operação essa que contaria com a anuência do apenado e que teria redundado na morte de uma vítima além de lesões corporais em outras vítimas presentes no hospital, no momento da operação que envolveu a detonação de três granadas e tiroteio.6. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no CC 150.364/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, TERCEIRA SEÇÃO, DJe 2/3/2017).<br>Ressalte-se, também, que a desconstituição do julgado combatido demandaria aprofundada análise dos elementos de prova constantes nos autos, providência inviável na via estreita do habeas corpus.<br>Assim, não há falar em deficiência ou ausência de fundamentação que configure constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem pretendida.<br>Ante o exposto, acolho o parecer edenego a ordem.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO. PRORROGAÇÃO DA PERMANÊNCIA NO SISTEMA PENITENCIÁRIO FEDERAL. DECISÃO ADEQUADAMENTE FUNDAMENTADA. PRECEDENTES. IMPOSSIBILIDADE DE PROFUNDA INCURSÃO NO MATERIAL FÁTICO-PROBATÓRIO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. PARECER ACOLHIDO.<br>Ordem denegada.