ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da CORTE ESPECIAL do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, acolher os embargos de declaração, sem efeitos modificativos, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Nancy Andrighi, Laurita Vaz, João Otávio de Noronha, Maria Thereza de Assis Moura, Herman Benjamin, Og Fernandes, Luis Felipe Salomão, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves e Raul Araújo votaram com o Sr. Ministro Relator.Não participaram do julgamento os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino e Maria Isabel Gallotti.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Humberto Martins.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração opostos pelo MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL contra acórdão que rejeitou os embargos de declaração no agravo regimental no recurso extraordinário, assim ementado (e-STJ fl. 10.988):EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL. NÃO CONHECIMENTO. INTEMPESTIVIDADE. VÍCIO. INOCORRÊNCIA. PRETENSÃO DE REDISCUSSÃO DO JULGADO. INADEQUAÇÃO. EMBARGOS REJEITADOS.1. Inexiste qualquer ambiguidade, obscuridade, omissão ou contradição a ser sanada, uma vez que o acórdão embargado explicitou, fundamentadamente, as razões pelas quais não conheceu do agravo regimental por intempestividade.2. Não se prestam os aclaratórios para rediscutir matéria devidamente enfrentada e decidida pelo acórdão embargado. Precedentes.3. Embargos de declaração rejeitados.Sustenta o embargante que o aresto impugnado conteria erro material, pois, embora o Ministério Público Federal tenha apresentado contrarrazões aos embargos declaratórios opostos pela defesa, contudo, "não consta, em nenhum momento, o opinativo ministerial, dando a impressão de descaso, ou omissão, por parte do Parquet, a respeito da questão versada no decisum"(e-STJ fl. 11.006).Requer o acolhimento dos aclaratórios para que o defeito apontado seja sanado.Foram apresentadas contrarrazões às e-STJ fls. 11.009/11.010 e 11.012/11.013.É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO. VÍCIO. EMBARGOS ACOLHIDOS SEM EFEITOS MODIFICATIVOS.1. O art. 619 do Código de Processo Penal disciplina que "aos acórdãos proferidos pelos Tribunais de Apelação, câmaras ou turmas, poderão ser opostos embargos de declaração, no prazo de dois dias contados da sua publicação, quando houver na sentença ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão", tendo a jurisprudência desta Corte os admitido, também, com o fito de sanar eventual erro material na decisão embargada.2. Da leitura do acórdão embargado, constata-se a presença de vício, pois foram apresentadas contrarrazões pelo Ministério Público Federal às e-STJ fls. 10964/10967.3. Embargos acolhidos, sem efeitos infringentes, para corrigir o defeito apontado, consignando que foram apresentadas contrarrazões pelo Ministério Público Federal.VOTOO art. 619 do Código de Processo Penal disciplina que "aos acórdãos proferidos pelos Tribunais de Apelação, câmaras ou turmas, poderão ser opostos embargos de declaração, no prazo de dois dias contados da sua publicação, quando houver na sentença ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão", tendo a jurisprudência desta Corte os admitido, também, com o fito de sanar eventual erro material na decisão embargada.Da leitura do acórdão embargado, constata-se a existência de vício passível de ser sanado na via eleita, pois se verifica que o Ministério Público Federal contra-arrazoou o recurso defensivo, consoante se extrai da peça de e-STJ fls. 10964/10967, tendo se manifestado pela negativa de "seguimento ao presente recurso extraordinário, em razão de o agravo regimental ser intempestivo" (e-STJ fl. 10.967).Assim,onde se lê "Foram apresentadas contrarrazões às e-STJ fls. 10.972/10.974", leia-se "Foram apresentadas contrarrazões pelo MPF às e-STJ fls. 10.964/10.967 e pelo MPRS às e-STJ fls.10.972/10.974".Ante o exposto, acolhem-se os embargos de declaração, sem efeitos infringentes, para corrigir o vício apontado, consignando que foram apresentadas contrarrazões pelo Ministério Público Federal.É o voto.