ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da CORTE ESPECIAL do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Nancy Andrighi, Laurita Vaz, João Otávio de Noronha, Maria Thereza de Assis Moura, Herman Benjamin, Og Fernandes, Luis Felipe Salomão, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves e Raul Araújo votaram com o Sr. Ministro Relator.Não participaram do julgamento os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino e Maria Isabel Gallotti.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Humberto Martins.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto pelaCAP S/A. ARENA DOS PARANAENSES contra decisão desta Relatoria, que indeferiu liminarmente os embargos de divergência.Insiste a agravante na presença dos pressupostos necessários ao avanço no mérito do recurso uniformizador, aduzindo que, embora hajasimilitude fática entre os acórdãos confrontados, as Turmas julgadoras conferiram solução jurídica diversa a cada qual.Afirma ter demonstrado o dissídio jurisprudencial a ser sanado na presente via, ressaltando que, "em ambos os casos houve perícia técnica para cálculo do montante efetivamente devido. Entretanto, em um deles se reconheceu que quando do ajuizamento a quantia era líquida, e no outro que a quantia é ilíquida. São conclusões absolutamente divergentes para o mesmo caso, o que não merece prosperar" (e-STJ fl. 1.359).Requer, ao final, o provimento do agravo interno.Contrarrazões, às e-STJ fls. 1.364-1.371.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. INDEFERIMENTO LIMINAR. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. NÃO DEMONSTRADO. SIMILITUDE FÁTICA. AUSÊNCIA. AGRAVO DESPROVIDO.1.Para a configuração do dissídio jurisprudencial, é imprescindível a demonstração tanto da similitude fática quanto da identidade jurídica entre o acórdão embargado e os paradigmas apontados, conforme a pacífica orientação desta Corte Superior, a partir da interpretação do § 4º do art. 1.043 do CPC e do § 4º do art. 266 do Regimento Interno.2. No caso posto, aparte defende a existência de divergência acerca da aplicação do art. 405 do Código Civil - incidência dos juros de mora a partir da citação, "por se tratar de discussão quanto ao descumprimento contratual em relação ao qual as partes litigavam quanto ao valor devido (obrigação ilíquida)".3.Ocorre que, no acórdão embargado, a Terceira Turma não enfrentou o tópico do recurso especial referente à liquidez e vencimento da obrigação, em observância à Súmula 7 do STJ. Na sequência, a partir do reconhecimento do Tribunal local de que se tratava de obrigação líquida e com vencimento certo - a atrair a incidência do art. 397, caput, do Código Civil -, aplicou a Súmula 568/STJ, uma vez que o colegiado de origem adotou o mesmo entendimento perfilhado por esta Corte acerca do tema.4.Por outro lado, de acordo com o paradigma da Segunda Turma, se o Tribunal local entendeu pela não aplicação art. 397 do Código Civil, por se tratar de obrigação ilíquida, a aferição dessa característica (liquidez) esbarra no óbice da Súmula 7 do STJ.5.Verifica-se, portanto, que as peculiaridades de cada caso concreto justificaram a solução jurídica distinta conferida às demandas, o que afasta o pressuposto necessário à uniformização pretendida. Ausente a similitude fática entre os acórdãos da Segunda e da Terceira Turmas, não há como se avançar no mérito da divergência.6. Agravo interno desprovido.VOTOEm que pese o teor das razões recursais, a agravante não logrou êxito em apresentar elementos suficientes a justificar a reforma da decisão agravada.De uma nova análise do autos, verifica-se que, no que se refere ao paradigma da Segunda Turma, retratado pelo AgRg no AREsp 663.475/RJ, de relatoria do eminente Ministro Og Fernandes, não restou comprovado o dissenso pretoriano a ponto de justificar a uniformização pretendida.Com efeito, para a configuração do dissídio jurisprudencial, é imprescindível a demonstração tanto da similitude fática quanto da identidade jurídica entre o acórdão embargado e os paradigmas apontados, conforme a pacífica orientação desta Corte Superior, a partir da interpretação do § 4º do art. 1.043 do CPC e do § 4º do art. 266 do Regimento Interno.A comprovação da divergência pressupõe que os acórdãos em confronto, partindo de quadro fático semelhante ou assemelhado, adotem posicionamentos dissonantes quanto ao direito federal aplicável. E assim o é, porque o recurso uniformizador, ao tempo em que soluciona a lide, tem por finalidade possibilitar ao Superior Tribunal de Justiça dirimir a discordância existente entre seus órgãos fracionários na interpretação de lei federal, com objetivo de uniformização da jurisprudência interna corporis.Nesse sentido:PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE SIMILITUDE FÁTICO-JURÍDICA ENTRE O ARESTO RECORRIDO E O ACÓRDÃO INVOCADO COMO PARADIGMA. RECURSO NÃO CONHECIDO. ACÓRDÃO EMBARGADO. ENTENDIMENTO ATUAL DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 168 DO STJ. .. II - Os embargos de divergência têm como objetivo afastar a adoção de teses diversas para casos semelhantes. Sua função precípua é a de uniformizar a jurisprudência interna do Tribunal, de modo a retirar antinomias entre julgamentos sobre questões ou teses submetidas à sua apreciação. Por isso, a utilização desse recurso somente tem êxito quando o acórdão recorrido, posto em confronto com precedentes do STJ, revela discrepância de solução judicial dada a casos processuais que guardem entre si similitude fática e jurídica, pois, se diversas forem as circunstâncias concretas da causa, as consequências jurídicas não podem ser idênticas.III - Assim, cabe à parte embargante demonstrar, cabalmente, a identidade fática entre o acórdão embargado e as decisões colegiadas proferidas, bem como sua tese jurídica, reproduzindo trechos precisos e claros de ambas as decisões, de maneira a indicar a semelhança e o dissenso entre os entendimentos esposados nos julgados. .. XII - Portanto, a falta de similitude fático-jurídica entre os casos importa a inadmissibilidade de plano dos embargos de divergência. A respeito do tema: EREsp 1374140/PR, Rel. Ministro Og Fernandes, Corte Especial, julgado em 17/06/2020, DJe 04/08/2020.XIII - Não bastasse a falta de similitude fático-jurídica, o acórdão embargado espelha o posicionamento atual do Superior Tribunal de Justiça, de modo que incide a orientação constante do verbete sumular n. 168/STJ, à luz do qual "Não cabem embargos de divergência, quando a jurisprudência do Tribunal se firmou no mesmo sentido do acórdão embargado".XIV - A propósito, transcrevo a ementa de recentes julgados que descortinam o posicionamento do Tribunal consonante com o acórdão recorrido: RHC 111.882/PB, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 13/10/2020, DJe 20/10/2020 e AgRg no AREsp 1702517/PR, Rel. Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 15/09/2020, DJe 29/09/2020. XV - Agravo interno improvido.(AgRg nos EREsp 1472414/MG, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, CORTE ESPECIAL, julgado em 16/12/2020, DJe 18/12/2020, grifos acrescidos.)No caso posto, do cotejo entre os referidos arestos (acórdão embargado e paradigma da Segunda Turma), não se verifica a presença de similitude fática.Quanto ao ponto, a embargante sustentou a existência de divergência acerca da aplicação do art. 405 do Código Civil - incidência dos juros de mora a partir da citação, "por se tratar de discussão quanto ao descumprimento contratual em relação ao qual as partes litigavam quanto ao valor devido (obrigação ilíquida)" e-STJ fl. 1.296.Aduziu que, "inexistindo a liquidez necessária ao débito, não há que se falar em aplicação de juros desde o vencimento nos termos do artigo 397 do CC, porque justamente não se sabe quando seria o vencimento de cada valor e sequer qual o montante exato que estaria vencido. A efetiva mora - se de fato houver - seria incidente apenas a partir do momento que a Embargante foi citada na ação de cobrança em questão, por meio da qual a Embargada indicou os valores que entendia como devidos (valores estes, reitera-se, que não correspondiam à realidade em razão da inexecução de parte dos serviços), nos termos do artigo 405 do Código Civil" (e-STJ fl. 1.299).Ocorre que, no acórdão embargado, a Terceira Turma não enfrentou o tópico do recurso especial referente à liquidez e vencimento da obrigação, em observância à Súmula 7 do STJ.Na sequência, a partir do reconhecimento do Tribunal local de que se tratava de obrigação líquida e com vencimento certo - a atrair a incidência do art. 397, caput, do Código Civil -, aplicou a Súmula 568/STJ, uma vez que o colegiado de origem adotou o mesmo entendimento perfilhado por esta Corte acerca do tema.A propósito, confira-se o seguinte excerto extraído do voto condutor (e-STJ fls. 1.288-1.289): .. - Do reexame de fatos e provas. Quanto à aplicação da Súmula 7/STJ, essa merece ser mantida, haja vista que os argumentos trazidos pela parte agravante não são capazes de demonstrar como alterar o decidido pelo Tribunal de origem no que se refere ao recebimento dos produtos, à desnecessidade de liquidação de sentença, bem como quanto à liquidez e vencimento da obrigação, não demandaria o reexame de fatos e provas.Desse modo, rever tal entendimento, de fato, implicaria em reexame do acervo fático-probatório, o que é obstado pelo enunciado sumular nº 7/STJ.- Da Súmula 568/STJA agravante sustenta que: o débito era ilíquido e não houve culpa desta quanto ao inadimplemento da obrigação, pois até o momento do ajuizamento da ação, não se sabia qual era o valor devido e o termo inicial deste e requer a aplicação do artigo 396 do Código Civil (e-STJ, fl. 1267).Todavia, verifica-se que o precedente colacionado pela agravante, conquanto trate de juros de mora, não possuem similitude fática com o caso dos autos. Cumpre esclarecer que a impugnação da Súmula 568/STJ ocorre com a indicação de precedentes contemporâneos ou supervenientes aos referidos na decisão agravada, de forma a demonstrar que outra é a orientação jurisprudencial nesta Corte Superior.Nesse caso, conforme constou da decisão agravada, tratando-se de obrigação líquida e com vencimento certo, os juros de mora devem incidir a partir do inadimplemento da obrigação, nos termos do artigo 397, caput, do Código Civil de 2002. Precedentes: AgInt no AREsp. 1.079.466/RJ, Rel. Quarta Turma, DJe 6.3.2019 e AgInt no AgRg no REsp.1.153.050/AC, Terceira Turma, DJe 4.12.2018.Dessa forma, mantenho a aplicação da Súmula 568 do STJ.Salienta-se que alegações genéricas afim de combater as súmulas invocadas não merecem acolhimento, restando, assim, a reiteração destas. .. Por outro lado, de acordo com o paradigma da Segunda Turma, se o Tribunal local entendeu pela não aplicação art. 397 do Código Civil, por se tratar de obrigação ilíquida, a aferição dessa característica (liquidez) esbarra no óbice da Súmula 7 do STJ. Restou consignado no voto condutor que, "segundo o acórdão recorrido, a apuração do quanto devido apenas foi possível após a realização da perícia. Contra essa premissa é que insurge a recorrente, aduzindo que, por ser líquida a dívida, incidem as regras dos arts. 394, 397 e 398 do CC. Observe-se que, para examinar a insurgência, seria necessário o reexame do contexto fático-probatório dos autos, providência inadmissível em sede de recurso especial, nos termos da Súmula 7/STJ" (e-STJ fl. 1.306).Verifica-se, portanto, que as peculiaridades de cada caso concreto justificaram a solução jurídica distinta conferida às demandas, o que afasta o pressuposto necessário à uniformização pretendida.Ausente a similitude fática entre os acórdãos da Segunda e da Terceira Turmas, não há como se avançar no mérito da divergência.Ante o exposto, nega-se provimento ao agravo interno.É o voto.