ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da CORTE ESPECIAL do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Nancy Andrighi, Laurita Vaz, João Otávio de Noronha, Maria Thereza de Assis Moura, Herman Benjamin, Og Fernandes, Luis Felipe Salomão, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves e Raul Araújo votaram com o Sr. Ministro Relator.Não participaram do julgamento os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino e Maria Isabel Gallotti.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Humberto Martins.RELATÓRIOTrata-se de agravo internointerposto por CLEUSA SONZA PARISOTTO, contra decisão que, em parte, negou seguimento ao recurso extraordinário, assim ementada (e-STJ fl. 839):RECURSO EXTRAORDINÁRIO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. NÃO OCORRÊNCIA. TEMA 339/STF. SEGUIMENTO NEGADO. ART. 97 DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. CLÁUSULA DE RESERVA DE PLENÁRIO. ANÁLISEDE LEGISLAÇÃO INFRACONSTITUCIONAL. OFENSA REFLEXA À CONSTITUIÇÃO FEDERAL. REQUISITOS PARA A INSTAURAÇÃO DE AÇÃO CIVIL PÚBLICA POR ATO DE IMPROBIDADEADMINISTRATIVA. MATÉRIA INFRACONSTITUCIONAL. OFENSA REFLEXA À CONSTITUIÇÃO FEDERAL. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. ENUNCIADO 279 DA SÚMULA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. RECURSO NÃO ADMITIDO.Sustenta a agravante a inaplicabilidade do Tema 339/STF à espécie, pois o acórdão objeto de recurso extraordinário deixa de abordar temas relevantes para o deslinde da causa, em especial quanto a incidência, ou não, da Súmula Vinculante 10 e a Súmula 18/STF.Reitera as teses abordadas nas razões do apelo extremo.Pugna pelo provimento do reclamo para que o recurso extraordinário seja admitido e remetido ao Supremo Tribunal Federal.As contrarrazões foram apresentadas às e-STJ fls. 890-892.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO.NEGATIVA DE SEGUIMENTO. RECURSO EXTRAORDINÁRIO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. NÃO OCORRÊNCIA. TEMA 339/STF. DESPROVIMENTO DO RECLAMO.1. As decisões judiciais devem ser fundamentadas, ainda que de forma sucinta, não se exigindo análise pormenorizada de cada prova ou alegação das partes, nem que sejam corretos os seus fundamentos (Tema 339/STF).2. Agravo internonão provido.VOTOInicialmente, tendo em vista que a decisão impugnada foi publicada em 8.9.2021 (e-STJ fl. 848), cumpre atestar a tempestividade da insurgência, pois interposta no dia 28.9.2021 (e-STJ fl. 879), ou seja, dentro do prazo recursal.Não obstante as razões declinadas pelaagravante, a decisão monocrática deve ser mantida.Isso porque, ao interpretar o art. 93, inciso IX, da Constituição Federal, o Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento de que, para que uma decisão judicial seja considerada motivada, não se exige o exame pormenorizado de cada alegação ou prova trazida pelas partes, tampouco que sejam corretos os seus fundamentos.Nesse sentido é o Tema 339/STF, segundo o qual "o artigo 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão" (QO no Ag n. 791.292/PE).Confira-se, por oportuno, a ementa do acórdão:Questão de ordem. Agravo de Instrumento. Conversão em recurso extraordinário (CPC, art. 544, §§ 3º e 4º). 2. Alegação de ofensa aos incisos XXXV e LX do art. 5º e ao inciso IX do art. 93 da Constituição Federal. Inocorrência. 3. O art. 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão. 4. Questão de ordem acolhida para reconhecer a repercussão geral, reafirmar a jurisprudência do Tribunal, negar provimento ao recurso e autorizar a adoção dos procedimentos relacionados à repercussão geral.(AI 791.292 QO-RG, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, julgado em 23/06/2010, REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-149 DIVULG 12-08-2010 PUBLIC 13-08-2010 EMENT VOL-02410-06 PP-01289 RDECTRAB v. 18, n. 203, 2011, pp. 113-118)Na espécie, da leitura do julgado questionado, constata-se que foram declinadas as razões pelas quais o colegiadoreputounão haver ilegalidade no recebimento da petição inicial de ação civil pública por ato de improbidade administrativa, valendo destacar o seguinte excerto (e-STJ fls. 682-687 - grifou-se):Isso porque a presente demanda encontra-se na fase preliminar de recebimento da ação de improbidade, sendo que, nos termos do 17, § 8º, da Lei n. 8.429/1992, o juiz, em decisão fundamentada, poderá rejeitá-la nas seguintes hipóteses: (a) se convencido da inexistência do ato de improbidade; (b) se manifesta a improcedência da ação; e (c) se inadequada a via eleita.A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça assentou que: "na fase preliminar de recebimento da inicial em ação de improbidade administrativa, vige o princípio do in dubio pro societate, i. e., apenas ações evidentemente temerárias devem ser rechaçadas, sendo suficiente simples indícios (e não prova robusta, a qual se formará no decorrer da instrução processual) da conduta ímproba" (AgRg no Ag 1.154.659/MG, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 28/9/2010).Assim, ao final desta fase preliminar, a demonstração da existência de indícios de autoria e da prática de ato passível de configurar a improbidade administrativa é condição suficiente para o recebimento da exordial pelo Juízo, em decorrência do princípio do in dubio pro societate. .. Na espécie, o Tribunal de origem, acerca da controvérsia, assim se manifestou (fls. 351-356):Como visto, a ação foi proposta contra vários réus, entre eles a agravante, tendo em vista que no "período compreendido desde agosto de 2008 até junho de 2012, em união de esforços e comunhão de vontades, os demandados frustraram a licitude de procedimento licitatório, consistente na Concorrência Pública nº 05/2009". O suposto ato de improbidade foi tipificado no artigo 10, "caput" e inc. VIII ("frustrar a licitude de processo licitatório ou dispensá-lo indevidamente"), bem como no artigo 11, ambos da LIA. .. A exordial, já na sua síntese, expõe que os litigados agiram dolosamente com a "vontade livre e consciente de fraudar procedimento licitatório para beneficiar o "Consórcio Nova Missão", predestinado a vencer a Concorrência Pública nº 05/2009".Na descrição dos fatos, a petição inicial menciona a investigação levada a efeito na seara criminal, que culminou com o oferecimento de denúncia, dizendo que os elementos probatórios produzidos desde o início da investigação criminal levaram à conclusão que ".. desde a contratação da empresa Ampla Assessoria e Planejamento Ltda. para elaborar o plano de saneamento básico, até a finalização do certame do abastecimento de água, a definição do Consórcio Nova Missão, integrado pelas empresas Enops Engenharia S/A e Conpasul Construções e Serviços Ltda., como vencedor, se tornou um verdadeiro "jogo de cartas marcadas e predefinidas". Segundo a inicial, a "análise dos diálogos, mensagens e e-mails interceptados, além de outras diligências efetivadas, foi categórica e definitiva ao indicar irregularidades insanáveis em todo o processo de licitação", sendo que os "esforços de todas as pessoas e empresas antes citadas, sem exceção, do início ao fim do procedimento licitatório, eram voltados para a definição do Consórcio Nova Missão.. como o único e possível vencedor do certame."Igualmente é importante mencionar, apenas a título exemplificativo, os seguintes trechos da petição inicial onde há referência à agravante:"Por qual razão a advogada Cleusa Parisotto, procuradora do Município de São Luiz Gonzaga em alguns feitos em tramitação no Tribunal de Contas do Estado e casualmente esposa de João Carlos Parisotto, colaborador atuante das empresas Enops Engenharia e Conpasul Construções e Serviços Ltda., com telefone registrado em nome da TBS Sul - Sistemas Construtivos e Arquitetônicos Ltda., por meio de constantes e-mails, endereçados, ao mesmo tempo, aos representantes das empresas participantes e a um dos advogados/consultores da Ampla Assessoria e Planejamento Ltda. (Gustavo Henrique Serpa), mantinha todos informados sobre a suspensão e/ou retomada da licitação em tela, expondo, muitas vezes, preocupações sobre o andamento do feito e seu desfecho  Aliás, o que fazia a esposa de um dos colaboradores das empresas participantes da licitação da água, representando, como advogada, os interesses da Prefeitura Municipal de São Luiz Gonzaga em processos que, coincidentemente, visavam, à continuidade do certame .. Pois esses e outros tantos episódios ocorreram no curso da apuração investigativa criminal .. sendo que a resposta para todos os questionamento é a mais clara possível e diz respeito à intenção comum de todas as pessoas citadas, ora requeridos, ao arrepio da legislação pertinente, para que o Consórcio Nova Missão, integrado pelas empresas Enops Engenharia S/A e Conpasul Construções e Serviços Ltda., figurasse como vencedor da licitação."No item "AS INFORMAÇÕES", a inicial igualmente refere:"Na execução do plano delituoso, estabelecido entre as empresas participantes da licitação, a Ampla Assessoria e os agentes ligados à Prefeitura Municipal local, outra circunstância diz respeito à atualização constante acerca das questões relacionadas ao andamento do procedimento licitatório. No caso de São Luiz Gonzaga, mais importante ainda era a definição sobre a continuidade do próprio certame, diante das sucessivas decisões de suspensão do procedimento. Tal tarefa incumbia, em especial, à requerida Cleusa Sonza Parisotto, mais uma vez confirmando o acerto prévio entre todos os entes envolvidos no procedimento licitatório, em razão de sua condição. Isso porque Cleusa figurava como elo importante entre o andamento dos processos em que a Prefeitura Municipal de São Luiz Gonzaga buscava a continuidade da licitação em várias esferas e os sócios e colaboradores das empresas..Cleusa Sonza Parizotto, como já referido, agia em perfeita duplicidade (esposa de João Carlos Parisotto, vinculado às empresas TBS Sul Sistemas Construtivos e Arquitetônicos Ltda. e Conpasul Construções e Serviços Ltda., e figura importante em todo o esquema delituoso, e, ao mesmo tempo, procuradora dos interesses do município de São Luiz Gonzaga, em ações relacionadas ao andamento do processo licitatório da água), estampando o conluio entre todos, até porque também se comunicava por e-mails com Cláudio Cavalheiro.Exemplo de um desses inúmeros e-mails informativos, conforme relatório policial (item 07 do relatório final do correio eletrônico de Gustavo Henrique Serpa).. E o que dizer de e-mail enviado, no dia 5 de abril de 2012, às 18h57min, para todos os destinatários antes mencionados, por Cleusa Sonza Parisotto, felicitando a todos pela vitória no procedimento licitatório  Só para lembrar, mais uma vez, entre esses congratulados pela vitória estava Gustavo Henrique Serpa, da empresa Ampla, que prestou assessoria ao município. Não fosse um conluio entre todos, ou melhor, se fosse, por exemplo, uma licitação regular e honesta, qual seria o motivo para felicitar um profissional que não deveria, em tese, ter qualquer vinculação com as empresas participantes do certame  Ainda mais partindo do e-mail justamente de uma das procuradoras do município de São Luiz Gonzaga nos procedimentos que sustentavam a regularidade da licitação."Assim, existindo indícios de atos de improbidade nos termos dos dispositivos da Lei n. 8.429/1992, sendo adequada a via eleita, cabe ao juiz receber a inicial e dar prosseguimento ao feito, motivo pelo qual verifica-se que o acórdão recorrido encontra-se em consonância com a jurisprudência desta Corte.Por outro lado, é imperioso salientar que a jurisprudência do STJ é no sentido de que as esferas cível, administrativa e penal são independentes, com exceção dos casos de absolvição, no processo criminal, por afirmada inexistência do fato ou negativa de autoria. .. No caso dos autos, o Tribunal de origem consignou que a decisão da 4ª Câmara Criminal do TJRS concedeu a ordem no habeas corpus para trancar a ação penal contra a ora agravante, sob o fundamento de que "os "fatos imputados à paciente não constituem delito, sequer em tese". Ou seja, a absolvição se deu "por não constituir o fato infração penal" como alude a doutrina, o que, em sede de cognição sumária, não impede o recebimento da ação de improbidade pelo juízo "a quo", inexistindo a alegada coisa julgada a caracterizara falta de justa causa." (fl. 367).Conclui-se, portanto, que o acórdão encontra-se em consonância com a jurisprudência fixada pela Suprema Corte em repercussão geral, no Tema 339/STF.Nesse sentido:AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. DIREITO ELEITORAL E CRIMINAL.  ..  ACÓRDÃO RECORRIDO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. AUSÊNCIA DE OFENSA AO ART. 93, IX, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL (TEMA 339 DA REPERCUSSÃO GERAL). AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.  ..  III - Conforme assentado no julgamento do AI 791.292-QO-RG (Tema 339 da repercussão geral), de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, o art. 93, IX, da Lei Maior exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão.  ..  V - Agravo regimental a que se nega provimento.(ARE 1343342 ED-AgR, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 04/11/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-221 DIVULG 08-11-2021 PUBLIC 09-11-2021)No mesmo diapasão:AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO.  .. TEMAS 339, 424 E 660. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.  ..  2. Esta Corte, ao julgar o AI-QO-RG 791.292, de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, DJe 13.08.2010, assentou a repercussão geral do Tema 339 referente à negativa de prestação jurisdicional por ausência de fundamentação e reafirmou a jurisprudência segundo a qual o art. 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão.  ..  4. Agravo regimental a que se nega provimento.(ARE 1305399 AgR, Relator(a): EDSON FACHIN, Segunda Turma, julgado em 25/10/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-224 DIVULG 11-11-2021 PUBLIC 12-11-2021)Ante o exposto, nega-se provimento ao agravo interno.É o voto.