DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo MUNICIPIO DE BELEM contra acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARÁassim ementado:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. EXECUÇÃO FISCAL. INCONSTITUCIONALIDADE DO §2 DO ARTIGO 12 DA LEI ESTADUAL N 8.328/2015. ANTECIPAÇÃO DE VALORES PARA CUMPRIMENTO DEDILIGÊNCIAS POR OFICIAL DE JUSTIÇA. IRDR RECONHECENDO O DEVER DE PAGAMENTO. ANÁLISE DA INCONSTITUCIONALIDADE PREJUDICADA.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados.<br>No recurso especial, fundamentado na alínea "a" do permissivo constitucional, o recorrente sustenta violação aos artigos 982 do CPC/2015 e 39 da Lei de Execuções Fiscais.<br>Preliminarmente, aduz que o Tribunal de origem procedeu com o julgamento da causa, apesar de existir recurso extraordinário contra o posicionamento proferido no âmbito de IRDR. Acrescenta que diante a interposição de mencionado recurso, a questão deveria permanecer suspensa até a manifestação da Suprema Corte.<br>No mérito, defende que a Fazenda Pública, em sede de execução fiscal, não pode ser compelida a antecipar as despesas provenientes de diligências externas feitas pela atividade cartorária.<br>Decisão de admissibilidade à fls. 82/84.<br>É o relatório. Decido.<br>A pretensão merece acolhimento.<br>Consta do v. acórdão de origem:<br>Trata-se de Recurso de Agravo de Instrumento interposto contra decisão proferida pelo juízo da 1ª Vara de Execução Fiscal da Capital que determinou o recolhimento dos valores referentes à antecipação do pagamento das despesas, nos termos do art. 12, § 2º, da Lei n.º8.328/2015 e da Portaria Conjunta n.º 001/2016-GP/CJRMB/CJCI. Considerando a presença dos requisitos, conheço de agravo de instrumento. Inicialmente, cumpre consignar que o Tribunal Pleno acolheu Incidente de Resolução de Demandas Repetitivas - IRDR (Processo n.º 0800701-34.2018.8.14.0000) e fixou tese sobre o presente tema (..)Considerando tal posicionamento e em consonância com a súmula 190/STJ 1 ,entendo restar reconhecido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado do Pará a possibilidade da cobrança das diligências dos oficiais de justiça em ações de execução fiscal. Imperioso destacar que a decisão do Tribunal Pleno em sede de IRDR tem efeito vinculante e erga omnis. (..)Destarte, deve ser mantida a decisão ora combatida, reconhecendo-se a obrigatoriedade do recolhimento do valor. No que tange a alegação de inconstitucionalidade dos dispositivos da Lei Estadual n.º8.328/2015 que tratam da antecipação das despesas com diligências dos oficiais de justiça, entendo que resta prejudicada, em razão da pendência do julgamento da ADI n.º 5969, a qual combate tais dispositivos, sob a alegação de competência privativa da União para legislar sobre a matéria.<br>Por outro lado, a decisão que admitiu o recurso especial na origem consignou a seguinte informação:<br>Ademais, a tese alegada é razoável, sendo certo que, nos autos do incidente de resolução de demandas repetitivas n.º 3 (número único: 0800704-34.2018.814.0000), foi interposto recurso extraordinário, registrado no Supremo Tribunal Federal sob o n.º 1.259.906, no qual o Ministro Relator, em decisão monocrática datada de 11/11/2020i, determinou o sobrestamento do recurso até a conclusão do julgamento da ação direta de inconstitucionalidade n.º 5.969/PA(número único: 0073726-88.2018.1.00.0000).<br>Com efeito, o posicionamento da Corte de origem destoa da orientação deste Superior Tribunal e Justiça, no sentido de que os arts. 982, §5º, e 987, §§ 1º e 2º,do CPC/2015 estabelecem que a suspensão dos processos pendentes, em sede de IRDR, apenas é interrompida no caso de não serem interpostos recurso especial ou recurso extraordinário, uma vez que estas ferramentas recursais possuem o condão de conceder o efeito suspensivo automático à aplicação do decidido em sede de IRDR.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INCIDENTE DE RESOLUÇÃO DE DEMANDAS REPETITIVAS. RECURSOS EXTRAORDINÁRIO E ESPECIAL. EFEITO SUSPENSIVO AUTOMÁTICO. NECESSIDADE DE AGUARDAR O JULGAMENTO DOS TRIBUNAIS SUPERIORES. ARTS. 982, § 5º, E 987, §§ 1º E 2º, DO CPC.<br>RECURSO PROVIDO.<br>1. Cinge-se a controvérsia a definir se a suspensão dos feitos cessa tão logo julgado o Incidente de Resolução de Demandas Repetitivas pelo TJ/TRF, com a aplicação imediata da tese, ou se é necessário aguardar o julgamento dos recursos excepcionais eventualmente interpostos.<br>2. No caso dos recursos repetitivos, os arts. 1.039 e 1.040 do CPC condicionam o prosseguimento dos processos pendentes apenas à publicação do acórdão paradigma. Além disso, os acórdãos proferidos sob a sistemática dos recursos repetitivos não são impugnáveis por recursos dotados de efeito suspensivo automático.<br>3. Por sua vez, a sistemática legal do IRDR é diversa, pois o Código de Ritos estabelece, no art. 982, § 5º, que a suspensão dos processos pendentes, no âmbito do IRDR, apenas cessa caso não seja interposto recurso especial ou recurso extraordinário contra a decisão proferida no incidente.<br>4. Além disso, há previsão expressa, nos §§1º e 2º do art. 987 do CPC, de que os recursos extraordinário e especial contra acórdão que julga o incidente em questão têm efeito suspensivo automático (ope legis), bem como de que a tese jurídica adotada pelo STJ ou pelo STF será aplicada, no território nacional, a todos os processos individuais ou coletivos que versem sobre idêntica questão de direito.<br>5. Apesar de tanto o IRDR quanto os recursos repetitivos comporem o microssistema de julgamento de casos repetitivos (art. 928 do CPC), a distinção de tratamento legal entre os dois institutos justifica-se pela recorribilidade diferenciada de ambos. De fato, enquanto, de um lado, o IRDR ainda pode ser combatido por REsp e RE, os quais, quando julgados, uniformizam a questão em todo o território nacional, os recursos repetitivos firmados nas instâncias superiores apenas podem ser objeto de embargos de declaração, quando cabíveis e de recurso extraordinário, contudo, este. sem efeito suspensivo automático.<br>6. Admitir o prosseguimento dos processos pendentes antes do julgamento dos recursos extraordinários interpostos contra o acórdão do IRDR poderia ensejar uma multiplicidade de atos processuais desnecessários, sobretudo recursos. Isso porque, caso se admita a continuação dos processos até então suspensos, os sujeitos inconformados com o posicionamento firmado no julgamento do IRDR terão que interpor recursos a fim de evitar a formação de coisa julgada antes do posicionamento definitivo dos tribunais superiores.<br>7. Ademais, com a manutenção da suspensão dos processos pendentes até o julgamento dos recursos pelos tribunais superiores, assegura-se a homogeneização das decisões judiciais sobre casos semelhantes, garantindo-se a segurança jurídica e a isonomia de tratamento dos jurisdicionados. Impede-se, assim, a existência - e eventual trânsito em julgado - de julgamentos conflitantes, com evidente quebra de isonomia, em caso de provimento do REsp ou RE interposto contra o julgamento do IRDR.<br>8. Em suma, interposto REsp ou RE contra o acórdão que julgou o IRDR, a suspensão dos processos só cessará com o julgamento dos referidos recursos, não sendo necessário, entretanto, aguardar o trânsito em julgado. O raciocínio, no ponto, é idêntico ao aplicado pela jurisprudência do STF e do STJ ao RE com repercussão geral e aos recursos repetitivos, pois o julgamento do REsp ou RE contra acórdão de IRDR é impugnável apenas por embargos de declaração, os quais, como visto, não impedem a imediata aplicação da tese firmada.<br>9. Recurso especial provido para determinar a devolução dos autos ao Tribunal de origem a fim de que se aguarde o julgamento dos recursos extraordinários interpostos (não o trânsito em julgado, mas apenas o julgamento do REsp e/ou RE) contra o acórdão proferido no IRDR n.<br>0329745-15.2015.8.24.0023.<br>(REsp 1869867/SC, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, julgado em 20/04/2021, DJe 03/05/2021)<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, V, do CPC/2015 c/c o art. 255, § 4º, III, do RISTJ, douprovimento ao recurso especial para determinar a devolução dos autos à origem para aguardar o julgamento do recurso extraordinário interposto.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INCIDENTE DE RESOLUÇÃO DE DEMANDAS REPETITIVAS. INTERPOSIÇÃO DE RECURSOEXTRAORDINÁRIO. EFEITO SUSPENSIVO AUTOMÁTICO ATÉ O JULGAMENTO PELO STF. PRECEDENTE. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.