ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da CORTE ESPECIAL do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Nancy Andrighi, Laurita Vaz, João Otávio de Noronha, Maria Thereza de Assis Moura, Herman Benjamin, Og Fernandes, Luis Felipe Salomão, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves e Raul Araújo votaram com o Sr. Ministro Relator.Não participaram do julgamento os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino e Maria Isabel Gallotti.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Humberto Martins.RELATÓRIOTrata-se de agravo internointerposto por ML - COBRANCAS ADMINISTRATIVAS EIRELI e UNIVERSIDADE BRASIL LTDAcontra decisão que negou seguimento ao recurso extraordinário, assim ementada (e-STJ fl. 1.806):RECURSO EXTRAORDINÁRIO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. NÃO OCORRÊNCIA. TEMA 339/STF. SEGUIMENTO NEGADO.Sustentam asagravantes que o Tema 339/STF não se aplicaria ao caso dos autos.Afirmam que, "não obstante a clareza dos argumentos expendidos pela agravante nos embargos de declaração e no agravo interno, o acórdão tão somente repetiu os argumentos que constam na decisão de admissibilidade, onde consta que no presente caso, supostamente, não houve violação ao art.1.022 do CPC e há óbice da Súmula 7/STJ" (e-STJ fl. 1.817).Argumentam que foi demonstrado que "o acórdão que referendou a desconsideração da personalidade jurídica o fez sem que existisse no processo qualquer prova do abuso da personalidade jurídica, caracterizado pela confusão patrimonial entre a real devedora e os terceiros que se pretendia incluir na lide" (e-STJ fl. 1.817).Requerem o provimento do reclamo para que o recurso extraordinário seja admitido e remetido ao Supremo Tribunal Federal.As contrarrazões foram apresentadas às e-STJ fls. 1.825-1.832.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO. NEGATIVA DE SEGUIMENTO. RECURSO EXTRAORDINÁRIO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. NÃO OCORRÊNCIA. TEMA 339/STF. DESPROVIMENTO DO RECLAMO.1. As decisões judiciais devem ser fundamentadas, ainda que de forma sucinta, não se exigindo análise pormenorizada de cada prova ou alegação das partes, nem que sejam corretos os seus fundamentos (Tema 339/STF).2. Agravo internonão provido.VOTOInicialmente, tendo em vista que a decisão impugnada foi publicada em 6.10.2021 (e-STJ fl. 1.812), cumpre atestar a tempestividade da insurgência, pois interposta no dia 28.10.2021 (e-STJ fl. 1.814), ou seja, dentro do prazo recursal.Não obstante as razões declinadas pelasagravantes, a decisão monocrática deve ser mantida.Isso porque, ao interpretar o art. 93, inciso IX, da Constituição Federal, o Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento de que, para que uma decisão judicial seja considerada motivada, não se exige o exame pormenorizado de cada alegação ou prova trazida pelas partes, tampouco que sejam corretos os seus fundamentos.Nesse sentido é o Tema 339/STF, segundo o qual "o artigo 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão" (QO no Ag n. 791.292/PE).Confira-se, por oportuno, a ementa do acórdão:Questão de ordem. Agravo de Instrumento. Conversão em recurso extraordinário (CPC, art. 544, §§ 3º e 4º). 2. Alegação de ofensa aos incisos XXXV e LX do art. 5º e ao inciso IX do art. 93 da Constituição Federal. Inocorrência. 3. O art. 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão. 4. Questão de ordem acolhida para reconhecer a repercussão geral, reafirmar a jurisprudência do Tribunal, negar provimento ao recurso e autorizar a adoção dos procedimentos relacionados à repercussão geral.(AI 791.292 QO-RG, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, julgado em 23/06/2010, REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-149 DIVULG 12-08-2010 PUBLIC 13-08-2010 EMENT VOL-02410-06 PP-01289 RDECTRAB v. 18, n. 203, 2011, pp. 113-118)Na espécie, da leitura do julgado questionado, constata-se que foram declinadas as razões pelas quais o colegiado negou provimento ao agravo interno, mantendo a decisão que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial, valendo destacar o seguinte excerto (e-STJ fls. 1.739/1.743):Eminentes Colegas, o agravo interno não merece prosperar.Em que pese o arrazoado, entendo que a ausência de qualquer novo subsídio trazido pelos agravantes, capaz de alterar os fundamentos da decisão ora agravada, faz subsistir incólume o entendimento nela firmado.De início, o acórdão hostilizado solucionou a questão de maneira clara e coerente, apresentando todas as razões que firmaram o seu convencimento, ainda quede modo contrário ao interesse dos agravantes.Inclusive o Tribunal de origem manifestou-se expressamente quanto à matéria alegada por eles, fundamentando da seguinte forma:No caso sob apreciação, ficou evidenciada a constituição de grupo econômico com confusão patrimonial, eis que caracterizada a administração dos valores recebidos em nome da executada de origem, a Associação Itaquarense de Ensino. Saliento que, conforme já decidido nos autos principais, mantenho posicionamento anterior para, apesar das empresas possuírem personalidade jurídica distinta, reconhecer que caracterizada está a responsabilidade das empresas de cobrança pelo controle e administração dos valores recebidos em nome da executada, portanto, levando-se a presumir a constituição de grupo econômico a fim de criar embaraços com o intuito de fraudar credores. Dessa forma, sendo evidente e notória a constituição do grupo econômico, passo a reconhecer a confusão patrimonial existente entre as empresas, sendo, portanto, verossímil a solidariedade passiva, exsurgindo daí a responsabilidade das empresas CMP Cobranças e Universidade Brasil para assegurar o pagamento do crédito junto a parte exequente. No mais, segundo disposto no artigo 50 do Código Civil, em casos de abuso da personalidade jurídica, caracterizado pelo desvio de finalidade, ou pela confusão patrimonial, pode o juiz decidir que os efeitos de certas e determinadas relações de obrigações sejam estendidas aos bens particulares dos administradores ou sócios da pessoa jurídica. Exatamente o caso dos autos. Após inúmeras tentativas não foi possível localizar bens passíveis de penhora. Os sócios não indicaram bens e não se manifestaram nos autos, em atitude passiva frente as obrigações assumidas em nome da pessoa jurídica. Diante deste quadro, entendo caracterizado o abuso, como fundamento a desconsideração da personalidade jurídica (fls.1528/1529).Se bastasse a parte agravante comparecer nos autos para afirmar que o credor não fez a prova do desvio de finalidade ou da confusão patrimonial, na imensa maioria dos casos não haverianecessidade da instauração desse incidente, porque seguramente o credor não detém mínimas condições de fazer essa prova. (e-STJ, fls. 1.588/1.589 - grifou-se)Da leitura dos trechos acima transcritos, verifica-se que a Corte estadual julgou fundamentadamente a matéria devolvida à sua apreciação, expondo as razões que levaram às suas conclusões quanto à configuração da confusão patrimonial e do abuso para gerarem a desconsideração da personalidade jurídica.A alegação da ausência de prova da confusão foi afastada, porque no incidente o credor não possui a mínima condição de fazer a prova requerida pelos agravantes.Portanto, todas as questões postas pelos agravantes como omissas foram devidamente enfrentadas pelo Tribunal de origem, e constaram na decisão ora agravada.Ademais, consoante a jurisprudência desta Corte, o órgão julgador não está obrigado a se manifestar sobre todas as teses apresentadas durante um processo judicial, bastando que as decisões estejam devida e coerentemente fundamentadas, em obediência ao que determina o art. 93, inciso IX, da Constituição Federal.Portanto, não há omissão a ser sanada nestes autos.Além disso, o Tribunal de origem consignou sobre a presença da confusão patrimonial, fundamentando que "após inúmeras tentativas não foi possível localizar bens passíveis de penhora. Os sócios não indicaram bens e não se manifestaram nos autos, em atitude passiva frente as obrigações assumidas em nome da pessoa jurídica. Diante deste quadro, entendo caracterizado o abuso, como fundamento a desconsideração da personalidade jurídica" (fls.1528/1529).No caso em exame, restou demonstrado a configuração da confusão patrimonial. Nesse quadro, em que pese a discordância das partes agravantes, elidir as conclusões do aresto impugnado demandaria o revolvimento do conjunto fático- probatório dos autos, providência vedada nesta sede especial a teor da Súmula 07/STJ. .. Logo, correta a decisão agravada, que se mantém por seus próprios fundamentos.Da mesma forma, foram apresentados os motivos para a rejeição dos embargos de declaração opostos na sequência (e-STJ fls. 1.769/1.772):Eminentes Colegas, a pretensão não merece ser acolhida.Nos termos do art. 1.022 do CPC/15, são cabíveis embargos de declaração nas hipóteses deobscuridade, contradição ou omissão do julgado.Conforme acertadamente consignado no acórdão em bargado, verifica-se que a Corte estadual julgou fundamentadamente a matéria devolvida à sua apreciação, expondo as razões que levaram às suas conclusões quanto à configuração da confusão patrimonial e do abuso para gerarem a desconsideração da personalidade jurídica.A alegação da ausência de prova da confusão foi afastada, porque no incidente o credor não possui a mínima condição de fazer a prova requerida pelas partes ora embargantes.Além disso, o Tribunal de origem consignou sobre a presença da confusão patrimonial, fundamentando que "após inúmeras tentativas não foi possível localizar bens passíveis de penhora. Os sócios não indicaram bens e não se manifestaram nos autos, em atitude passiva frente as obrigações assumidas em nome da pessoa jurídica. Diante deste quadro, entendo caracterizado o abuso, como fundamento a desconsideração da personalidade jurídica" (fls.1528/1529).Nesse quadro, em que pese a discordância das partes embargantes, elidir as conclusões do aresto impugnado demandaria o revolvimento do conjunto fático- probatório dos autos, providência vedada nesta sede especial a teor da Súmula 7/STJ.Portanto, o que as partes almejam nada mais é do que o rejulgamento da lide, repisando os mesmos argumentos, já afastados neste Tribunal. ..  Portanto, a matéria está decidida, sendo que os vícios apontados não se fazem presentes, pois realmente os óbices devem ser aplicados. Os embargantes buscam, com o seu inconformismo, apenas rediscutir pontos já examinados.No caso, portanto, não se configura a existência de quaisquer das deficiências em questão, pois o acórdão embargado enfrentou e decidiu, de maneira integral e com fundamentação suficiente, toda a controvérsia posta no recurso.Amolda-se à espécie, pois, o entendimento pretoriano consolidado no sentido de que, "quando o Tribunal de origem, ainda que sucintamente, pronuncia-se de forma clara e suficiente sobre a questão posta nos autos, não se configura ofensa ao artigo 535 do CPC.Ademais, o magistrado não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos trazidos pela parte" (AgRg no Ag 1.265.516/RS, 4ª Turma, Min. João Otávio de Noronha, DJe de 30/06/2010).Assim, não podem ser acolhidos embargos de declaração que, em verdade, traduzem inconformismo com a decisão posta, pretendendo rediscutir o que já foi decidido.Destarte, devem ser rejeitados os embargos opostos.Conclui-se, portanto, que os acórdãos encontram-se em consonância com a jurisprudência fixada pela Suprema Corte em repercussão geral, no Tema 339/STF, sendo certo que, nos termos da orientação firmada pelo Pretório Excelso, não se exige que os fundamentos das decisões estejam corretos.Nesse sentido:AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. DIREITO ELEITORAL E CRIMINAL.  ..  ACÓRDÃO RECORRIDO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. AUSÊNCIA DE OFENSA AO ART. 93, IX, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL (TEMA 339 DA REPERCUSSÃO GERAL). AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.  ..  III - Conforme assentado no julgamento do AI 791.292-QO-RG (Tema 339 da repercussão geral), de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, o art. 93, IX, da Lei Maior exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão.  ..  V - Agravo regimental a que se nega provimento.(ARE 1343342 ED-AgR, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 04/11/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-221 DIVULG 08-11-2021 PUBLIC 09-11-2021)No mesmo diapasão:AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO.  .. TEMAS 339, 424 E 660. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.  ..  2. Esta Corte, ao julgar o AI-QO-RG 791.292, de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, DJe 13.08.2010, assentou a repercussão geral do Tema 339 referente à negativa de prestação jurisdicional por ausência de fundamentação e reafirmou a jurisprudência segundo a qual o art. 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão.  ..  4. Agravo regimental a que se nega provimento.(ARE 1305399 AgR, Relator(a): EDSON FACHIN, Segunda Turma, julgado em 25/10/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-224 DIVULG 11-11-2021 PUBLIC 12-11-2021)Ante o exposto, nega-se provimento ao agravo interno.É o voto.