DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício de WOLLY DA LUZ ANTUNES contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SANTA CATARINA no julgamento do HC n. 5056042-09.2021.8.24.0000.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi preso preventivamente em 24/3/2021 e denunciado por ter supostamente praticado os delitos tipificados no art. 121, § 2º, inciso IV, no art. 121, § 2º, inciso IV, c/c artigo 14, inciso II, no art. 147,caput, do Código Penal, e no art. 12 da Lei n. 10.826/03 (homicídios qualificados consumado e tentado, ameaça e posse irregular de arma de fogo de uso permitido).<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO INDEFERIDA. APURAÇÃO DA SUPOSTA PRÁTICA DOS CRIMES DE HOMICIDIOQUALIFICADO CONSUMADO E TENTADO, AMEAÇA E POSSEIRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. SEGREGAÇÃOCAUTELAR DECRETADA PARA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA EASSEGURAR A APLICAÇÃO DA LEI PENAL. FUNDAMENTAÇÃO EMELEMENTOS CONCRETOS, COM DESTAQUE PARA O MODUSOPERANDI EMPREGADO, A MOTIVAÇÃO DELITIVA E AMEAÇASCONTRA FAMILIARES. GRAVIDADE CONCRETA QUE EXTRAPOLA O TIPO PENAL. AUSÊNCIA DE ALTERAÇÃO FÁTICO-PROCESSUAL. PRESSUPOSTOS DO ART. 312 DO CPP AINDA HÍGIDOS. PREDICADOS SUBJETIVOS. IRRELEVÂNCIA. CONSTRANGIMENTOILEGAL NÃO CARACTERIZADO. ORDEM DENEGADA" (fl. 45).<br>No presente writ, o impetrante sustenta a ausência dos requisitos previstos noart. 312 do Código de Processo Penal, de modo que a custódia cautelar não estaria suficientemente fundamentada, porquanto baseada na gravidade abstrata do delito.<br>Pondera que o paciente teria agido em legítima defesa própria e de seu filho.<br>Ressalta as condições pessoais favoráveis do réu, que se apresentou à polícia voluntariamente e contribuiu para o esclarecimento dos fatos.<br>Destaca a suficiência de medidas cautelares alternativas.<br>Requer, assim, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão preventiva, ainda que mediante a fixação de medidas cautelares menos gravosas.<br>A liminar foi indeferida (fls. 158/159).<br>Formulado pedido de reconsideração, restou indeferido (fls. 169/170).<br>As informações foram prestadas (fls. 172/309, 310/350 e 351/391) e o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do writ(fls. 162/164).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>Busca-se no presente recurso a revogação da custódia cautelar do paciente.<br>Inicialmente, convém esclarecer que, demonstrados os pressupostos da materialidade e indícios de autoria, é inadmissível o enfrentamento, na via estreita dohabeas corpus, da alegação de existência de uma excludente de ilicitude - legítima defesa -, tendo em vista a necessária incursão probatória, inadmissível na via eleita.<br>A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA.HOMICÍDIO. LEGÍTIMA DEFESA. INVIÁVEL O EXAME PELA VIA ELEITA. NOVA VALORAÇÃO FÁTICO-PROBATÓRIA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. REITERAÇÃO CRIMINOSA. ILEGALIDADE. AUSÊNCIA. APLICAÇÃO DE MEDIDAS ALTERNATIVAS.INADEQUAÇÃO. PRISÃO DOMICILIAR. GENITORA DE FILHOS MENORES DE 12 ANOS. CRIME COMETIDO COM VIOLÊNCIA. IMPOSSIBLIDADE. RECURSO IMPROVIDO. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos, pois está em consonância com a jurisprudência desta Corte Superior.<br>2.No procedimento do habeas corpus, não se permite a produção de provas, pois essa ação constitucional deve ter por objeto sanar ilegalidade verificada de plano, por isso não é possível aferir a materialidade e a autoria delitiva, bem como questões atinentes à ocorrência ou não de legítima defesa.<br>3. Apresentada fundamentação concreta para a decretação da prisão preventiva, evidenciada na reiteração delitiva, pois a recorrente possui outra anotação por processo no qual responde por homicídio também praticado contra familiar, não há que falar em ilegalidade do decreto de segregação cautelar.<br>4. Havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública.<br>5. Não é possível a substituição da prisão preventiva pela domiciliar quando a agente, a despeito de ser genitora de filhos menos de 12 (doze) anos de idade, praticou o delito com o emprego de violência ou grave ameaça, como no caso dos autos.<br>6. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no RHC 109.473/RS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 27/08/2019, DJe 04/09/2019).<br>PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. REITERAÇÃO DELITIVA.CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. AMEAÇA A TESTEMUNHAS. LEGITIMA DEFESA. REVOLVIMENTO DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. EXCESSO DE PRAZO.RECURSO ORDINÁRIO PARCIALMENTE CONHECIDO E NESSA PARTE DESPROVIDO.<br>I - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>II - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para garantia da ordem pública, seja pela forma que o delito foi em tese praticado, consistente em homicídio qualificado " ..  em concurso de pessoas e mediante disparos de arma de fogo, em via pública, e também mediante golpe no rosto da vítima, que ficou com a face desfigurada, a indicar lesão por instrumento contundente. Além disso, a prótese capilar utilizada pela vítima foi retirada e há lesão por projétil de arma de fogo nas costas do ofendido", o que revela a gravidade concreta da conduta e a periculosidade acentuada do agente; seja pela contumácia delitiva do recorrente, uma vez que, conforme consignou o d. Magistrado de primeiro grau, constam na sua folha de antecedentes criminais maus apontamentos, com condenação penal transitada em julgado, além de outras ocorrências policiais, a revelar a probabilidade de repetição de condutas tidas por delituosas, sendo imperiosa a imposição da medida extrema.Precedentes.<br>III - In casu, a prisão também se justifica para conveniência da instrução criminal, tendo em vista que, conforme consta da r.decisão de primeiro grau, "testemunhas referem que foram ameaçadas para que não falassem sobre o ocorrido."<br>IV - Não analisada pelo eg. Tribunal a quo a questão atinente ao alegado excesso de prazo para a formação da culpa, não cabe a esta Corte examinar o tema, sob pena de indevida supressão de instância.Precedentes.<br>V -No que concerne à insurgência quanto à tese de legítima defesa, deve-se asseverar que a análise da questão envolveria o exame aprofundado do material fático-probatório dos autos, sendo inviável tal apreciação por meio de habeas corpus.<br>VI - Deve-se ressaltar, ainda, que, in casu, não há hipótese de aplicação das medidas cautelares alternativas à prisão, haja vista estarem presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva, consoante determina o art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal.<br>Recurso ordinário parcialmente conhecido e nessa parte desprovido.<br>(RHC 107.913/RS, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 21/03/2019, DJe 29/03/2019).<br>Quanto aos motivos da custódia, verifica-se que o Juízo de primeiro grau decretou a prisão preventiva, deferindo pedido de reconsideração em requerimento formuladopeloMinistério Público, nos termos da seguinte fundamentação:<br>"Não obstante incabível a prisão preventiva para os objetivos antes listados, o caso concreto ainda assim permite a decretação da prisão preventiva dos representados Wolly e João Carlos para a garantia da ordem pública, no entanto, em virtude da periculosidade social dos representados oriunda do modus operandi do crime cuja prática lhes é atribuída em tese e da gravidade concreta dos delitos.<br>Isso porque ao que se infere dos autos, a tentativa de homicídio de Adriano e o homicídio de Maicon ocorreu durante o dia, em local movimentado, na presença de várias outras pessoas, inclusive, dos familiares de ambos e da filha criança de um deles, tendo ainda sido invadida durante a perseguição à uma das vítimas a casa de uma terceira pessoa - exatamente o local que foi periciado e que foi atingido por diversos disparos de arma de fogo - a evidenciar que a conduta além de extremamente grave, gerou um risco concreto a outras pessoas, inclusive, complementamente estranhas aosenvolvidos.<br>Mas não é só. A forma como teria sido executada a prática criminosa, indica um temperamento explosivo e impetuoso dos dois representados que aparecem na gravação, o que somado ao suposto motivo que levou ao episódio - uma briga anterior no bar por motivo banal - eleva o nível de periculosidade social das condutas praticadas a denotar uma clara desproporção entre o apontado motivo e o desfecho dos fatos - morte de um dos irmãos (que frise-se, nem mesmo estava na briga anterior) e estado crítico de saúde do outro.<br>No mais, a pluralidade de executores (dois, ao que se observa no vídeo) e o fato de estarem munidos com arma de fogo e terem surpreendido as vítimas com a ação e a persistência no comportamento, apesar dos apelos dos familiares dos irmãos Maicon e Adriano, ao fundo da gravação, também contribuem para reforçar a periculosidade de ambos e gravidade das condutas, de modo a recomendar a prisão cautelar como medida de acautelamento da ordem pública.<br>Por fim, tem-se ainda a informação trazida pela viúva da vítima Maicon José Maia de que estaria sofrendo constantes ameaças dos representados e que teme por sua própria vida desde o dia dos fatos em janeiro - circunstância que embora por vezes se confunda com um sentimento de luto e de desejo de vingança nas mensagens enviadas pelo whattsapp à Promotoria de Justiça, conforme prints anexados ao evento 29 - não pode ser completamente ignorada, notadamente, quando já havia sido relatada por ela no depoimento que prestou já na Delegacia de Polícia no dia da ocorrência, o que indica que as promessas feitas pelos representados de causar-lhe mal não cessaram desde então e que a liberdade dos 02 (dois) comprovadamente envolvidos gera fundado risco à integridade física de Taiane Trevisol Meira e de sua filha, menor de idade.<br> .. <br>Logo, tem-se por implementado o pressuposto subjetivo da prisão preventiva que tem como fundamento a garantia da ordem pública lastreada na periculosidade social, na gravidade concreta dos crimes e no risco à integridade física dos familiares de Maicon José Maia, de modo que, se impõe a decretação da prisão cautelar no que se refere aos representados Wolly da Luz Antunes (vulgo "Lily") e João Carlos Lorois Brens, nos termos do art. 312 do CPP." (fls. 191/193).<br>O Tribunal de origem, por sua vez, manteve a custódia cautelar destacando que:<br>"As decisões que determinaram as medidas foram fundamentadas, principalmente, na garantia da ordem pública, uma vez que os fatos imputados ao paciente apresentam extrema gravidade, porquanto, em tese, foram praticados de forma violenta, durante o dia e na presença de várias outras pessoas, além da residência de terceira pessoa ter sido invadida durante a suposta perseguição do paciente às vítimas (local atingido por diversos disparos de arma de fogo).<br>Pode-se depreender da última decisão que, mesmo depois de meses, persistem desavenças entre as famílias, de modo que a liberdade prematura do paciente pode ensejar a ocorrência de novos incidentes.<br>Em outras palavras, a soltura do paciente, corroborada pela condição de foragido do filho, pode acarretar a falsa noção da impunidade e até instigar novos confrontos entre as famílias.<br>A propósito, a própria simulação dos fatos aponta indicativos de que a situação não está pacificada, mormente porque houve a necessidade de ostensiva escolta armada para evitar contato entre os envolvidos e eventual evasão do paciente.<br>Pela mesma razão, ainda que o impetrante afirme que o paciente pretende se mudar com a sua família para Lages e que bastaria a medida cautelar de monitoramento eletrônico, cumpre destacar que a família ainda é proprietária de um bar no distrito de culpa, de onde, ao que tudo indica, vem o sustento da família. No mais, vale lembrar que é pequena a distância entre as cidades de Lages e Correia Pinto, até porque são confinantes, de modo que, se ainda permanecem as desavenças, pode não ser suficiente para evitar algum confronto.<br>Assim, tem-se que a segregação cautelar do paciente ainda é necessária para garantia da ordem pública e da segurança da aplicação da lei penal, levando em consideração as circunstâncias e a gravidade do crime, a integridade da coletividade, a possível fuga e a futura conveniência da instrução criminal, destacando-se também que ainda está pendente o interrogatório do paciente." (fl. 55).<br>O Superior Tribunal de Justiça - STJ firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, verifica-se do acórdão impugnado que a prisão cautelar foi adequadamente motivada pelas instâncias ordinárias, que demonstraram, com base em elementos concretos, a periculosidade do agente e a gravidade dos delitos, evidenciadas pelas circunstâncias das condutas criminosas,uma vez que o paciente, na companhia docorréu, após desentendimentosem um bare na presença de várias pessoas, inclusive da filha da vítima, desferiu diversos disparos de arma de fogo contra o primeiro ofendido, que veio à óbito. Não satisfeitos, a dupla perseguiuoutro indivíduo,invadindo a residência de um terceiro, onde, após arrombar o banheiro do imóvel, atirou contra a vítima,que ficou ferida,em estado grave.Tais circunstâncias, somadas à notícia de que os réus proferiram ameaças de morte aos familiares das vítimas, revelam risco o meio social.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação e tampouco em aplicação de medida cautelar alternativa.<br>A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO.HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. PRISÃO PREVENTIVA. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE. INOVAÇÃO RECURSAL. FUNDAMENTAÇÃO. GRAVIDADE DA CONDUTA. NECESSIDADE DE RESGUARDAR A ORDEM PÚBLICA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. Acerca da alegação de ausência de contemporaneidade, observa-se que se trata de inovação recursal, porquanto não arguida nas razões do habeas corpus. Ademais, verifica-se que não foi examinada nem mesmo pelo Tribunal estadual, configurando também indevida supressão de instância.<br>3. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>4. No caso, a prisão foi mantida pelo Tribunal estadual em razão da periculosidade do paciente, evidenciada pela gravidade da conduta imputada -teria tentando matar a vítima, com disparo de arma de fogo,em virtude de prévias discussões e desentendimentos relativos à posse da área onde estão situadas as residências dos envolvidos e seus familiares. O delito teria sido praticado na presença dos filhos e da esposa da vítima. Ausência de constrangimento ilegal.<br>Precedentes.<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 693.852/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 04/10/2021)<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. HOMICÍDIO QUALIFICADO-PRIVILEGIADO. PRISÃO PREVENTIVA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTOS. GRAVIDADE CONCRETA CONDUTA. PERICULOSIDADE DO PACIENTE.COVID-19. MATÉRIA NÃO APRECIADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO.CONTEMPORANEIDADE DA MEDIDA. INOVAÇÃO RECURSAL. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA.DESPROVIDO.<br>I - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>II - Observa-se que a segregação cautelar do paciente, ora agravante, está devidamente fundamentada em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para garantia da ordem pública, notadamente a forma pela qual o delito foi em tese praticado, consistente em homicídio privilegiado-qualificado, mediante recurso que dificultou a defesa da vítima, a qual foi atingida com vários disparos de arma de fogo, causa de sua morte, logo após discussão e briga entre autor e vítima no interior de um bar, o que revela a gravidade concreta da conduta e a periculosidade acentuada do agente e justificam a imposição da medida extrema.<br>III  Consoante já decidiu esta Corte Superior, o simples fato de ter o Tribunal do Júri reconhecido a minorante do § 1º do art. 121, do CP, denominada de circunstância privilegiadora, não afasta, por si só, a necessidade da prisão, máxime quando presentes os requisitos e pressupostos da medida restritiva.<br>IV  Não analisada nas instâncias ordinárias a questão atinente ao risco de contaminação pelo novo coronavírus no ambiente carcerário, não cabe a este Tribunal Superior examinar o tema, sob pena de indevida supressão de instância.<br>V - Na linha de orientação jurisprudencial desta Corte, mostra-se inadmissível a apreciação de teses não suscitadas por ocasião da impetração habeas corpus ou interposição do recurso ordinário habeas corpus, bem como no ato coator, em verdadeira inovação recursal.<br>VI - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r.<br>decisão vergastada pelos próprios fundamentos.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 574.060/PE, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 04/09/2020).<br>Cumpre registrar que esta Corte Superior possui entendimento firme no sentido de que a presença de condições pessoais favoráveis do agentenão representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela.<br>Ainda, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça - STJ é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>A propósito:<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS.TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MEDIDAS CAUTELARES.INAPLICABILIDADE. DESPROPORCIONALIDADE DA CUSTÓDIA. DISCUSSÃO INVIÁVEL NO MOMENTO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO.AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. A prisão preventiva, nos termos do art. 312 do CPP, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>3. In casu, a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública, haja vista a gravidade concreta da conduta delitiva, pois foram apreendidos na residência do agravante 1,005kg de maconha e 535g de cocaína, além de balança de precisão e dinheiro.<br>4. É inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, porquanto a gravidade concreta da conduta delituosa e a periculosidade do paciente indicam que a ordem pública não estaria acautelada com sua soltura.<br>5. O fato de o agravante possuir condições pessoais favoráveis, por si só, não impede a decretação de sua prisão preventiva.<br>6. O argumento de desproporcionalidade da custódia cautelar à provável futura pena do réu não comporta acolhimento, pois apenas a conclusão do processo será capaz de revelar se o acusado será beneficiado com a fixação de regime prisional diverso do fechado, sendo inviável essa discussão neste momento processual.<br>7. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no RHC 136.622/GO, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 18/12/2020).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogaçãoda custódia cautelar do paciente.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XVIII, a, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça,não conheço dohabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimações necessárias