DECISÃO<br>PABLO FILIPE EVANGELISTA COSTAalega sofrer constrangimento ilegal diante de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Geraisno HC n. 1.0000.21.236572-0/000, que manteve a prisão preventiva do paciente pela suposta prática de roubo majorado e corrupção de menores.<br>A defesa pretende a soltura do recorrente, ao argumento de queo decreto cautelar não apontou fundamentos concretos para ensejar a prisão do acusado.Salienta que o réu é primário etem bons antecedentes, razõesque reforçam a impossibilidade de se fazer um juízo de periculosidade presumida sobre ele.<br>Todavia, o Juízo de primeiro grau, ao decidir, ofereceu os seguintes argumentos (fl. 73, grifei):<br>A par das ponderações supra, a gravidade que se delineia no caso concreto é patente já sabido que o crime em questão gera, não só nas vítimas, mas em toda a sociedade, um verdadeiro sentimento de medo e impunidade, notadamente considerando que os autuados em superioridade numérica e com uso de arma de fogo e facas, em tese se uniram para perpetrar assalto em face da vítima, o que revela a periculosidade dos agentes, os quais, em liberdade vulneram sobremaneira a ordem pública. Acrescente-se o concreto risco de reiteração delitivatendo em vista que, conforme se afere da CAC anexa ao expediente, Breno Henrique Teixeira é reincidente, ja tendo sido condenado por sentença transitada em julgado, pela prática de crime de roubo majorado tentado, estando, inclusive, em cumprimento de pena. Quanto a Pablo Filipe Evangelista Costa, em que pese ser primário, o seu possível envolvimento com o mundo criminoso é patente, uma vez que consta de sua FAC inquérito policial em curso, para apuração dos delitos dos arts. 33 e 35, ambos da Lei nº 11.343/06.<br>O Tribunala quo manteve a custódia ante tempus em acórdão assim fundamentado (fl. 101):<br>Ademais, é perceptível que, in casu, o modus operandi adotado pelo paciente, que agindo em conjunto e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça, com o concurso de pessoas, utilizando de revólver e facas, revela certa periculosidade, restando necessária a sua segregação cautelar. Nesse aspecto, a audácia e o completo desprezo do agente pela integridade física e psicológica da vítima, certamente causou temor e repulsa na sociedade, devendo o Estado agir para garantir a ordem pública.<br>A jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que, para submeter alguém à prisão cautelar, é cogente a fundamentação concreta, sob as balizas do art. 312 do CPP.<br>Apoiado nessa premissa, verifico que se mostram suficientes as razões invocadas na instância de origem para embasar a ordem de prisão do ora recorrente, porquanto contextualizaram, em dados dos autos, a necessidade cautelar de segregação do réu.<br>Com efeito, o Juiz de primeira instância apontou, de forma idônea, a presença dos vetores contidos no art. 312 do Código de Processo Penal, indicando motivação suficiente para decretar a prisão preventiva, ao salientar a gravidade concreta da conduta, extraída do modus operandi do crime- o ora recorrente,em concurso de agentes com o corréu eum adolescente, haveriasubtraído bens da vítima mediante graveameaça com uso de arma de fogoe de facas.<br>Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior: "O Superior Tribunal de Justiça possui entendimento consolidado no sentido de que não há constrangimento ilegal quando a prisão preventiva é decretada em razão da gravidade concreta da conduta delituosa, evidenciada pelo modus operandi com que o crime fora praticado" (HC n. 417.217/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 14/12/2017, destaquei).<br>O STJ, em casos similares, entende ser válida a fundamentação da medida constritiva fundada na gravidade concreta do delito, inclusive quando o agente tenta subtrair bens da vítimamediante concurso de agentes e uso de arma de fogo. Confira-se:<br> .. <br>II - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>III - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam que a liberdade dos Agravantes acarretaria risco à ordem pública, notadamente se considerada a gravidade concreta da conduta que foi imputada aos Agravantes; consistente em tentativa de roubo majorado pelo concurso de pessoas, no qual houve o emprego de arma de fogo para atingir o intento criminoso, não se consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade dos agentes, a revelar a periculosidade dos Agravantes, justificando a imposição da medida extrema em desfavor deles.<br> .. <br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC n. 649.850/SP, Rel. Ministro Felix Fischer, 5ªT., DJe 8/4/2021, grifei)<br> .. <br>2. A segregação preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, do caráter abstrato do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>3. São idôneos os motivos elencados para converter a prisão em flagrante do paciente em custódia preventiva, por evidenciarem a gravidade concreta da conduta em tese perpetrada - roubo a estabelecimento comercial em concurso de agentes e mediante emprego de arma de fogo -, circunstância suficiente, nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, para justificar a imposição da cautela extrema.<br>4. Por idênticos motivos, a adoção de outras medidas cautelares não se prestaria a evitar o cometimento de novas infrações penais (art.282, I, do Código de Processo Penal).<br> .. <br>9. Writ conhecido em parte. Ordem denegada.<br>(HC 585.241/MG, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 28/10/2020)<br>Ademais, o Juízo monocrático apontou o risco concreto de reiteração delitiva, uma vez que o réu tem um inquérito policial em seu nome. Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior:"O risco concreto de reiteração delitiva, demonstrado pela existência de maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou ações penais em curso, pode justificar a imposição da prisão preventiva devido à necessidade de se assegurar a ordem pública" (RHC n. 128.993/PI, Rel. Ministra Laurita Vaz, 6ª T., DJe 18/12/2020).<br>Em razão da gravidade do crime e das indicadas circunstâncias do fato, as medidas cautelares alternativas à prisão não se mostram adequadas e suficientes para evitar a prática de novas infrações penais.Nesse sentido: "Adequada fundamentação do decisum a quo demonstrando a real possibilidade de reiteração das condutas delitivas, portanto, não se faz viável a substituição da custódia por medidas cautelares diversas da prisão, em razão dos múltiplos riscos à ordem pública" (AgRg na PET no RHC n. 90.040/RJ, Rel. Ministro Felix Fischer, 5ª T., DJe 13/4/2018).<br>À vista do exposto, nego provimento ao recurso em habeas corpus.<br>Publique-se e intimem-se.