ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da CORTE ESPECIAL do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Nancy Andrighi, Laurita Vaz, João Otávio de Noronha, Maria Thereza de Assis Moura, Herman Benjamin, Og Fernandes, Luis Felipe Salomão, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves e Raul Araújo votaram com o Sr. Ministro Relator.Não participaram do julgamento os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino e Maria Isabel Gallotti.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Humberto Martins.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por EDUARDO AUGUSTO MARANI BARBOSA eJOSE OTAVIO MARANI BARBOSAcontra decisão que negou seguimento ao recurso extraordinário, assim ementada (e-STJ fl. 506):RECURSO EXTRAORDINÁRIO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. NÃO OCORRÊNCIA. TEMA 339/STF. SEGUIMENTO NEGADO.Reiteram os agravantesa violação do art. 93, inciso IX, da Constituição Federal, argumentando não ser aplicável o verbete n. 7 da Súmula desta Corte Superior de Justiça.Alegam que fazem jus à fração de dois terços do benefício previsto no art. 14, parágrafo único, do Código Penal, ressaltando que a fração mais benéfica foi afastada com base em fundamentação inidônea.Destacam que "o delito foi descoberto antes mesmo dos bens saírem da esfera de proteção da vítima, isto porque a funcionária fora confirmar a mercadoria com o suposto comprador e descobriu que na verdade Edilson não havia solicitado as mercadorias, mas sim os recorrentes" (e-STJ fls. 514/515).Aduzem ser possível a análise da legalidade da dosimetria da pena pelos tribunais superiores.Requerem o provimento do reclamo para que o recurso extraordinário seja admitido e remetido ao Supremo Tribunal Federal.As contrarrazões foram apresentadas às e-STJ fls. 521/524.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL. NEGATIVA DE SEGUIMENTO. RECURSO EXTRAORDINÁRIO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. NÃO OCORRÊNCIA. TEMA 339/STF. DESPROVIMENTO DO RECLAMO.1. As decisões judiciais devem ser fundamentadas, ainda que de forma sucinta, não se exigindo análise pormenorizada de cada prova ou alegação das partes, nem que sejam corretos os seus fundamentos (Tema 339/STF).2. Agravo regimentalnão provido.VOTOInicialmente, tendo em vista que a decisão impugnada foi publicada em 9.11.2021 (e-STJ fl. 510), cumpre atestar a tempestividade da insurgência, pois interposta no dia 16.11.2021 (e-STJ fl. 517), ou seja, dentro do prazo recursal.Não obstante as razões declinadas pelos agravantes, a decisão monocrática deve ser mantida.Isso porque, ao interpretar o art. 93, inciso IX, da Constituição Federal, o Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento de que, para que uma decisão judicial seja considerada motivada, não se exige o exame pormenorizado de cada alegação ou prova trazida pelas partes, tampouco que sejam corretos os seus fundamentos.Nesse sentido é o Tema 339/STF, segundo o qual "o artigo 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão" (QO no Ag n. 791.292/PE).Confira-se, por oportuno, a ementa do acórdão:Questão de ordem. Agravo de Instrumento. Conversão em recurso extraordinário (CPC, art. 544, §§ 3º e 4º). 2. Alegação de ofensa aos incisos XXXV e LX do art. 5º e ao inciso IX do art. 93 da Constituição Federal. Inocorrência. 3. O a rt. 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão. 4. Questão de ordem acolhida para reconhecer a repercussão geral, reafirmar a jurisprudência do Tribunal, negar provimento ao recurso e autorizar a adoção dos procedimentos relacionados à repercussão geral.(AI 791.292 QO-RG, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, julgado em 23/06/2010, REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-149 DIVULG 12-08-2010 PUBLIC 13-08-2010 EMENT VOL-02410-06 PP-01289 RDECTRAB v. 18, n. 203, 2011, pp. 113-118)Na espécie, da leitura do julgado questionado, constata-se que foram declinadas as razões pelas quais o colegiado negou provimento ao agravo regimental, mantendo a decisão que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial, valendo destacar o seguinte excerto (e-STJ fls. 471/472):Relativamente à incidência da Súmula 7 do STJ, a decisão agravada encontra-se assim fundamentada (fls. 414/415):Ademais, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:Na derradeira fase, presente a causa de diminuição da pena estabelecida no artigo 14, II, do Código Penal, a pena fora reduzida em 1/2 (metade), baseado no "iter criminis" realizado (o crime quase se consumou), perfazendo a reprimenda definitiva de 06 (seis) meses de reclusão e 05 (cinco) dias-multa, no mínimo legal.Registre-se que, diante do caso em concreto, conforme já pontuado, o iter criminis foi consideravelmente percorrido pelos réus, já que somente não lograram obter a vantagem ilícita por meio da fraude, porque, quando um dos réus telefonou à empresa Comercial Mendonça e, identificando-se como Luiz Otávio, solicitou à funcionária Franciely um pedido de lâmpadas em nome de Edilson. No entanto, por uma necessidade de troca de produto, aquela decidiu contatar Edilson sobre o que poderia ser feito, mas o funcionário da CORAM negou ter solicitado as mercadorias, fatos que culminou na descoberta do crime em comento.Portanto, não obstante os argumentos do apelo, não merece guarida o apelo porquanto, como bem ponderado pelo órgão ministerial à fl. 350, "indevida a pretensão defensiva de aplicação de maior desconto de pena (2/3), uma vez que os atos executórios necessários foram praticados, não havendo consumação delitiva por razões alheias à vontade dos agentes". Assim inaplicável a redução no seu patamar máximo, tal como pretendido no apelo - fl. 364. (Grifo nosso).Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos.Nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte, a dosimetria da pena submete-se a juízo de discricionariedade do magistrado, vinculado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por inobservância aos parâmetros legais ou flagrante desproporcionalidade.Encontrando-se devidamente fundamentada a incidência da fração de 1/2, com base no iter criminis percorrido pelo réu, a reversão das premissas fáticas encontra óbice na Súmula 7 do STJ.Ressalte-se, por oportuno, que o acórdão paradigma indicado pelo agravante, proferido no HC 574.589, trata da tentativa branca ou incruenta, no delito de latrocínio, não se amoldando, portanto, à hipótese dos autos.Nesse contexto, a decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos, razão por que nego provimento ao agravo regimental.Conclui-se, portanto, que oacórdão encontra-se em consonância com a jurisprudência fixada pela Suprema Corte em repercussão geral, no Tema 339/STF, sendo certo que, de acordo com a orientação firmada pelo Pretório Excelso, não se exige que os fundamentos das decisões estejam corretos.Nesse sentido:EMBARGOS DE DECLARAÇÃO RECEBIDOS COMO AGRAVO INTERNO. (..) FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. QUESTÃO DE ORDEM NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 791.292 - TEMA 339. AGRAVO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (..) 5. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é pacífica no sentido de que cumpre a regra do art. 93, IX, da CF a decisão judicial que seja fundamentada, ainda que de modo sucinto, sendo desnecessário o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas dos autos (AI 791.292 - Tema 339 da sistemática da repercussão geral). (..) 7.Agravo a que se nega provimento.(Rcl 41510 ED, Relator(a): Min. LUIZ FUX, Primeira Turma, julgado em 18/08/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-218 DIVULG 31-08-2020 PUBLIC 01- 09-2020.)No mesmo diapasão:AGRAVO INTERNO. RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. INOCORRÊNCIA. TEMA 339 DA REPERCUSSÃO GERAL. DECISÃO RECORRIDA EM CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DO STF. 1.No julgamento do AI 791.292-QO-RG/PE (Rel. Min. GILMAR MENDES, Tema 339), o Supremo Tribunal Federal assentou que o inciso IX do art. 93 da CF/1988 exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente. 2. Decisão recorrida em conformidade com a jurisprudência do SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. 3. Agravo interno a que se nega provimento. Na forma do art. 1.021, §§ 4º e 5º, do Código de Processo Civil de 2015, em caso de votação unânime, fica condenado o agravante a pagar ao agravado multa de um por cento do valor atualizado da causa, cujo depósito prévio passa a ser condição para a interposição de qualquer outro recurso (à exceção da Fazenda Pública e do beneficiário de gratuidade da justiça, que farão o pagamento ao final).(ARE 1266033 AgR, Relator(a): Min. ALEXANDRE DE MORAES, Primeira Turma, julgado em 05/08/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-204 DIVULG 14-08-2020 PUBLIC 17-08-2020.)Ante o exposto, nega-se provimento ao agravo regimental.É o voto.