ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da CORTE ESPECIAL do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Nancy Andrighi, Laurita Vaz, João Otávio de Noronha, Maria Thereza de Assis Moura, Herman Benjamin, Og Fernandes, Luis Felipe Salomão, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves e Raul Araújo votaram com o Sr. Ministro Relator.Não participaram do julgamento os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino e Maria Isabel Gallotti.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Humberto Martins.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por GUSTAVO DE CASTRO PERGHERcontra decisão que negou seguimento ao recurso extraordinário, assim ementada (e-STJ fl. 408):RECURSO EXTRAORDINÁRIO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. NÃO OCORRÊNCIA. TEMA 339/STF. SEGUIMENTO NEGADO.Sustenta o agravante ser inaplicável o Tema 339/STF ao caso vertente, pois o acórdão objeto de recurso extraordinário deixou de apreciar teses centrais ventiladas no agravo regimental, em especial no que diz respeito à negativa de vigência ao artigo 44 do Código Penal.Requer o provimento do reclamo para que o recurso extraordinário seja admitido e remetido ao Supremo Tribunal Federal.As contrarrazões foram apresentadas às e-STJ fls. 425-428.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL. NEGATIVA DE SEGUIMENTO. RECURSO EXTRAORDINÁRIO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. NÃO OCORRÊNCIA. TEMA 339/STF. DESPROVIMENTO DO RECLAMO.1. As decisões judiciais devem ser fundamentadas, ainda que de forma sucinta, não se exigindo análise pormenorizada de cada prova ou alegação das partes, nem que sejam corretos os seus fundamentos (Tema 339/STF).2. Agravo regimental não provido.VOTOInicialmente, tendo em vista que a decisão impugnada foi publicada em 10.11.2021 (e-STJ fl. 414), cumpre atestar a tempestividade da insurgência, pois interposta no dia 16.11.2021 (e-STJ fl. 422), ou seja, dentro do prazo recursal.Não obstante as razões declinadas pelo agravante, a decisão monocrática deve ser mantida.Isso porque, ao interpretar o art. 93, inciso IX, da Constituição Federal, o Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento de que, para que uma decisão judicial seja considerada motivada, não se exige o exame pormenorizado de cada alegação ou prova trazida pelas partes, tampouco que sejam corretos os seus fundamentos.Nesse sentido é o Tema 339/STF, segundo o qual "o artigo 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão" (QO no Ag n. 791.292/PE).Confira-se, por oportuno, a ementa do acórdão:Questão de ordem. Agravo de Instrumento. Conversão em recurso extraordinário (CPC, art. 544, §§ 3º e 4º). 2. Alegação de ofensa aos incisos XXXV e LX do art. 5º e ao inciso IX do art. 93 da Constituição Federal. Inocorrência. 3. O art. 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão. 4. Questão de ordem acolhida para reconhecer a repercussão geral, reafirmar a jurisprudência do Tribunal, negar provimento ao recurso e autorizar a adoção dos procedimentos relacionados à repercussão geral.(AI 791.292 QO-RG, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, julgado em 23/06/2010, REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-149 DIVULG 12-08-2010 PUBLIC 13-08-2010 EMENT VOL-02410-06 PP-01289 RDECTRAB v. 18, n. 203, 2011, pp. 113-118)Na espécie, da leitura do julgado questionado, constata-se que foram declinadas as razões pelas quais reputou-se suficientemente fundamentado o acórdão da Corte de origem, bem como esclareceu-se quanto à impossibilidade de revolvimento do acervo fático-probatório para o fim de aplicação das penas substitutivas previstas no artigo 44 do Código Penal, valendo destacar o seguinte excerto (e-STJ fls. 368-373 - grifou-se):O Magistrado de primeiro grau aplicou a pena ao recorrente e negou a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos sob a seguinte fundamentação (grifos nossos):"Passo à dosimetria da pena. Na primeira fase da dosimetria penal, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal, não havendo circunstâncias judiciais que justifiquem a majoração da pena, fixo a pena base no mínimo legal de 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, considerando a reincidência do réu (conforme fls. 48 da Folha de Antecedentes), aumento a reprimenda em 1/6, perfazendo em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Na terceira fase, a pena permanece inalterada.Torno a pena definitiva.Fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal, sendo que o valor do dia multa deverá ser objeto de correção monetária, na forma do artigo 49, § 2º, do Código Penal.Em relação ao regime prisional, não obstante a reincidência do réu, considerando a natureza do delito, fixo o regime aberto para o cumprimento da pena por entender ser ele o adequado à conduta do réu. Verifica-se que as circunstâncias do fato não permitem concluir pela necessidade de maior rigor na regência carcerária, devendo prevalecer a individualização da pena.Entendo que não estão presentes os requisitos legais previstos no artigo 44 do Código Penal para a substituição da pena, tendo em vista a reincidência do acusado.Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR o réu Gustavo de Castro Pergher à pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, no regime aberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário do mínimo legal, por violação ao artigo 180 do Código Penal." (fls. 190/191)Em sede de apelação, o Tribunal de origem manteve a pena aplicada e a negativa de substituição da pena corporal por restritiva de direitos. O voto condutor assim se posicionou quanto à controvérsia, no que importa, verbis (grifos nossos):"Comprovada a receptação dolosa, passemos a análise da dosimetria da pena.Na primeira fase mantenho a pena no mínimo, qual seja, 01 ano de reclusão e 10 dias-multa, vez que inexiste recurso ministerial.Na segunda fase presente a reincidência mantenho o aumento de um sexto e a pena de 01 ano, 02 meses de reclusão e 11 dias-multa.Por fim, na terceira fase inexistem circunstâncias.Em que pese a reincidência, mantenho o regime aberto fixado, visto ausente interesse recursal por parte do Ministério Público.A reincidência, por si só, não impede a substituição conforme se depreende do artigo 44, § 3º do Código Penal.Contudo, entendo inadequada a substituição. O acusado receptou veículo automotor, bem de elevado valor e ao fugir danificou telhado de uma residência ao lado. Ademais, tem contra si feito envolvendo homicídio tentado. Tais circunstâncias tornam não recomendável a substituição." (fl. 286)Sobre a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, o art. 44, § 3º, do Código Penal admite a substituição a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos a reincidentes, desde que, em face da condenação anterior, a medida seja socialmente recomendada e a reincidência não tenha se operado em razão da prática do mesmo delito (reincidência não específica).No caso dos autos, embora o recorrente não seja reincidente específico, as instâncias ordinárias entenderam que a substituição da pena não se mostra medida socialmente recomendável, uma vez que "o acusado receptou veículo automotor, bem de elevado valor e ao fugir danificou telhado de uma residência ao lado. Ademais, tem contra si feito envolvendo homicídio tentado. Tais circunstâncias tornam não recomendável a substituição" (fl. 286).Constata-se que o benefício da substituição foi negado pelas instâncias ordinárias de maneira fundamentada, ressaltando o valor do bem e as circunstâncias do caso concreto, uma vez que danificou o telhado de uma residência ao empreender fuga, além de responder a processo criminal envolvendo tentativa de homicídio, circunstâncias que, embora favoráveis as circunstâncias judiciais, denotam que a substituição não se mostra recomendável.Desse modo, inexiste violação ao art. 44, § 3º, do Código Penal, uma vez que o julgador, no exercício da sua discricionariedade motivada, avaliou que a substituição da sanção privativa de liberdade por restritivas de direitos não é recomendável ao caso concreto, em conformidade com a jurisprudência desta Corte. .. Ademais, tendo as instâncias ordinárias, diante da discricionariedade motivada, concluído que a substituição da pena corporal por restritiva de direitos não se mostra socialmente recomendável, a inversão do entendimento firmado pelas instâncias ordinárias demandaria o reexame do conteúdo fático-probatório dos autos, providência inviável nesta instância especial, nos termos da Súmula n. 7/STJ. .. Destaque-se que a fixação da pena-base no mínimo legal não obsta a fundamentada negativa de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Citam-se precedentes (grifos nossos).Conclui-se, portanto, que o acórdão encontra-se em consonância com a jurisprudência fixada pela Suprema Corte em repercussão geral, no Tema 339/STF.Nesse sentido:AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. DIREITO ELEITORAL E CRIMINAL.  ..  ACÓRDÃO RECORRIDO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. AUSÊNCIA DE OFENSA AO ART. 93, IX, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL (TEMA 339 DA REPERCUSSÃO GERAL). AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.  ..  III - Conforme assentado no julgamento do AI 791.292-QO-RG (Tema 339 da repercussão geral), de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, o art. 93, IX, da Lei Maior exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão.  ..  V - Agravo regimental a que se nega provimento.(ARE 1343342 ED-AgR, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 04/11/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-221 DIVULG 08-11-2021 PUBLIC 09-11-2021)No mesmo diapasão:AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO.  .. TEMAS 339, 424 E 660. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.  ..  2. Esta Corte, ao julgar o AI-QO-RG 791.292, de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, DJe 13.08.2010, assentou a repercussão geral do Tema 339 referente à negativa de prestação jurisdicional por ausência de fundamentação e reafirmou a jurisprudência segundo a qual o art. 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão.  ..  4. Agravo regimental a que se nega provimento.(ARE 1305399 AgR, Relator(a): EDSON FACHIN, Segunda Turma, julgado em 25/10/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-224 DIVULG 11-11-2021 PUBLIC 12-11-2021)Ante o exposto, nega-se provimento ao agravo regimental.É o voto.