ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso ordinário, nos termos do voto do(a) Sr(a). Ministro(a)-Relator(a).Os Srs. Ministros Mauro Campbell Marques, Assusete Magalhães, Francisco Falcão e Herman Benjamin votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAADMINISTRATIVO. EMPRESARIAL. LICITAÇÃO. PROPRIEDADE INDUSTRIAL. RECURSO EM MANDADO DE SEGURANÇA. AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS PELO INSTITUTO DE CRIMINALÍSTICA DO PARANÁ. DEPOSITÁRIO DO PEDIDO DE PATENTE DE INVENÇÃO. AUSÊNCIA DO REGISTRO. EXIGÊNCIA DE LICENCIAMENTO DE TERCEIROS PARTICIPANTES DO CERTAME LICITATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. DIREITO LÍQUIDO E CERTO NÃO DEMONSTRADO. RECURSO IMPROVIDO.1.Discute-se, na demanda, se há direito líquido e certo de propriedade industrial sobre os métodos utilizados em equipamentos licitados pelo Instituto de Criminalística do Estado do Paraná, quando a parte interessada apenas realizou o depósito do pedido de patente no INPI, não tendo ainda ocorrido o deferimento do pleito pelo ente público competente.2.O art. 38 da Lei n. 9.279/1996 estabelece que a concessão da patente ocorrerá após a aprovação do pedido pelo INPI epagamento da retribuição correspondente, razão pela qual o ente público licitante não pode ser compelido a exigir carta de licenciamento das empresas participantes do certame licitatório, na situação em que há o mero depósito do pedido de patente.3. Isso nãoafasta a existência deproteção ao depositante do pedido de patente a ser conferida em situações restritas e excepcionais.A interpretação sistêmica da Lei n. 9.279/1996 dá margem ao reconhecimento de direitos protetivos ao depositário. O art. 40 do mencionado normativo preceitua que o prazo da patente de invenção será de 20 (vinte) anos contados da data de depósito. Da mesma forma, o art. 44 estabelece que o titular da patente terá "o direito de obter indenização pela exploração indevida de seu objeto, inclusive em relação à exploração ocorrida entre a data da publicação do pedido e a da concessão da patente".4.Cumpre ao depositário valer-se de medidas protetivas cautelares, cujo deferimento depende da demonstração preliminar de que foram preenchidos os requisitos para a obtenção da patente, a existência de injustificável demora ou anomalia do processo administrativo para suaconcessão,comprovando também o risco de grave lesão ou prejuízo irreparável ao requerente, caso não deferida a tutela provisória.5.No caso, não há notícia de que a autoridade indicada como coatora deixou de observar ato de concessão de patente outorgado pelo INPI, tampouco desrespeitoucomando decisório cautelar em favor da parte ora recorrente.Além disso, nos termos da documentação acostada aos autos, verifica-se que o próprio direito à obtenção da patente está sendo questionado judicialmente, tendo sido proferida sentença quedeclarou a nulidade da patente de invenção, haja vista a ausência dos requisitos legais de novidade e de atividade inventiva e porque o pleito carece de suficiência descritiva e de reivindicações fundamentadas no relatório descritivo.6.Desse modo, ainda que a sentença tenha sido impugnada por recurso de apelação, o fato é que não se cogita do direito líquido e certo vindicado na ação mandamental, inexistindo ilegalidade no ato administrativo impugnado.7. Recurso em mandado de segurançaa que se nega provimento.RELATÓRIOTrata-se de recurso em mandado de segurança interposto contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná assim ementado (e-STJ, fl. 394):MANDADO DE SEGURANÇA PREVENTIVO. PROPRIEDADE INDUSTRIAL. AQUISIÇÃO DE APARELHOS PARA O INSTITUTO DE CRIMINALÍSTICA DO ESTADO DO PARANÁ. POSSIBILIDADE. TITULARIDADE DE PROPRIEDADE INDUSTRIAL SOBRE INVENÇÃO OU MÉTODO DE PRODUÇÃO QUE SOMENTE OCORRE COM O REGISTRO DA PATENTE PELO INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL - INPI.EXEGESE DO ARTIGO 38 DA LEI N.º 9.279/1996. DEPÓSITO DOS PEDIDOS. MERA EXPECTATIVA DE DIREITO - "(..) Ninguém pode reivindicar o direito de exploração econômica com exclusividade de qualquer invenção, modelo de utilidade, desenho industrial ou marca se não obteve do INPI a correspondente concessão." (FÁBIO ULHOA COELHO, in MANUAL DE DIREITO COMERCIAL, 22ª. ed. São Paulo: Saraiva, 2010, p. 85).REALIZAÇÃO DE CERTAME LICITATÓRIO. MATÉRIA DE MÉRITO ADMINISTRATIVO. NÃO APONTAMENTO DAS JUSTIFICATIVAS LEGAIS QUE IMPEDEM A AQUISIÇÃO DIRETA. SEGURANÇA DENEGADA.A parte recorrente sustenta que há direitos subjetivos decorrentes do mero depósito do pedido de patente no INPI, especialmente porque, no caso, observa-se uma demora estatal na análise do referido pleito.Defende a impossibilidade de o ente público adquirir equipamentosde sociedades empresárias que utilizem produtos não licenciados por quem detém legítima expectativa do registro da respectiva patente.Requer o provimento do recurso para que a administração pública seja impedida de prosseguir com a aquisição ou, caso já a tenha realizado, que seja declarada a nulidade da compra.O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do recurso.É o relatório.EMENTAADMINISTRATIVO. EMPRESARIAL. LICITAÇÃO. PROPRIEDADE INDUSTRIAL. RECURSO EM MANDADO DE SEGURANÇA. AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS PELO INSTITUTO DE CRIMINALÍSTICA DO PARANÁ. DEPOSITÁRIO DO PEDIDO DE PATENTE DE INVENÇÃO. AUSÊNCIA DO REGISTRO. EXIGÊNCIA DE LICENCIAMENTO DE TERCEIROS PARTICIPANTES DO CERTAME LICITATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. DIREITO LÍQUIDO E CERTO NÃO DEMONSTRADO. RECURSO IMPROVIDO.1.Discute-se, na demanda, se há direito líquido e certo de propriedade industrial sobre os métodos utilizados em equipamentos licitados pelo Instituto de Criminalística do Estado do Paraná, quando a parte interessada apenas realizou o depósito do pedido de patente no INPI, não tendo ainda ocorrido o deferimento do pleito pelo ente público competente.2.O art. 38 da Lei n. 9.279/1996 estabelece que a concessão da patente ocorrerá após a aprovação do pedido pelo INPI epagamento da retribuição correspondente, razão pela qual o ente público licitante não pode ser compelido a exigir carta de licenciamento das empresas participantes do certame licitatório, na situação em que há o mero depósito do pedido de patente.3. Isso nãoafasta a existência deproteção ao depositante do pedido de patente a ser conferida em situações restritas e excepcionais.A interpretação sistêmica da Lei n. 9.279/1996 dá margem ao reconhecimento de direitos protetivos ao depositário. O art. 40 do mencionado normativo preceitua que o prazo da patente de invenção será de 20 (vinte) anos contados da data de depósito. Da mesma forma, o art. 44 estabelece que o titular da patente terá "o direito de obter indenização pela exploração indevida de seu objeto, inclusive em relação à exploração ocorrida entre a data da publicação do pedido e a da concessão da patente".4.Cumpre ao depositário valer-se de medidas protetivas cautelares, cujo deferimento depende da demonstração preliminar de que foram preenchidos os requisitos para a obtenção da patente, a existência de injustificável demora ou anomalia do processo administrativo para suaconcessão,comprovando também o risco de grave lesão ou prejuízo irreparável ao requerente, caso não deferida a tutela provisória.5.No caso, não há notícia de que a autoridade indicada como coatora deixou de observar ato de concessão de patente outorgado pelo INPI, tampouco desrespeitoucomando decisório cautelar em favor da parte ora recorrente.Além disso, nos termos da documentação acostada aos autos, verifica-se que o próprio direito à obtenção da patente está sendo questionado judicialmente, tendo sido proferida sentença quedeclarou a nulidade da patente de invenção, haja vista a ausência dos requisitos legais de novidade e de atividade inventiva e porque o pleito carece de suficiência descritiva e de reivindicações fundamentadas no relatório descritivo.6.Desse modo, ainda que a sentença tenha sido impugnada por recurso de apelação, o fato é que não se cogita do direito líquido e certo vindicado na ação mandamental, inexistindo ilegalidade no ato administrativo impugnado.7. Recurso em mandado de segurançaa que se nega provimento.VOTODiscute-se, na demanda, se há direito líquido e certo de propriedade industrialsobre os métodos utilizados em equipamentos licitadospelo Instituto de Criminalística doEstado do Paraná, quando a parte interessada apenas realizou o depósito do pedido de patente no INPI, não tendo ainda ocorrido o deferimento do pleito pelo ente público competente.Nos termos explicitados pela Corte de origem (e-STJ, fls. 395-396): ..  a segunda impetrante é depositária dos pedidos de patentes, conforme demonstram os pedidos e termo descritivo da propriedade imaterial, registrados sob os n.º PI 0402693-4, PI 0404465-7 e P1 0500272-9, datados respectivamente de 08 de julho de 2004, 06 de outubro de 2004 e 19 de janeiro de 2005, referente aos depósitos junto ao INPI dos métodos de "recuperação de uma marcação produzida mecanicamente e removida mecanicamente ou químico -mecanicamente em uma superfície de um metal ou liga", denominado POLIRAIDER; "detecção de adulterações em marcações mecânicas de chassi e/ou motores dos automóveis e recuperação dos dados das marcações originais", denominado MAGRAIDER; e de "impressão magnética para detecção das adulterações em marcações gravadas nas superfícies de metais ou ligas ferromagnéticos e recuperação dos dados da marcação original eliminada, adulterada ou danificada", denominado VINRAIDER.Explanam que a segunda impetrante cedeu os direitos de licenciamento à primeira impetrante. Acrescentam também que o depósito foi regularmente publicado, as anuidades pagas e não há qualquer impugnação ao registro, dependendo única e exclusivamente do parecer técnico do Instituto de Propriedade Industrial - INPI, requerido em 2007 e reiterado em 2010, todavia a autarquia permaneceu inerte, fato que impede a concessão do registro da patente.Expõem que a primeira impetrante já vem desenvolvendo atividades junto ao Instituto de Criminalística do Estado do Paraná desde antes de 2006, inclusive aprovando o uso das tecnologias patenteadas.Defendem que, na especificação técnica dos aparelhos a serem adquiridos para o Instituto de Criminalística do Estado do Paraná, denominada "termo técnico de referência", verifica-se, do item 2, que os materiais que se pretendem adquirir utilizam o método depositado pelos impetrantes no INPI.Destacam que, no caso em espécie, "(..) não se trata de utilização do que será registrado como patente por terceiros, mas de utilização pelo Estado do Paraná de equipamentos que utilizam os métodos depositados e publicados junto ao INPI" (fl. 11).Aduzem, ademais, que a doutrina e a legislação informam que se houver contrafação aos direitos de patente poderá o seu titular, retroativamente, obter a indenização adequada por meio de ação própria na esfera do Judiciário. Todavia, sustentam que a legislação neste aspecto é desproporcional e, em razão disso, o Poder Judiciário pode impedir a contrafação dos futuros direitos.Consoante explicitado no parecer ministerial, a argumentação desenvolvida pela parte requerente é insuficiente para modificar as conclusões do acórdão recorrido.O art. 38 da Lei n. 9.279/1996 estabelece que a concessão da patente ocorrerá após a aprovação do pedido pelo INPI e pagamento da retribuição correspondente, razão pela qual, salvo expressa determinação em sentido contrário,o ente público licitante não pode ser compelido a exigir carta de licenciamento das empresas participantes do certame licitatório, na situação em que há o mero depósito do pedido de patente.Os professores João Paulo F. Remédio Marques e Roberta Fernandes Remédio Marques, da Faculdade de Direito de Coimbra, esclarecem que o direito à patente (direito ao direito de patente) não possui a mesma acepção dodireito de patente. Para os eminentes professores:O direito à patente (diferente do direito de patente) é assim um direito subjetivo privado potestativo, o qual que nasce com o depósito do pedido de patente. O direitoà patente não é um mero direito de crédito ou direito de obrigação (e muito menos um direito real, pois reclama a atuação da Administração (obrigação de facere) quanto ao dever vinculado de exame do pedido e decisão sobre este. É um direito potestativo, porque nasce de uma manifestação unilateral da vontade por meio do pedido de patente e, se for atendido favoravelmente, provoca uma mudança na ordem jurídica existente, em particular nas relações de concorrência, obrigando a entidade administrativa à concessão do exclusivo industrial por meio da prolação de um ato administrativo.A factis species constitutiva deste direito à patente preexiste ao pedido de patente, já que se alicerça no fato natural da obtenção da invenção. Temos, assim, que a invenção provida de todos os requisitos de patenteabilidade objeto de um exame (preventivo) pelo I.N.P.I. é o fato necessário e suficiente para integrar a factis species constitutiva do direito à patente  obrigando este I.N.P.I. ao cumprimento de um dever de facere (id est, o dever de examinar a invenção). Este direito subjetivo potestativo é exercido por meio do depósito do pedido de patente, "e terá como resultado, se verificados a existência dos pressupostos para a concessão do privilégio, a emissão da patente". Se, com efeito, logo a seguir, se constatar que estão verificados todos os requisitos de patenteabilidade previstos na lei, então tem lugar o completar desta factis species geradora de um direito de exclusivo industrial, qual exceção à regra da liberdade de atuação dos agentes econômicos no mercado. Só assim se forma completamente esta factis species e só deste modo poderemos assistir ao nascimento de um direito de patente, o qual é o sucedâneo do direito à patente, por isso mesmo provido de um licere bem mais forte oponível a terceiros. (A natureza jurídica do pedido de patente de invenção no Brasil - concorrência desleal e direito da concorrência em matéria de medicamentos genéricos perante (ameaça de ) ajuizamento de ação de infração por parte do requerente de pedido de patente de medicamento de referência. In. PIDCC - Revista de Propriedade Intelectual, Direito Contemporâneo e Constituição. Aracaju: Ano VI, Volume 11, nº 2, p. 1-61, jun/2017).Desse modo, o ato constitutivo do direito industrial efetiva-se com a concessão da patente pelo INPI, conferindo-se ao titular, a partir de então, o direito de formar uma barreira mercadológica em relação aos demais agentes econômicos, impedindo que terceiros, sem consentimento, possam produzir, usar, colocar à venda, vender ou importar produto objeto de patente ouprocesso ou produto obtido diretamente por processo patenteado (art. 42 da LPI).A afirmação acima não afasta, ao contrário do que defendem os referidos professores, a existência deproteção jurídica ao depositante do pedido de patente. A interpretação sistêmica da Lei n. 9.279/1996 dá margem ao reconhecimento de direitos protetivos ao depositário. O art. 40 do mencionado normativo preceitua que o prazo da patente de invenção será de 20 (vinte) anos contados da data de depósito. Da mesma forma, o art. 44 estabelece que o titular da patente terá "o direito de obter indenização pela exploração indevida de seu objeto, inclusive em relação à exploração ocorrida entre a data da publicação do pedido e a da concessão da patente".No entanto, tal proteção apenas se justifica em situações restritas e excepcionais e, obviamente,não se confunde com o direito reconhecido aotitular dapatente que já foi deferida pelo INPI. Cumpre ao depositáriovaler-se de medidas protetivas cautelares, cujo deferimento depende da demonstração preliminar de que foram preenchidos os requisitos para a obtenção da patente, bem como a existência de injustificável demora ou anomalias do processo administrativo para sua concessão,comprovandotambém o risco de grave lesão ou prejuízo irreparável ao requerente, caso não deferida a tutela provisória.Saliente-se que o STF, no julgamento da ADI n. 5.529, em 12/5/2021, destacou que a proteção à inventividade deve atrelar-se ao princípio da função social da propriedade, de modo que a previsibilidade do prazo de vigência das patentes e a existência de regras claras a esse respeitosão essenciaispara o bom funcionamento do mercado epara acomposição dos interesses dos inventorese o direito ao usufruto do invento por toda sociedade. Nesse contexto, reconheceu-se a inconstitucionalidade do parágrafo único do art. 40 da Lei n. 9.279/1996, que trazia indefinição quanto ao prazo máximo de vigência da patente.No caso, não há notícia de que a autoridade indicada como coatora deixou de observar ato de concessão de patente outorgado pelo INPI, tampouco desrespeitou comando decisório cautelar em favor da parte ora recorrente.Além disso, nos termos da documentação de e-STJ, fls. 529-553, verifica-se que o próprio direito à obtenção da patente está sendo questionado judicialmente, tendo sido proferida sentença que ratificou a liminar e declarou a nulidade da patente de invenção PI0402693-4, haja vista a ausência dos requisitos legais de novidade e de atividade inventiva, assim como pelo fato deopleitocarecer de suficiência descritiva e dereivindicações fundamentadas no relatório descritivo.Desse modo, ainda que asentença tenha sido impugnada por recurso de apelação, o fato é que não se cogita do direito líquido e certo vindicado na ação mandamental, inexistindo ilegalidade no ato administrativo impugnado.Ante o exposto, nego provimento ao recurso em mandado de segurança.É como voto.