DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por J&F INVESTIMENTOS LTDAcontra acórdão do Tribunal Regional Federal da 3ª Região,assim ementado:<br>DIREITO ADMINISTRATIVO. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. SENTENCIAMENTO EXTRA PETITA. INOCORRÊNCIA. PERÍCIA NULA. DESCARACTERIZAÇÃO. DANO AMBIENTAL. RESERVATÓRIO DA USINA HIDRELÉTRICA ENG. SOUZA DIAS (JUPIÁ). EDIFICAÇÕES EM ÁREA DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE. RESOLUÇÃO CONAMA 302/2002. LEI 4.771/1965. ARTIGOS 4º, INCISO III, E 62 DA LEI 12.651/2012. INVALIDADE DA PERÍCIA.<br>1. Não há que se falar de sentenciamento extra petita. Todos os provimentos destacados pela ré que não possuem literal identidade com os pedidos deduzidos pelo parquet são simples decorrências destes. Assim há possibilidade de uso do loteamento, contanto que respeitados os provimentos jurisdicionais requeridos e concedidos -daí falar-se em "regularização" (sendo que o Juízo já mencionara, em fundamentação, que "as medidas sanadoras das intervenções na APPI serão adotadas em cumprimento de sentença. com base na perícia judicialmente determinada"), que guarda relação semântica com a adoção de "práticas de adequação ambiental", como requerido pelo Ministério Público Federal. De outro lado, a proibição de despejo de quaisquer substâncias poluidoras na área de preservação ambiental é mera consequência, deveras evidente, da proibição de atividade antrópica neste perímetro.<br>2. Tampouco há qualquer fundamento, de fato ou direito, a amparar a arguida nulidade do laudo pericial, tão-somente pela ausência de demonstração de inscrição do perito encarregado em órgão declasse. Aliás, pelo contrário, o artigo 91,§1º, do CPC/2015 expressamente prevê o cabimento de que entidade pública realize perícia requerida pelo Ministério Público Federal, como no caso dos autos, e o artigo 156, ao tratar do perito, prevê a possibilidade de que tribunais façam consulta ao Ministério Público para indicação de profissionais ou de órgãos técnicos interessados. No mais, não há qualquer prova nos autos de que a perícia tenha sido realizada sem os instrumentos necessários para as medições realizadas, ou prejuízo de qualquer sorte à ré em razão desta suposta deficiência.<br>3. Consta dos autos que a ré construiu piscina, quiosque, salão de festas, calçada e outras edificações às margens do reservatório da Usina Hidrelétrica Eng. Souza Dias (Jupiá), no Rio Paraná, suprimindo vegetação rasteira, impedindo sua regeneração natural, impermeabilizando o solo e aterrando o reservatório.<br>4. Verifica-se que o ponto nodal a ser analisado refere ao critério utilizado para demarcar área de preservação permanente às margens de represa de usina hidrelétrica.<br>5. Ressalta-se que a aplicação do artigo 62 claramente implica em situação de menor proteção ambiental, isso porque reduziria a APP tão somente para a faixa inundável do reservatório, o que na prática significaria afirmar que, em certos trechos do terreno, a zona de preservação equivaleria a zero. É patente, nessa hipótese, violação ao princípio da vedação ao retrocesso ecológico.6. Conquanto a previsão do artigo 4º, inciso III, do novo Código Florestal seja mais benéfica ao meio ambiente do que a do artigo 62, como entendido na sentença, verifica-se que ao presente caso a aplicação da Lei 4.771/1965 somada à resolução 302/2002 é que deve prevalecer, haja vista o princípio do tempus regit actum em matéria ambiental e o fato de que a legislação mais antiga estabelece uma área de preservação permanente de 100 metros em todo o entorno da UHE Eng. Souza Dias.<br>7. Com relaçãoao pagamento de indenização, não fixada na sentença, há precedentes da Turma pela possibilidade de cumulação de tal condenação com a obrigação de recuperar a área degradada, em valor compatível com a efetiva degradação, a ser apurado em liquidação por arbitramento e a ser revertido em prol do Fundo Nacional do Meio Ambiente - FNMA.<br>8. Apelação desprovida e remessa oficial, tida por submetida, parcialmente provida.<br>Os embargos de declaração opostos pela recorrente foram rejeitados.<br>No recurso especial fundamentado nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, a recorrente alega violação aos artigos 473, III, 492 e 489, §1º, IV, e 1022, parágrafo único, II, do CPC/2015; 3º, VIII, IX, X, 4º, III, 8º e 62 da Lei 12.651/2012;2º e 4º da Lei 4.771/1965 c/c Resolução CONAMA 302/2002;42, VII, c/c 14 §12 da Lei 6.938/81, bem como apresenta dissídio jurisprudencial.<br>Aponta negativa de prestação jurisdicional decorrente das seguintes omissões:(i) acerca da tese veiculada em apelação de que a sentença é extra petita, porquanto fixou "condenações decorrentes de pedido que não foram expressamente formulados"; (ii) à condenação em pedido não deduzido expressamente pelo autor; (iii) à abrangência do perímetro sobre o qual recairá a condenação à abstenção de despejo de substâncias poluentes na área de preservação permanente, mormente quanto ao Código Florestal a ser aplicado - se a Lei4.771/65 ou a Lei12.651/2012; (iv)aos parâmetros para o cálculo da indenização pelos danos ambientais irreparáveis, que até mesmo inviabilizaria a liquidação do quantum debeatur; (iv) aplicabilidadeimediata ao caso dos autosdoart. 62 da Lei Federal 12.651/2012, o qual "já foi questionado em ações propostas no STF(ADC 42 e as ADIs 4901, 4902, 4903 e 4937) e julgado CONSTITUCIONAL".<br>Defende que "éincontroverso que o reservatório artificial da UHE Jupiá é destinado à geração de energia e teve sua concessão anteriormente à MP 2.166-67/2001, não existem dúvidas quanto à incidência do art. 62 do atual Código Florestal, pelo que afigura-se inviável qualquer interpretação em sentido contrário e que tenha por objetivo afastar norma vigente, já declarada constitucional pelo STF".<br>Pleiteiaseja o recurso provido para "anular o V. Acórdão recorrido, determinando-se o retorno dos autos ao E. Tribunal a quo para que seja realizado novo julgamento da apelação" com a observância jurisprudência do STF, ou "seja reformado com a aplicação do art. 62 da Lei Federal n2 12.651/2012".<br>Contrarrazões apresentadas às e-STJ fls. 979/993 e 1002/2028.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do recurso às e-STJ fls. 1040/1105.<br>Tratam os autos de ação civil pública ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL em face de J&F INVESTIMENTOS S/A,objetivando que a récessasse as intervenções em área de preservação permanente, recompusesse aquilo que fora degradado e demolisse as construções por ela insertas no perímetro da APP situadaàs margens do Reservatório da Usina Hidrelétrica Engenheiro Souza Dias (UHE Jupiá). A sentença julgou parcialmente procedentes os pedidos para condenar a ré a (a) regularizar as intervenções compatíveis com a ocupação e demolir aquelas não autorizadas, com observância das normas técnicas pertinentes e sob fiscalização dos órgãos competentes; (b) não edificar ou realizar qualquer outra atividade antrópica na faixa de desapropriação do reservatório; (c) se abster de construir novas edificações, reformar, cercar, suprimir vegetação, aterrar, plantar, criar gado, dentre outras atividades lesivas ao meio ambiente na APP; e (d) se abster de despejar, no solo ou na água, quaisquer substâncias poluidoras. Ausente condenação em honorários. Foi negado provimento à apelação da ora recorrente e dado parcial provimento à remessa oficial, nos termos da ementa supratranscrita.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>Razão assiste à parte recorrente quanto à violação dos arts. 489, § 1º, IV, 1022, parágrafo único, II, do CPC/2015.<br>Com efeito, os embargos de declaração têm por finalidade a integração do pronunciamento judicial, de forma a sanar possível obscuridade, contradição ou omissão de algum ponto do julgado, quando tais vícios estejam aptos a comprometer a verdade e os fatos postos nos autos.<br>A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça é assente no sentido de que a existência de um dos vícios descritos no artigo 1022 do CPC/2015 ensejaa devolução do feito à origem para a completa análise dos pedidos da parte e integração do julgado.<br>Ilustrativamente:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. RECUPERAÇÃO JUDICIAL. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. HONORÁRIOS SUCUMBENCIAIS. SUJEIÇÃO AOS EFEITOS DA RECUPERAÇÃO. OFENSA AOS ARTS.489 E 1.022 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. CONFIGURAÇÃO.RETORNO DOS AUTOS.<br>1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).<br>2. Configurada a ofensa aos arts. 489 e 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, tem-se correto o parcial provimento do recurso especial interposto pela agravada em virtude da necessidade de que o tribunal de origem se manifeste acerca das questões suscitadas nos embargos de declaração ante a relevância da omissão apontada.<br>3. Agravo interno não provido.(AgInt no AgInt no REsp 1829014/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, DJe 27/04/2020)<br>A parte recorrente opôs embargos de declaração postulando a integração do julgado para "(i) realizar a subsunção das peculiaridades deste caso concreto com a ratio decidendi dos acórdãos colacionados considerando que o caso concreto trata especificamente sobre a regra especial do art. 62 do Código Florestal, julgada constitucional pelo STF; (ii) esclarecer qual o elemento nos autos que fundamentou a condenação ao pagamento de indenização e; (iii) limitar eventual pagamento de indenização somente aos danos que se mostrarem técnica e absolutamente irrecuperáveis".<br>Os embargos foram rejeitadosao argumento de que "em verdade, denota-se a pretensão de reapreciação da matéria e o inconformismo com o resultado do julgamento, não passíveis de análise por meio dos embargos de declaração".<br>Evidenciado que acórdão recorridonão se posicionou de forma clara, adequada e suficiente acerca das alegações veiculadas em apelação e reiteradas no recurso integrativo, em especial acerca da incidência, na espécie, do art. 62 da 12.651/2012à luz do entendimento assentado pelo STF no julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade (ADI) 4903 e da Ação Declaratória de Constitucionalidade (ADC) 42.<br>Saliente-se que nos termos do art. 927, I, do CPC/2015, referentes precedentes do STF são de observância obrigatória, razão pela qual sua aplicabilidade, ou não, deveriater sido apreciada pelo Tribunal de origem.<br>Logo, restando configurada a violação aos arts. 489, §1º, IV, e 1022, parágrafo único, II, do CPC/2015,deve ser reconhecida a nulidade do acórdão e provido o recurso especial, determinando-se o retorno dos autos ao Tribunal de origem para novo julgamento dos embargos dedeclaração, observando-se a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal sobre o tema posto em debate. Prejudicadas as demais teses suscitadas no recurso especial.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, V, do CPC/2015 c/c o art. 255, § 4º, III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial, nos termos da fundamentação, determinando-se a devolução dos autos ao Tribunal de origem para novo julgamento dos embargos declaratórios, nos termos da fundamentação.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL E AMBIENTAL. RECURSO ESPECIAL.VIOLAÇÃO AOS ARTS. 489, § 1º, IV, E1022, PARÁGRAFO ÚNICO, II, DO CPC/2015. OMISSÃO CONFIGURADA. NULIDADE DO ACÓRDÃO RECORRIDO. DEVOLUÇÃO DOS AUTOS AO TRIBUNAL DE ORIGEM PARA NOVO JULGAMENTO DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO.RECURSO ESPECIAL PROVIDO.