ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOFRANCISCO LIMA DE ANDRADE (ou FRANCISCO DE LIMA ANDRADE) opõe embargos de declaração ao acórdão de fls. 1.147-1.149, por meio do qual a Quinta Turma negou provimento ao agravo regimental interposto contra decisão que não conhecera de agravo em recurso especial.No recurso integrativo, fundamentadonos arts. 619 e 620 do Código de Processo Penal, o embargante sustenta a existência de omissão e contradição noaresto embargado.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO E CONTRADIÇÃO. VÍCIOS INEXISTENTES. RECURSO NÃO CONHECIDO. JUÍZO DE ADMISSIBILIDADE NÃO ULTRAPASSADO. ANÁLISE DO MÉRITO DO APELO NOBRE. INVIABILIDADE. PRECEDENTES. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.1.Nos termos do art. 619 do Código de Processo Penal, os embargos de declaração destinam-se a desfazer ambiguidade, aclarar obscuridade, eliminar contradição ou suprir omissão existentes no julgado.2. Acontradição que autoriza a oposição de embargos de declaração é aquela existente entre as premissas do julgado ou entre elas e a conclusão nele firmada, jamais a contradição do julgado com a lei, com o entendimento da parte, com os fatos e provas dos autos ou com o entendimento adotado em outros julgados.3. Inviável a análise do mérito do apelo nobrese não ultrapassado o juízo de admissibilidade dos recursos que visavam modificara decisão de sua inadmissão.4. Embargos de declaração rejeitados.VOTOOs declaratórios não merecem acolhimento.Nos termos do art. 619 do Código de Processo Penal, os embargos de declaração destinam-se a desfazer ambiguidade, aclarar obscuridade, eliminar contradição ou suprir omissão existentes no julgado, vícios que não se apresentam no caso dos autos.Aduz o embargante que o acórdão impugnadocontém omissão a ser suprida, afirmando que "todos os tópicos da lide, ou seja, os aspectos da questão que a parte levantou na petição de ingresso e nas demais manifestações devem ser obrigatoriamente enfrentados e decididos pelo julgador. Neste caso, a decisão embargada foi omissa acerca do seguinte ponto: aplicação do art. 121, bem como do art. 129, ambos do Código Penal, como será detalhado adiante. E, também, não fundamentou, com clara omissão" (fl. 1.158).Registre-seinicialmente que o arestoembargadofoi proferidoem recurso interposto contra decisão que não havia conhecido de agravo em recurso especial em razão da incidência da Súmula n. 182 do STJ, uma vez que o ora embargante deixara de impugnar especificamente os fundamentos da decisão de inadmissão do apelo nobre.Cabia então ao embargante demonstrar o equívoco da aplicação do referido óbice sumular, o que não procurou fazer.Em outras palavras, o agravo em recurso especial não ultrapassou o juízo de admissibilidade.Nessas circunstâncias,ao contrário do que afirma o embargante,não havia por que a Turma julgadora analisar o mérito do especial, mas apenas a matéria atinente à ausência dos pressupostos de admissibilidade recursal.Não há falar, portanto, em omissão no acórdão embargado, mas em mera consequência do juízo negativo de admissibilidade recursal.É essa a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, conforme se vê dos precedentes abaixo:AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUALPENAL. DECISÃO AGRAVADA. PROVIMENTO IMPLÍCITO DO AGRAVO. INEXISTÊNCIA. FUNDAMENTO. IMPUGNAÇÃO. AUSÊNCIA. SÚMULA N. 182 DO STJ. MÉRITO DO APELO NOBRE. ANÁLISE. INVIABILIDADE. JUÍZO DE ADMISSIBILIDADE NÃO ULTRAPASSADO. AGRAVO REGIMENTAL PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DESPROVIDO.1. É manifestamente descabida a alegação de nulidade do julgamento monocrático proferido pela Presidência do Superior Tribunal de Justiça, trazida sob o argumento de que a decisão agravada, invadindo a competência da Turma Julgadora, teria adentrado ao mérito do recurso especial e, ao assim fazer, implicitamente deu provimento ao agravo em recurso especial. No caso concreto, o agravo em recurso especial sequer chegou a ser conhecido, por não ter atendido aos pressupostos de admissibilidade. Por consequência, não houve nenhuma manifestação acerca das questões suscitadas no recurso especial e, tampouco, provimento implícito do agravo.2. O princípio da dialeticidade , positivado no art. 932, inciso III, do Código de Processo Civil, aplicável por força do art. 3º do Código de Processo Penal, impõe ao recorrente o ônus de demonstrar o desacerto da decisão agravada, impugnando todos os fundamentos nela lançados para obstar sua pretensão.3. No caso concreto, as razões do agravo regimental sequer mencionaram o fundamento pelo qual não se conheceu do agravo nesta Corte Superior, qual seja, a inadequação do recurso interposto e a inviabilidade de aplicação do princípio da fungibilidade. Aplicação da Súmula n. 182 do STJ.4. Não ultrapassado o juízo de admissibilidade dos recursos que objetivam afastar a inadmissão do recurso especial, mostra-se inviável proceder à análise da viabilidade das alegações suscitadas no apelo raro.5. Agravo regimental parcialmente conhecido e, nessa extensão, desprovido. (AgRg no AREsp n. 1.771.502/RJ, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 17/2/2021.)EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VÍCIOS DO ART. 619 DO CPP. INEXISTÊNCIA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.1. Previstos no art. 619 do CPP, os embargos de declaração são cabíveis para corrigir omissão, contradição, ambiguidade ou obscuridade da decisão judicial. Eventual alteração do conteúdo decisório é admitida quando decorre da correção de um desses vícios.2. Se o recurso especial é inadmitido na origem e o agravo correspondente não é conhecido por incidência da Súmula n. 182 do STJ, o colegiado não tem como se pronunciar sobre o seu mérito, de modo que a falta de exame de teses de exclusão de culpabilidade não caracteriza omissão, mas consequência do juízo de admissibilidade recursal.3. É vedada a análise de dispositivos constitucionais em recurso especial, ainda que para fins de prequestionamento, sob pena de usurpação da competência do Supremo Tribunal Federal.4. Embargos de declaração rejeitados (EDcl no AgRg no AREsp n. 1.813.629/PR, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 22/11/2021.)Melhor sorte não merece o apelo quanto à alegada ocorrência de contradição no aresto.Ressalte-se que, nos termos da jurisprudência deste Sodalício, "a contradição que autoriza a oposição de embargos de declaração é aquela existente entre as premissas do julgado ou entre elas e a conclusão nele firmada, jamais a contradição do julgado com a lei, com o entendimento da parte, com os fatos e provas dos autos ou com o entendimento adotado em outros julgados"(EDcl no AgRg no AREsp n. 1.815.291/RJ, relator Ministro João Otávio de Noronha, Quinta Turma, DJe de 22/11/2021).Nesse contexto, é gratuita a afirmativa do embargante, porquanto sua súplica, na verdade, soa como mero pedido de rejulgamento do feito, não havendo contradição passível de ser corrigida por meio de embargos de declaração.Não ocorrem, portanto, os vícios alegados pelo embargante.Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração.É como voto.