DECISÃO<br>  Trata-se  de  recurso  ordinário  em  habeas  corpus,  sem  pedido  liminar,  interposto  por  WANDER  SANTOS BRUM  contra  acórdão  do  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  de  Minas Gerais  proferido  no  HC  n.  1.0000.21.249967-7/000.<br>Consta  nos  autos  que  o  Recorrente  foi  preso  em flagrante em  27/10/2021,  pela suposta prática  delito  do  art.  157, § 2.º, incisoVII,  c.c.  o  art.  14,  inciso  II,  ambos  do  Código  Penal. A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 69-70), pois o Agente adentrou na loja da Vítima e, mediante ameaça com o uso de uma faca, ordenou a entrega do seu aparelho celular, mas não logrou subtrair o bem porque, assustada, a Vítima gritou por socorro, e o Réu, após tentar se evadir do local, foi impedido por populares.<br>Irresignada  com  a  segregação  cautelar,  a  Defesa  impetrou  habeas  corpus  perante  o  Tribunal  de  origem,  que  denegou  a  ordem  (fls.  154-162).  O  acórdão  está  assim  ementado  (fl.  154):<br>"HABEAS  CORPUS- ROUBO MAJORADO - PRISÃO PREVENTIVA - REVOGAÇÃO - INVIABILIDADE - PRESENÇA DOS REQUISITOS DESCRITOS NOS ARTIGOS 312 E 313 DO CPP - GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA - GRAVIDADE CONCRETA - DECISÃO FUNDAMENTADA - MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO - INAPLICABILIDADE - CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS - INSUFICIÊNCIA - CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO - ORDEM DENEGADA. - Presentes os requisitos previstos nos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, a manutenção da segregação cautelar é medida que se impõe. - A gravidade concreta da conduta imputada, demonstrada pelas circunstâncias fáticas em que o delito teria sido cometido, justifica a manutenção da prisão preventiva para a garantia da ordem pública, porquanto evidencia o perigo real gerado pelo estado de liberdade do imputado. - Se a decisão impugnada encontra-se calcada em elementos concretos extraídos dos autos, incabível é a alegação de ausência de fundamentação. - A despeito da excepcionalidade da prisão preventiva, afigura-se inviável promover a substituição da custódia por medidas cautelares alternativas, previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, notadamente diante das particularidades do caso concreto. - A presença de condições pessoais favoráveis não autoriza, por si só, a revogação da prisão preventiva."<br>Nas  presentes  razões,  o  Recorrente  alega  a  inexistência  de  fundamentação  idônea  e  dos  requisitos  autorizadores  para  a  decretação  da  prisão  preventiva, especialmente porque o decreto prisional se baseou na gravidade em abstrata do delito de roubo, descrevendo apenas as elementares do tipo penal.<br>Sustenta que "no caso em exame, nota-se que, a reprovabilidade da conduta não excedeu aquele inerente ao crime de roubo majorado, notadamente pela primariedade e os bons antecedentes do paciente, bem como considerando o fato do delito não ter alcançado a consumação" (fl. 154).<br>Afirma,  também ,  a ausência de homogeneidade da medida extrema, pois, caso condenado, o Recorrente será punido apenas pelo delito na modalidade tentada.<br>Requer  a  revogação  da  prisão  preventiva,  ainda  que  condicionada  ao  cumprimento  de  medidas  cautelares  alternativas.<br>O  Ministério  Público  Federal,  em  seu  parecer  de  fls.  183-190,  opinou  pelo  provimento  do  recurso.<br>É  o  relatório.  Decido.<br>A  pretensão  recursal  tem  fundamento.<br>O  Juízo  de  origem,  ao  receber  a  denúncia,  decretou  a  prisão  preventiva  do  Recorrente  nos  seguintes  termos  (fls.  69-70;  sem  grifos  no  original):<br>"No caso em tela, não obstante a primariedade do autuado Wander Santos Brum, tem-se que as circunstâncias do crime são graves, constando das declarações da vítima, Sra. Elza, que a mesma estava no interior de seu estabelecimento denominado "Arte e Manha", situado na Av. Capim Branco, 639,Bairro Vista Alegre, quando adentrou no local um indivíduo, o qual anunciou o assalto com uma faca, ordenou a entrega de seu aparelho celular, tudo a revelar a gravidade concreta do delito.<br>Ato contínuo, a vítima se assustou com a empreitada criminosa, ocasião em que não entregou o aparelho celular, ocasião em que o autor se alarmou diante da movimentação de pessoas do outro lado da rua, oportunidade em que evadiu do local, contudo, a vítima começou a gritar pedindo socorro, momento em que populares que visualizaram a execução criminosa, perseguiram o autor, logrando êxito em abordá-lo até a chegada dos policiais, quando foi identificado como o autuado Wander.<br>Cumpre ressaltar que a faca utilizada na empreitada criminosa foi localizada na posse direta do autuado Wander, o que aliado as declarações da vítima, que a mesma reconheceu o autuado Wander como o autor do crime, tem-se que estes fatos sedimentam o fumus commissi delicti.<br>Neste ponto, residem, pois, indícios da autoria e da materialidade delitiva.<br>Denota-se, pois, a prática da conduta delituosa foi perpetrada com emprego de grave ameaça, exercida com uma faca.<br>É cediço que a pena máxima cominada pelo artigo 157, §2º, VII, do Código Penal é de quinze anos de reclusão, de tal forma que o decreto da prisão preventiva do autuado é medida imprescindível para a garantia da ordem pública e encontra supedâneo legal no artigo 313, I, do CPP.<br>A gravidade concreta dos fatos corrobora a necessidade da conversão da prisão em flagrante em preventiva, para a garantia da ordem pública e da instrução criminal.<br>Diante do exposto: I - CONVERTO A PRISÃO EM FLAGRANTE EM PRISÃO PREVENTIVA, nascido em 25/10/1973, nos termos do artigo 312, c/c DO AUTUADO WANDER SANTOS BRUM artigo 313, I, do CPP."<br>Posteriormente,  o  Colegiado  estadual  declinou  as  seguintes  razões  ao  denegar  a  ordem  de  habeas  corpus  (fls.  157-160;  sem  grifos  no  original.):<br>"Pois bem, depreende-se que a decisão impugnada encontra-se suficientemente fundamentada em dados idôneos extraídos dos autos, não havendo que se falar em constrangimento ilegal.<br>O d. Magistrado apontou a presença da materialidade delitiva e dos indícios suficientes de autoria, bem ainda destacou a necessidade de garantia da ordem pública, notadamente em face da gravidade concreta do delito.<br>De fato, a medida constritiva se revela, por ora, providência correta e necessária para o devido resguardo do meio social. Da leitura do APFD (ord. 2, fl. 3/9), é possível observar a gravidade concreta da conduta imputada ao paciente.<br>Segundo consta, a vítima se encontrava no interior de sua loja, quando, em tese, foi abordada pelo paciente, que, portando uma faca, exigiu que esta lhe entregasse seu telefone celular.<br>A ofendida teria entrado em desespero e passado a gritar no interior do estabelecimento, fazendo com que o paciente evadisse do local, sem levar o aparelho consigo. O paciente foi perseguido e detido por populares até a chegada da Polícia Militar.<br>Destaca-se que a vítima é idosa, contando com 70 (setenta) anos à época dos supostos fatos. A idade avançada da vítima e o emprego de arma branca revelam a gravidade concreta da conduta supostamente perpetrada pelo paciente.<br>Nesse sentido, entende-se que a potencialidade do caso concretamente considerado, demonstrada pelas circunstâncias fáticas da prisão, não apenas permite, mas recomenda a manutenção da prisão provisória do paciente, uma vez que dela resulta a percepção da periculosidade do agente, a revelar o perigo real gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br> .. <br>Ressalta-se, ainda, que também restou preenchido um dos pressupostos de admissibilidade da custódia provisória exigidos pelo art. 313 do Código de Processo Penal - especificamente, o inc. I do aludido dispositivo -, pois a pena máxima abstrata prevista para o crime imputado supera o patamar de 4 (quatro) anos de reclusão.<br>Destarte, por estarem presentes os requisitos autorizadores da segregação cautelar, julga-se ser inadequada e insuficiente a aplicação de medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>Nesse sentido:<br> .. <br>Nestes termos, verifica-se que a decisão combatida encontra-se em consonância com as diretrizes determinadas pela Lei nº 12.403/11, razão pela qual incabível é a tese de ausência dos motivos ensejadores da prisão preventiva do paciente.<br>Da mesma forma, não se mostra suficiente para a concessão da liberdade a alegação de que o paciente é primário, possuidor de bons antecedentes e residência fixa. Supostos atributos pessoais, em face da gravidade concreta do fato delituoso, não o tornam imune à segregação.<br> .. "<br>Da  leitura  das  transcrições  acima,  tem-se  que  o  Réu,  mediante o uso de uma faca, adentrou o estabelecimento comercial da Vítima e tentou subtrair seu celular, tendo sido impedido pela sua captura por populares após fugir da loja em razão dos gritos de socorro da Vítima.  <br>Ocorre  que  a  prisão  preventiva,  para  ser  legítima  à  luz  da  sistemática  constitucional,  exige  que  o  Magistrado,  sempre  mediante  fundamentos  concretos  extraídos  de  elementos  constantes  dos  autos  (arts.  5.º,  LXI,  LXV  e  LXVI,  e  93,  inciso  IX,  da  Constituição  da  República),  demonstre  a  existência  de  prova  da  materialidade  do  crime  e  de  indícios  suficientes  de  autoria  delitiva  (fumus  comissi  delicti),  bem  como  o  preenchimento  de  ao  menos  um  dos  requisitos  autorizativos  previstos  no  art.  312  do  Código  de  Processo  Penal,  no  sentido  de  que  o  réu,  solto,  irá  perturbar  ou  colocar  em  perigo  (periculum  libertatis)  a  ordem  pública,  a  ordem  econômica,  a  instrução  criminal  ou  a  aplicação  da  lei  penal.<br>Além  disso,  de  acordo  com  a  microrreforma  processual  procedida  pela  Lei  n.  12.403/2011  e  com  os  princípios  da  excepcionalidade  (art.  282,  §  4.º,  parte  final,  e  §  6.º,  do  CPP),  provisionalidade  (art.  316  do  CPP)  e  proporcionalidade  (arts.  282,  incisos  I  e  II,  e  310,  inciso  II,  parte  final,  do  CPP),  a  prisão  preventiva  há  de  ser  medida  necessária  e  adequada  aos  propósitos  cautelares  a  que  serve,  não  devendo  ser  decretada  ou  mantida  caso  intervenções  estatais  menos  invasivas  à  liberdade  individual,  enumeradas  no  art.  319  do  CPP,  mostrem-se,  por  si  sós,  suficientes  ao  acautelamento  do  processo  e/ou  da  sociedade.<br>No  caso,  o  Juízo  de  primeiro  grau  consignou  que  o  delito  -  por ter sido  cometido  mediante  o uso de arma branca  -  evidenciou-se de gravidade concreta apta a justificar o encarceramento cautelar.<br>Com  efeito,  embora  tenha  concluído  ser  concreta  a  periculosidade  social  do  Agente,  amparado  na  gravidade  do  delito  em  razão  da ameaça pelo uso da faca,  na  verdade  o  Magistrado  de  primeiro  grau,  referendado  pela  Corte  de  origem,  decretou  a  prisão  preventiva  do  Acusado  sem  justificar  concretamente  o  periculum  libertatis,  ao  descrever  violência  inerente  ao  tipo  penal  do  roubo circunstanciado  tentado.<br>Não  se  constata  a  periculosidade  exacerbada  diante  da  suposta  prática  de  roubo  na  forma  tentada,  agindo sozinho, com  ameaça de uso de uma faca,  sem atingir a  Vítima  e sem subtrair-lhe o patrimônio. <br>Assim,  os  motivos  que  teriam  ensejado  a  prisão  cautelar  parecem  não  subsistir.  <br>Nesse  diapasão,  o  Plenário  do  Supremo  Tribunal  Federal,  por  ocasião  do  julgamento  do  HC  n.  84.078/MG,  Rel.  Ministro  EROS  GRAU,  decidiu  que  a  custódia  cautelar  só  pode  ser  implementada  se  devidamente  fundamentada,  nos  termos  do  art.  312  do  Código  de  Processo  Penal.  A  referida  orientação  deve  ser  adotada  por  todos  os  Tribunais  Pátrios,  como  forma  de  se  tornar  mais  substancial  o  princípio  constitucional  da  presunção  de  inocência.<br>Portanto,  a  prisão  preventiva  deve  ser  decretada  somente  quando  houver  nos  autos  elementos  con  cretos  que  indiquem  a  real  possibilidade  de  obstrução  na  colheita  de  provas,  ou  a  real  possibilidade  de  reiteração  da  prática  delitiva,  ou  quando  o  agente  demonstre  uma  intenção  efetiva  de  não  se  submeter  à  aplicação  da  lei  penal,  requisitos  esses  que  não  ficaram  demonstrados  nos  autos,  o  que  impõe  a  substituição  da  medida  constritiva  por  cautelares  diversas  da  prisão.  <br>Nesse  sentido, mutatis mutandis:<br>"HABEAS  CORPUS.  PRISÃO  PREVENTIVA.  HOMICÍDIO  QUALIFICADO  E  OCULTAÇÃO  DE  CADÁVER.  WRIT  IMPETRADO  CONTRA  DECISÃO  MONOCRÁTICA  DO  RELATOR,  QUE  INDEFERIU  O  PEDIDO  LIMINAR  NO  MANDAMUS  ORIGINÁRIO.  GARANTIA  DA  ORDEM  PÚBLICA  E  CONVENIÊNCIA  DA  INSTRUÇÃO  CRIMINAL.  FUNDAMENTAÇÃO.  GRAVIDADE  ABSTRATA.  IMPOSSIBILIDADE.  PRECEDENTES.  LIMINAR  DEFERIDA.  PARECER  MINISTERIAL  PELA  DENEGAÇÃO  DA  ORDEM.  CONTRANGIMENTO  ILEGAL  EVIDENCIADO.  ORDEM  CONCEDIDA.<br>1.  No  caso,  a  despeito  de  apresentar  prova  da  existência  do  delito  e  indício  suficiente  de  autoria,  o  decreto  preventivo  não  apontou  elementos  concretos  de  receio  de  perigo  gerado  pelo  estado  de  liberdade  do  imputado  à  ordem  pública  ou  à  conveniência  da  instrução  criminal,  carecendo,  assim,  de  fundamento  apto  a  consubstanciar  a  prisão.  Precedentes.<br>2.  Isso,  porque  a  jurisprudência  do  Supremo  Tribunal  Federal  e  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  já  proclamou  que  as  invocações  relativas  à  gravidade  do  delito,  ao  clamor  público  e  à  garantia  da  credibilidade  da  Justiça  não  são  motivos  idôneos  da  prisão  preventiva,  a  não  ser  que  estejam  apoiados  em  fatos  concretos  (HC  n.  281.226/SP,  relator  para  acórdão  Ministro  Moura  Ribeiro,  Quinta  Turma,  DJe  15/5/2014).<br>3.  Ademais,  o  fundamento  de  conveniência  da  instrução  criminal,  pelo  temor  das  vítimas  sofrerem  represálias  caso  prestem  depoimento,  desassociado  de  notícia  de  ameaças  a  vítimas  ou  testemunhas,  não  é  valido.<br>4.  Ordem  concedida,  confirmando  a  medida  liminar,  para  revogar  a  prisão  preventiva  imposta  ao  paciente  nos  Autos  n.  0000139-60.2019.80.5.0069,  da  Vara  Criminal  da  comarca  de  Correntina/BA,  facultando-se  ao  Magistrado  singular  determinar  o  cumprimento  de  medidas  cautelares  alternativas  à  prisão."  (HC  536.995/BA,  Rel.  Ministro  SEBASTIÃO  REIS  JÚNIOR,  SEXTA  TURMA,  julgado  em  09/02/2021,  DJe  18/02/2021;  sem  grifos  no  original.)<br>"RECURSO  EM  HABEAS  CORPUS.  ROUBO  MAJORADO.  CONCURSO  DE  AGENTES.  PRISÃO  PREVENTIVA.  REQUISITOS.  GRAVIDADE  ABSTRATA  DOS  FATOS.  ELEMENTOS  INERENTES  AO  PRÓPRIO  TIPO  PENAL.  MERAS  CONJECTURAS.  RÉUS  PRIMÁRIOS.  CONSTRANGIMENTO  ILEGAL  CONFIGURADO.<br>1.  A  validade  da  segregação  cautelar  está  condicionada  à  observância,  em  decisão  devidamente  fundamentada,  aos  requisitos  insertos  no  art.  312  do  Código  de  Processo  Penal,  revelando-se  indispensável  a  demonstração  de  em  que  consiste  o  periculum  libertatis.<br>2.  No  caso,  o  decreto  de  prisão  preventiva  é  genérico,  nele  não  havendo  nenhuma  menção  a  fatos  que  justifiquem  a  imposição  da  prisão  cautelar.  Carece,  portanto,  de  fundamentação  concreta,  pois  se  limita  a  invocar  a  gravidade  abstrata  da  conduta  atribuída  aos  agentes,  elemento  ínsito  ao  tipo  penal  em  tela  e  insuficiente  para  a  decretação  ou  manutenção  da  prisão  preventiva,  sob  pena  de  se  autorizar  odiosa  custódia  ex  lege.<br>3.  A  prática  de  roubo  majorado  pelo  concurso  de  agentes  mediante  emprego  de  mero  simulacro  de  arma  de  fogo  não  extrapola  as  elementares  do  tipo,  porquanto  o  artefato  apresenta  risco  de  lesividade  nulo,  mormente  se  considerado  não  ter  sido  praticada  violência  contra  a  vítima  (Precedentes).<br>4.  A  ausência  de  elementos  concretos  e  individualizados  que  indiquem  a  necessidade  da  rigorosa  providência  cautelar  configura  constrangimento  ilegal  (Precedentes).<br>5.  Embora  não  sejam  garantidoras  de  eventual  direito  à  liberdade  provisória,  condições  subjetivas  favoráveis  dos  recorrentes  merecem  ser  devidamente  valoradas,  caso  não  tenha  sido  demonstrada  a  real  indispensabilidade  da  medida  constritiva  (Precedentes).<br>6.  Recurso  provido,  para  determinar  a  soltura  dos  recorrentes,  se  por  outro  motivo  não  estiverem  presos,  sem  prejuízo  da  imposição  pelo  Juízo  local  de  medidas  cautelares  diversas  da  prisão  previstas  no  art.  319  do  Código  de  Processo  Penal,  caso  demonstrada  sua  necessidade."  (RHC  111.935/PI,  Rel.  Ministro  ANTONIO  SALDANHA  PALHEIRO,  SEXTA  TURMA,  julgado  em  18/06/2019,  DJe  27/06/2019.)<br>"HABEAS  CORPUS.  PROCESSUAL  PENAL.  ROUBO.  PRISÃO  PREVENTIVA.  FUNDAMENTOS  PARA  A  DECRETAÇÃO  DA  CUSTÓDIA  CAUTELAR.  MOTIVAÇÃO  INIDÔNEA.  AFASTAMENTO  DA  INCIDÊNCIA  DO  ENUNCIADO  DA  SÚMULA  N.º  691  DA  SUPREMA  CORTE.  HABEAS  CORPUS  NÃO  CONHECIDO.  ORDEM  CONCEDIDA  DE  OFÍCIO.<br> .. <br>4.  A  jurisprudência  desta  Corte  Superior  não  admite  que  a  prisão  preventiva  seja  amparada  na  mera  gravidade  abstrata  do  delito,  por  entender  que  elementos  inerentes  aos  tipos  penais,  apartados  daquilo  que  se  extrai  da  concretude  dos  casos,  não  conduzem  a  um  juízo  adequado  acerca  da  periculosidade  do  agente.<br>5.  Na  espécie,  o  suposto  roubo  praticado  com  emprego  de  simulacro  de  arma  de  fogo,  mediante  grave  ameaça,  não  transborda  a  normalidade  do  modelo  descrito  na  norma,  o  que,  por  si  só,  é  incapaz  de  conduzir  a  um  juízo  adequado  acerca  da  periculosidade  do  Paciente.<br>6.  Habeas  corpus  não  conhecido.  Ordem  concedida,  de  ofício,  para  revogar  a  prisão  preventiva  do  Paciente,  sem  prejuízo  da  fixação  de  medidas  cautelares  previstas  no  art.  319  do  Código  de  Processo  Penal  pelo  Juízo  processante,  de  maneira  fundamentada,  ou  de  nova  decretação  de  prisão  cautelar,  em  caso  de  fato  novo  a  demonstrar  a  necessidade  da  medida."  (HC  489.779/SP,  Rel.  Ministra  LAURITA  VAZ,  SEXTA  TURMA,  julgado  em  02/04/2019,  DJe  22/04/2019.)<br>"HABEAS  CORPUS  SUBSTITUTIVO  DO  RECURSO  PRÓPRIO.  NÃO  CONHECIMENTO.  (I)  ROUBO  MAJORADO.  FALTA  DE  INDÍCIOS  SUFICIENTES  DE  AUTORIA.  INVIABILIDADE  DE  EXAME  NA  VIA  ELEITA.  (II)  AUSÊNCIA  DO  ESTADO  DE  FLAGRÂNCIA.  EVENTUAL  ILEGALIDADE  SUPERADA.  (III)  PRISÃO  PREVENTIVA.  PARTICIPAÇÃO  DE  MENOR  IMPORTÂNCIA.  AUSÊNCIA  DO  RISCO  DE  REITERAÇÃO  DELITIVA.  CONDIÇÕES  SUBJETIVAS  FAVORÁVEIS.  ORDEM  CONCEDIDA  DE  OFÍCIO.<br>1.  O  habeas  corpus  não  pode  ser  utilizado  como  substitutivo  de  recurso  próprio,  a  fim  de  que  não  se  desvirtue  a  finalidade  dessa  garantia  constitucional,  com  a  exceção  de  quando  a  ilegalidade  apontada  é  flagrante,  hipótese  em  que  se  concede  a  ordem  de  ofício  (Precedentes).<br>2.  A  alegação  de  que  não  há  indícios  de  autoria  delitiva  é  questão  que  não  pode  ser  dirimida  em  sede  de  habeas  corpus,  por  demandar  o  reexame  aprofundado  das  provas  a  serem  produzidas  no  curso  da  instrução  criminal,  vedado  na  via  sumária  eleita  (Precedentes).<br>3.  A  suposta  ilegalidade  do  flagrante,  diante  da  inexistência  do  estado  flagrancial,  encontra-se  superada,  em  virtude  da  superveniência  do  decreto  de  prisão  preventiva  -  novo  título  a  embasar  a  custódia  cautelar  (Precedentes).<br>4.  Caso  em  que  o  paciente  teria  transportado  os  demais  acusados,  em  seu  automóvel,  até  a  residência  onde  o  roubo  foi  praticado,  partindo,  em  seguida,  para  a  sua  própria  casa.  Com  o  paciente  não  foram  encontrados  os  objetos  subtraídos,  tampouco  lhe  podem  ser  imputados  os  atos  praticados  no  interior  do  local  onde  o  roubo  foi  praticado.  A  simples  condução  dos  demais  acusados  ao  local  da  infração  revela-se  participação  de  menor  importância  pelo  paciente  na  prática  do  delito.<br>5.  O  decreto  preventivo  baseia-se  propriamente  no  fato  de  os  demais  acusados  terem  antecedentes  criminais.  Todavia  a  incapacidade  desses  agentes,  que  efetivamente  praticaram  o  roubo  dentro  da  residência  das  vítimas,  de  se  conterem  no  meio  social  não  justifica  a  segregação  cautelar  do  paciente,  diante  da  ausência  do  risco  de  reiteração  criminosa,  no  seu  caso  específico.<br>6.  Condições  pessoais  favoráveis  ao  paciente,  conquanto  não  sejam  garantidoras  de  eventual  direito  à  soltura,  merecem  ser  devidamente  valoradas,  quando  demonstrada  a  possibilidade  de  substituição  da  prisão  por  medidas  cautelares  diversas,  adequadas  e  suficientes  aos  fins  a  que  se  propõem  (Precedentes).<br>7.  Writ  não  conhecido.  Ordem  de  habeas  corpus  concedida  de  ofício,  para  determinar  a  soltura  do  paciente,  sob  a  imposição  das  medidas  cautelares  diversas  da  prisão  previstas  no  art.  319,  incisos  I  e  IV,  do  Código  de  Processo  Penal."(HC  346.297/DF,  Rel.  Ministro  REYNALDO  SOARES  DA  FONSECA,  QUINTA  TURMA,  julgado  em  03/03/2016,  DJe  09/03/2016.)<br>Por  fim,  cabe  o  registro  também  de  que  se  trata  de  Paciente  primário  e  de  que  não  foi  apontada  a  existência  de  outros  procedimentos  criminais  em  seu  desfavor.  Nessa  linha,  ressalto  que,  embora  as  condições  subjetivas  favoráveis  do  Acusado  não  sejam  garantidoras  de  eventual  direito  à  liberdade  provisória,  elas  merecem  ser  devidamente  valoradas,  caso  não  tenha  sido  demonstrada  a  real  indispensabilidade  da  prisão  preventiva,  como  no  caso.<br>Conclui-se,  à  luz  dos  princípios  da  cautelaridade,  da  excepcionalidade  e  provisionalidade,  não  haver  risco  concreto  e  atual  à  ordem  e  à  segurança  públicas,  ou  à  garantia  da  devida  tramitação  do  processo,  o  que  esvazia  a  necessidade  da  prisão  cautelar.  Em  outras  palavras,  observado  o  binômio  proporcionalidade  e  adequação,  é  despicienda  a  custódia  extrema  decretada.<br>Assim,  mostra-seproporcional  e  adequado  às  circunstâncias  do  caso  concreto,  nos  termos  do  art.  282,  §  6.º,  do  Código  de  Processo  Penal,  a  imposição  de  medidas  cautelares  alternativas,  a  fim  de  resguardar  a  ordem  pública.<br>Ante  o  exposto,  CONHEÇO  PARCIALMENTE  do  recurso  ordinário  em  habeas  corpus  e,  nessa  extensão,  DOU-LHE  PROVIMENTO  para  substituir  a  prisão  preventiva  do  Recorrente  pelas  medidas  cautelares  previstas  nos  incisos  I  (comparecimento  periódico  em  juízo,  no  prazo  e  nas  condições  fixadas  pelo  Juízo  de  origem,  para  informar  e  justificar  ativ  idades);  II  (proibição  de  acesso  ou  frequência  a  determinados  lugares  quando,  por  circunstâncias  relacionadas  ao  fato,  deva  o  indiciado  ou  acusado  permanecer  distante  desses  locais  para  evitar  o  risco  de  novas  infrações);  III  (proibição  de  manter  contato  com  pessoa  determinada  quando,  por  circunstâncias  relacionadas  ao  fato,  deva  o  indiciado  ou  acusado  dela  permanecer  distante - em especial, a vítima );  e  IV  (proibição  de  ausentar-se  da  Comarca  sem  prévia  autorização  judicial),  todos  do  art.  319  do  Código  de  Processo  Penal,  sem  prejuízo  de  nova  decretação  de  prisão  provisória  por  fato  superveniente,  a  demonstrar  a  necessidade  da  medida,  ou  da  fixação  de  outras  medidas  alternativas  ao  cárcere,  desde  que  de  forma  fundamentada.<br>Ficará  a  cargo  do  Juízo  primevo  especificar  as  condições  e  fiscalizar  o  cumprimento  das  medidas  impostas.<br>Advirta-se  ao  Agente  que  a  custódia  preventiva  poderá  ser  novamente  decretada  em  caso  de  descumprimento  das  referidas  medidas  (art.  282,  §  4.º,  c.c.  o  art.  316  do  Código  de  Processo  Penal),  ou  da  superveniência  de  fatos  novos.<br>Publique-se.  Intimem-se.<br>EMENTA<br>  RECURSO  ORDINÁRIO  EM  HABEAS  CORPUS.  PROCESSUAL  PENAL.  ROUBO CIRCUNSTANCIADO,  NA  FORMA  TENTADA.  GARANTIA  DA  ORDEM  PÚBLICA.  PRISÃO  PREVENTIVA.  FUNDAMENTAÇÃO  DO  DECRETO  CONSTRITIVO  INIDÔNEA.  GRAVIDADE  QUE  NÃO  TRANSBORDA  O  TIPO  PENAL  DO  DELITO.  PERICULUM  LIBERTATIS  NÃO  EVIDENCIADO.  SUFICIÊNCIA  DE  MEDIDAS  CAUTELARES  DIVERSAS  DA  PRISÃO.  BINÔMIO  PROPORCIONALIDADE  E  ADEQUAÇÃO.  RECURSO  ORDINÁRIO  EM  HABEAS  CORPUS  PROVIDO.