ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, recebero pedido de reconsideração como agravo regimental, ao qual se negar provimento.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOFAUSTINO DA ROSA JUNIOR requer a reconsideração da decisão da Presidência do STJ (fls. 2.109-2.111) que, com fundamento na Súmula n. 691 do STF, indeferiu liminarmente o habeas corpus, pois impetrado contra indeferimento de liminar no writ originário.O requerenteestá preso preventivamente pela suposta prática dos crimes de organização criminosa, lavagem de dinheiro, corrupção ativa e passiva, estelionato efalsidade ideológica.Na petição de fls. 2.113-2.118, insiste que o está com a saúde debilitada e não tem recebido tratamento adequado no cárcere. Afirmaque a manutenção desta situação configura constrangimento ilegal, de modo que deve ser superada a aplicação da Súmula n. 691 do STF.Pleiteia ainda a concessão de liberdade ou de prisão domiciliar, em caráter humanitário.Assevera que o estabelecimento onde se encontra recolhido não possui condições sanitárias adequadas.Menciona quepadece de apneia obstrutiva do sono e faz uso do CPAP para evitar a obstrução das vias aéreas. Contudo, ressalta que são frequentes as quedas de energia no estabelecimento prisional onde está recolhido, o que causa odesligamento do aparelho, gerando risco de vida.Salienta que integra o grupo de risco dacovid-19, por ser portador de asma grave.Diante do exposto, reitera o pedido de liberdade provisória ou de prisão domiciliar, em caráter humanitário, ou ainda a substituição da prisão preventiva por medida cautelar diversa da prisão.É o relatório.EMENTAPEDIDO DE RECONSIDERAÇÃO RECEBIDO COMO AGRAVO REGIMENTAL EMHABEAS CORPUS. WRIT INDEFERIDO LIMINARMENTE. DECISÃO DA PRESIDÊNCIA. SÚMULA N. 691 DO STF. INCIDÊNCIA. NÃO DEMONSTRADA FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. O pedido de reconsideração pode ser recebido como agravo regimental em observância aos princípios da instrumentalidade das formas e da ampla defesa, desde que apresentado no quinquídio legal.2.Não cabe habeas corpus contra indeferimento de medida liminar impetrada na origem, salvo nos casos de flagrante ilegalidade ou de teratologia da decisão impugnada, sob pena indevida supressão de instância (Súmula n. 691 do STF).2.Agravo regimental desprovido.VOTORecebo o pedido de reconsideração como agravo regimental em observância aos princípios da economia processual e da fungibilidade dos recursos (RCD no HC n. 608.252/MG, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 17/9/2020).O pleito recursal, todavia, não comporta acolhimento.Reitere-se que a matéria não pode ser apreciada pelo Superior Tribunal de Justiça, pois não foi examinada pelo Tribunal de origem, que ainda não julgou o mérito do writ originário.O entendimento pacificado nesta CorteSuperiorsobre a questão é o de que não cabe habeas corpus contra indeferimento de pedido liminar em outro writ, salvo no caso de flagrante ilegalidade ou tetralogia da decisão singular.Nesse sentido:PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. SÚMULA 691/STF. FLAGRANTE ILEGALIDADE. SUPERAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. PRISÃO DOMICILIAR. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO.1. Nos termos do Enunciado n. 691 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, não é cabível habeas corpus contra indeferimento de pedido de liminar em outro writ, salvo em casos de flagrante ilegalidade ou teratologia da decisão singular, sob pena de indevida supressão de instância.  ..  (HC n. 486.900/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 26/2/2019.)Assim, somente"em casos excepcionais e em circunstâncias fora do ordinário,  admite-se  o temperamento na aplicação da Súmula n. 691 do Supremo TribunalFederal. Essa excepcionalidade fica demonstrada nos casos em que se patenteie flagrante ilegalidade ou contrariedade a princípios constitucionais ou legais na decisão questionada" (HC n. 120.274/ES, relatora Ministra Cármen Lúcia, Segunda Turma, DJe de 20/6/2014).Ao indeferir a liminar, consignou o Desembargador relator (fls. 66-67, destaquei):Também não é caso de deferimento do pedido de prisão domiciliar, rezando o artigo318 do Código de Processo Penal (CPP): .. Neste cenário, não houve comprovação de que o paciente se enquadrava em quaisquer hipóteses da prisão domiciliar, ou mesmo da prisão domiciliar humanitária, visto que, nada obstante seja portador de problemas de saúde, inexistiu demonstração inequívoca no sentido de que estaria extremamente debilitado; totalmente desamparado no interior do estabelecimento prisional; ou que eventual necessidade de atendimento médico não estava suprida. .. Logo, presentes os requisitos ensejadores da prisão preventiva, não se identifica a possibilidade de revogação da custódia ou de aplicação de medidas cautelares diversas, não demostrando adequado, em sede de habeas corpus, tratar de modo antecipado de aspectos ligados ao regime carcerário (STJ - AgRg no HC 627.530/RJ, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK,QUINTA TURMA, julgado em 15/06/2021, DJe 22/06/2021).III. ISSO POSTO, indefiro a liminar postulada.Na espécie, observa-se que o Desembargador relator ressaltou a falta de provas da situação de extrema debilidade do requerente ou de desamparado no estabelecimento prisional, circunstâncias que,a princípio, afastaramaaplicação do art. 318, II, do CPP.A decisão impugnada, de fato,está em harmonia com a jurisprudência do STJ firmada no sentido de que, para incidência do art. 318, II, do CPPe concessão da prisão domiciliar humanitária, exige-se a demonstração, cumulativa, da impossibilidade de oferta de tratamento adequado ao custodiado no estabelecimento prisional e de suaextrema debilidade, ausente no caso.Nesse sentido:HC n. 94.116/MG, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 27/3/2018; RHC n.134.960/RS, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 7/10/2021;e RHC n. 90.277/RS, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma,DJe de 6/4/2018.Frise-se que, para se afastar essa conclusão, seria necessário revolvimento fático-probatório dos autos, o que não é cabível na via estreita do habeas corpus.Porquanto, não se verificando tal excepcionalidade, cabívela incidência da Súmula n. 691 do STF.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.