ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOCINTIA LOESER, JOSIMAR FERREIRA DOS SANTOS, MAICON FLORES e KESIA DOS SANTOS interpõe agravo regimental contra a decisão de fls. 423-429, que não conheceu do habeas corpus, pois não configurado o constrangimento ilegal na hipótese em que outros elementos, aliados à quantidade de drogasapreendida, foram utilizados para embasar a conclusão de dedicação do agente à atividade criminosa e justificar o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.Em primeiro grau, os agravantesforam condenados às penas de 11 anos, 6 meses e 25 dias de reclusão em regime inicial fechado e de 1.790 dias-multa, em razão da prática dos delitos descritos nos arts. 33, caput, e 35, caput, c/c o art. 40, V, todos da Lei n. 11.343/2006.O Tribunal de origem deu parcial provimento ao apelo defensivo e absolveu os agravantes da prática do delito descrito no art. 35, caput, c/c o art. 40, V, ambos da Lei n. 11.343/2006, mas manteve a condenação pelo delito do art. 33, caput, c/c o art. 40, V, da Lei n. 11.343/2006, a qual permaneceu em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão em regime inicial fechadoe 680 dias-multa.A decisão agravada afastou o alegado constrangimento ilegal, pois a quantidade e variedade de drogasapreendida com os ora agravantes não foram os únicos fundamentos utilizados pelo Tribunal de origem para afastar o tráfico privilegiado.Nas razões do regimental, os agravantes requerem o provimento do recurso para que a reprimendaimposta seja redimensionada,aplicando-se, em seu grau máximo, o redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006. Para tanto, afirmam que estavam na condição de mula do tráfico, além de serem primários, não teremantecedentes criminais e não integrarem organização criminosa.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES.DOSIMETRIA DA PENA. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE. NECESSIDADE DE INCIDÊNCIA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO (§ 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006). PRESENÇA DE OUTROS ELEMENTOS EVIDENCIADORES DA DEDICAÇÃO A ATIVIDADE CRIMININOSA OU DE PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. POSSIBILIDADE. DECISÃO FUNDAMENTADA. REGIME INICIAL. FUNDAMENTADO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A dosimetria da reprimenda penal, atividade jurisdicional caracterizada pelo exercício de discricionariedade vinculada, realiza-se dentro das balizas fixadas pelo legislador.2. O tratamento legal conferido ao crime de tráfico de drogas traz peculiaridades a serem observadas nas condenações respectivas; a natureza desse crime de perigo abstrato, que tutela o bem jurídico saúde pública, fez com que o legislador elegesse dois elementos específicos - necessariamente presentes no quadro jurídico-probatório que cerca aquela prática delituosa, a saber, a natureza e a quantidade das drogas - para utilização obrigatória na primeira fase da dosimetria.3. O tráfico privilegiado é instituto criado para beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita, independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, para implementação de política criminal que favoreça o traficante eventual.4. No julgamento do RE n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral (Tese n. 712), o STF fixou o entendimento de que a natureza e a quantidade de entorpecentes não podem ser utilizadas em duas fases da dosimetria da pena.5. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do REsp n. n. 1.887.511/SP (DJe de 1º/7/2021), partindo da premissa fixada na Tese n. 712 do STF, uniformizou o entendimento de que a natureza e a quantidade de entorpecentes devem ser necessariamente valoradas na primeira etapa da dosimetria, para modulação da pena-base.6. Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise dos vetores "natureza e quantidade de drogas apreendidas" para etapas posteriores, já que erigidos ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual.7. A natureza e quantidade das drogas apreendidas podem ser utilizadas, supletivamente, na terceira fase da dosimetria da pena, para afastamento da diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016, apenas quando esse vetor for conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou a integração a organização criminosa.8. O juiz pode fixar regime inicial mais gravoso do que aquele relacionado unicamente com o quantum da pena ao considerar a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, especialmente a natureza ou a quantidade da droga, até mesmo sua forma de acondicionamento, desde que fundamente a decisão.9. Agravo regimental desprovido.VOTOO recurso não comporta provimento.Quanto ao mérito da decisão agravada, observa-se que se ancora em precedentes firmados em dois julgamentos distintos.O primeiro, originado do RE n. 666.334/AM, julgado pelo Supremo Tribunal Federal em regime de repercussão geral, em que se consolidou a Tese n. 712, no sentido de que os vetores "natureza e quantidade de entorpecentes" não podem ser utilizados em duas fases da dosimetria da pena.O segundo, da decisão proferida no julgamento do REsp n. 1.887.511/SP pela Terceira Seção, provocada a estancar as inúmeras divergências existentes entre as Turmas criminais do STJ quanto à possibilidade de utilização dos indicados vetores em diferentes fases da dosimetria. Partindo-se das premissas fixadas pelo STF na Tese n. 712, definiu-se a interpretação a ser conferida ao art. 42 da Lei n. 11.343/2006, estipulando-se a obrigatoriedade de observância daqueles vetores na primeira fase da dosimetria. Confira-se a ementa do julgado:PENAL, PROCESSO PENAL E CONSTITUCIONAL. DOSIMETRIA DE PENA. PECULIARIDADES DO TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE A SER OBSERVADA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO OU MODULAÇÃO DA FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. CARACTERIZAÇÃO DE BIS IN IDEM. NÃO TOLERÂNCIA NA ORDEM CONSTITUCIONAL. RECURSO PROVIDO PARA RESTAURAÇÃO DA SENTENÇA DE PRIMEIRA INSTÂNCIA.1. A dosimetria da reprimenda penal, atividade jurisdicional caracterizada pelo exercício de discricionariedade vinculada, realiza-se dentro das balizas fixadas pelo legislador.2. Em regra, abre-se espaço, em sua primeira fase, à atuação da discricionariedade ampla do julgador para identificação dos mais variados aspectos que cercam a prática delituosa; os elementos negativos devem ser identificados e calibrados, provocando a elevação da pena mínima dentro do intervalo legal, com motivação a ser necessariamente guiada pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.3. Na estrutura delineada pelo legislador, somente são utilizados para a fixação da pena-base elementos pertencentes a seus vetores genéricos que não tenham sido previstos, de maneira específica, para utilização nas etapas posteriores. Trata-se da aplicação do princípio da especialidade, que impede a ocorrência de bis in idem, intolerável na ordem constitucional brasileira.4. O tratamento legal conferido ao tráfico de drogas traz, no entanto, peculiaridades a serem observadas nas condenações respectivas; a natureza desse crime de perigo abstrato, que tutela o bem jurídico saúde pública, fez com que o legislador elegesse dois elementos específicos - necessariamente presentes no quadro jurídico-probatório que cerca aquela prática delituosa, a saber, a natureza e a quantidade das drogas - para utilização obrigatória na primeira fase da dosimetria.5. Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise desses elementos para etapas posteriores, já que erigidos ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual.6. O tráfico privilegiado é instituto criado para beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita, independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, para implementação de política criminal que favoreça o traficante eventual.7. A utilização concomitante da natureza e da quantidade da droga apreendida na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena, configura bis in idem, expressamente rechaçado no julgamento do Recurso Extraordinário n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral pelo Supremo Tribunal Federal (Tese de Repercussão Geral n. 712).8. A utilização supletiva desses elementos para afastamento do tráfico privilegiado somente pode ocorrer quando esse vetor seja conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou à integração a organização criminosa.9. Na modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, podem ser utilizadas circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não utilizadas de maneira expressa na fixação da pena-base.10. Recurso provido para restabelecimento da sentença. (REsp n. 1.887.511/SP, de minha relatoria, DJe de 1º/7/2021.)Esse precedente firmou premissas a serem necessariamente observadas pelos julgadores na dosimetria da pena de condenações por tráfico de entorpecentes, especificamente com relação à natureza e quantidade das drogas apreendidas:a) devem ser valoradas na primeira etapa da dosimetria da pena, pela necessidade de observância dos vetores indicados no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 como preponderantes;b) não podem ser utilizadas concomitantemente na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena;c) supletivamente, podem ser utilizadas na terceira fase da dosimetria da pena, para afastamento da diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016, apenas quando esse vetor for conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou a integração a organização criminosa.Ademais, ficou definido que quaisquer circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não valoradas na primeira etapa, para fixação da pena-base, podem ser utilizadas para modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.Na hipótese, o Tribunal de origem afastou o tráfico privilegiado não apenas na apreensão de expressiva quantidade de droga(62,60 kg de cocaína), mas também nas circunstâncias da prisão, ou seja, o modus operandi, que revelou a ocultação de expressivo montante de drogas no interior das forrações dos automotores utilizados na empreitada criminosa, motivo pelo qual, a partir desses outros elementos, concluiu pela dedicação dos agentes à atividade criminosa. Confiram-se trechos do julgado (fls. 196-198, destaquei):Na situação dos autos, é impossível desconsiderar o montante apreendido, pois os réus foram flagrados transportando sessenta e dois quilogramas e sessenta decigramas de pasta base de cocaína (evento 40 do inquérito policial), sendo certo que se trata de substância com elevado poder vulnerante bem como quantidade vasta e suficiente para atingir inúmeros usuários. .. No mais, postulam os insurgentes o reconhecimento da causa de especial diminuição da pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. Entretanto, as provas produzidas demonstram a dedicação de todos a condutas criminosas, pelo que a pretensão não merece acolhimento.Afastando a incidência da minorante, o Magistrado de primeiro grau consignou:Igualmente, descabe reconhecer a modalidade privilegiada do tráfico de entorpecentes no presente feito.Isso porque, conforme bem tratado acima, os acusados faziam parte de associação ao tráfico, o que, por si só, impede a aplicação da modalidade privilegiada do crime, ainda que sejam primários e de bons antecedentes, pois demonstra a dedicação às atividades delituosas. Ademais, não bastasse o envolvimento em associação criminosa, ressalta-se que restou ausente prova suficiente da ocupação lícita dos acusados, o que, igualmente, míngua as chances de reconhecer a modalidade privilegiada do tráfico, visto que necessário se faz que os acusados preencham concomitantemente os requisitos previstos no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06. A referida situação, aliás, também impede que sejam reconhecidos como meras"mulas" (sic, evento 220).Feito o registro, assinala-se que as circunstâncias expressas no aludido dispositivo - primariedade, bons antecedentes e ausência de dedicação a atividades criminosas ou participação em organização criminosa - constituem prismas de análise para a aplicação, ou não, do benefício.A realidade retratada no caderno processual, no entanto, vai de encontro àqueles pressupostos, porquanto as circunstâncias que permearam o proceder, tal qual as narrativas das testemunhas - inclusive as da defesa, as quais relataram o labor dos réus com divergências, mostram que este não foi um fato isolado em suas vidas e, portanto, indicam seguramente a dedicação a atividades criminosas, o que, por si só, impede a incidência da benesse à hipótese em apreço.Aliás, não passa despercebido que, além do expressivo montante de tóxico apreendido, este foi alocado de forma bastante oculta no interior das forrações dos automotores utilizados na empreitada criminosa, conjuntura que demonstra a experiência dos acusados na atividade espúria.Aplicando as balizas indicadas no julgamento da Terceira Seção ao caso concreto, reitere-se que a natureza e a quantidade das drogas apreendidas não são elementos aptos por si sós para afastar o redutor, previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016, entretanto, as instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas dos autos, conjugaram com outras circunstâncias do caso, que, juntas, caracterizam a dedicação dos agravantes à atividade criminosa.Portanto, é inviável em habeas corpus apreciar alegações referentes ao tráfico privilegiado se as instâncias ordinárias consideraram que não houve demonstração do preenchimento dos requisitos legalmente fixados para a concessão do benefício com base na análise do acervo probatório e de modo fundamentado e decidiram pelo seu afastamento. E para infirmar as conclusões do Tribunal a quo seria necessário revolver o contexto fático-probatório dos autos, providência que não se adequa à via estreita do habeas corpus.Em relação ao regime inicial, o Tribunal local fixou o regime inicial do cumprimento da pena nos seguintes termos (fl. 199, destaquei):Neste quadro, apesar de os castigos corporais de reclusão impostas aos incriminados não haverem sido dimensionadas em montante superior a oito anos, o que, se considerado de maneira isolada, autorizaria a estipulação do modo semiaberto para os correspondentes resgates iniciais, constata-se a valoração negativa das circunstâncias ditas judiciais do art. 42 da norma de regência, o que os sujeita ao cumprimento inaugural das reprimendas no regime prisional fechado.O art. 33, §§ 2º, a, b e c, e 3º, do Código Penal estabelece a regra geral para fixação do regime inicial de cumprimento da pena, pautando-se pela quantidade da reprimenda imposta ao final da dosimetria: a) fechado para a pena superior a 8 anos e, em casos de reincidência, para a pena igual ou inferior a 8 e superior a 4 anos; b) semiaberto para a pena igual ou inferior a 8 e superior a 4 anos, se primário o condenado; e c) aberto para a pena de até 4 anos.A escolha do regime fechado com base na hediondez do delito não encontra mais respaldo na jurisprudência das cortes superiores, mormente após a declaração de inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990 pelo Supremo Tribunal Federal.O juiz pode fixar regime inicial mais gravoso do que aquele relacionado unicamente com o quantum da pena desde que fundamente concretamente.É incabível, todavia, a fixação de regime prisional mais gravoso com base apenas na gravidade abstrata do delito, especialmente quando a pena-base foi estabelecida no mínimo legal. A propósito, confira-se o enunciado da Súmula n. 440 do STJ: - Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito. O STF também possui orientação firmada no mesmo sentido. Vejam-se, respectivamente, as Súmulas n. 718 e 719:  - A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada. - A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea. No presente caso, em que a condenação aplicada foi de6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, o Tribunal de origem considerou a quantidade e a natureza da droga apreendida (62,60 kg de cocaína), o que justifica a imposição de regime diverso dos parâmetros previstos no art. 33 do Código Penal, devendo, portanto, ser mantido o regime inicial fechado, fixado na origem.Portanto, agiu com acerto o Tribunal de origem, não sendo possível a fixação de regime mais brando.Por fim, visto que os agravantes não apresentaram argumento novo capaz de infirmar o decisum impugnado, mantenho a decisão. Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.