EMENTAPROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRONÚNCIA. INDÍCIOS DE AUTORIA E MATERIALIDADE. EXAME DAS PROVAS DOS AUTOS. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A Corte de origem confirmou a pronúncia por entender haver prova da materialidade e indícios de autoria do delito de homicídio, à luz dos elementos probatórios produzidos em juízo.2. Para desconstituir o entendimento firmado pelo Tribunal de origem e decidir pela despronúncia do recorrente, conforme pleiteado pela defesa, seria necessário o revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é vedado pela Súmula 7/STJ.3. Agravo regimental desprovido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental. Os Srs. Ministros Joel Ilan Paciornik, Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), João Otávio de Noronha e Reynaldo Soares da Fonseca votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO RIBEIRO DANTAS (Relator):Trata-se de agravo regimental interposto por LUCAS MAXIMIANO, contra decisão monocrática que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial (e-STJ, fls. 1927-1930).Nas razões recursais, a defesa aduz que "a decisão do TJSC reconhece que somente foram arrecadados dados na fase investigatória e que as provas produzidas em juízo não confirmaram a probabilidade de existência de indícios suficientes de autoria. Nesta linha, o v. acórdão consagrou entendimento de que o indício exclusivamente produzido na investigação tem força para determinar pronúncia, negando-se vigência à norma do art. 155 do CPP" (e-STJ, fls. 1941-1942).Requer a reconsideração da decisão ou a submissão do recurso à apreciação da Turma.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRONÚNCIA. INDÍCIOS DE AUTORIA E MATERIALIDADE. EXAME DAS PROVAS DOS AUTOS. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A Corte de origem confirmou a pronúncia por entender haver prova da materialidade e indícios de autoria do delito de homicídio, à luz dos elementos probatórios produzidos em juízo.2. Para desconstituir o entendimento firmado pelo Tribunal de origem e decidir pela despronúncia do recorrente, conforme pleiteado pela defesa, seria necessário o revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é vedado pela Súmula 7/STJ.3. Agravo regimental desprovido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO RIBEIRO DANTAS (Relator):A decisão agravada deve ser mantida, pois a parte agravante não trouxe argumentos suficientes para sua alteração.A tese referente à ausência de autoria foi tratada pelo Tribunal de origem nos seguintes termos:"O recorrente narrou na fase administrativa (fls. 400/402):" ..  com relação aos fatos ocorridos na madrugada de 23/11/2013, informa que naquela noite tinha brigado com a esposa e resolveu ir na Boate Placê, na cidade de Cocal do Sul/SC; que em tal boate ingeriu bebida alcoólica; que por volta das 02:00h daquela madrugada, resolveu sair da boate e foi dar uma volta de carro em Criciúma;que tomou uma cerveja no Posto Dário, próximo do Shopping Criciúma, e na sequencia resolvera ir para a Praia Copa 70, na cidade de Jaguaruna/SC, onde seus pais possuem casa e sua esposa se encontrava; que resolveu ir pela Rodovia Luiz Rosso e então rumou pela Rua Miguel Patrício de Souza, pois tinha o costume de cortar caminho pelo bairro Renascer, acessando assim a Rod. Luiz Rosso já na altura da Bebidas Nuermberg (SKOL); que estava um pouco embriagado, pois não tem costume de beber, e não sabe por qual razão resolveu entrar com seu veículo no bairro Renascer; que deu uma quadra com seu veículo pelo campo de futebol que existe na entrada do bairro; que estava bem devagar com seu veículo quando foi abordado por três homens; que dois abordaram pela frente, fazendo o interrogado parar, tendo então um terceiro se aproximado da janela do motorista; que percebeu que um dos rapazes que ficaram na frente do veículo colocou a mão na cintura, aparentando que pegaria uma arma escondida na roupa, tendo então de pronto o interrogado sacado de sua pistola Taurus PT100, calibre .40, de propriedade da PMSC e efetuado dois disparos para cima de dentro do seu carro; que efetuou os disparos pela janela do motorista; que assim que efetuou os dois disparos os três suspeitos se evadiram, tendo então o interrogado rumado direito para a Praia Copa 70; que no dia seguinte leu no jornal que haviam assassinado ANDERSON DUARTE no bairro Renascer naquela madrugada; que apresentada ao interrogado fotos do veículo Hyundai/HB20 vermelho e da vítima ANDERSON DUARTE, afirma que não o conhecia e nem viu a vítima ou seu veículo no bairro Renascer naquela madrugada; que alega não ter tido nenhum envolvimento no homicídio de ANDERSON DUARTE; que naquela época o interrogado trabalhava na região do bairro Renascer; que na data dos fatos não acionou a polícia militar pelo fato de estar embriagado, dirigindo e ter utilizado a pistola da PM, pois temia ser responsabilizado perante a Justiça Militar; que naquela época ainda não possuía uma pistola particular, motivo pela qual portava a pistola .40 da PM, que dias depois do ocorrido conversou com Cb. EVERTON, não se recordando se foi por telefone ou pessoalmente, e comentou sobre a morte de ANDERSON DUARTE, contando para o Cb. EVERTON que tivesse qualquer envolvimento no homicídio de ANDESON DUARTYE; .. A testemunha Everton Artur da Silva pontuou em juízo (fl. 734):Que a sua pessoa e Lucas trabalhavam juntos durante aproximadamente dois meses.Que Lucas um dia o ligou e disse que a um ou dois dias atrás havia ingerido bebida alcoólica, pois havia brigado com sua esposa, e que para espairecer sua cabeça saiu de casa e acabou cruzando com o bairro Mina 4.Que no bairro foi abordado e teve seu veículo cercado por masculinos, sendo que desceu do veículo e efetuou um disparo para cima. Que estava ligando pois havia visto a notícia de que um masculino havia sido encontrado morto dentro do carro no bairro em questão, e que estava com medo de tenha sido ele o autor do disparo. Que escutando Lucas, tomou a conclusão de que não teria sido ele. Que Lucas nunca mostrou comportamento estranho e sempre se mostrou um policial nos padrões. Que acabou contando este ocorrido à pessoa de João, pois o mesmo o chamou para falar sobre uma carta que continha informações de que seria executado. Que o mandante da carta, Pai Aléssio, não é conhecido no meio policial. .. A testemunha defensiva Ademir Schnemkenberg registrou em juízo (fl. 1238):Que já prestou depoimento outras vezes na Corregedoria da Policia Militar sobre o ocorrido, e que já não se lembra bens dos fatos. Que após ir para Itapoá, Lucas começou a trabalhar com sua pessoa, e que posteriormente veio este procedimento de Criciúma a seu conhecimento. Que Lucas era um bom policial e possuía uma ficha com muitos elogios. Que após se acostumar com o ambiente de trabalho, começaram a aparecer algumas alterações. Que sobre tais alterações, Lucas estaria respondendo por um suposto estupro, porém aparentemente, teria sido consensual. Que Lucas não tinha problemas com bebida alcoólica e que já foi desligado da Policia Militar. Que quando o processo de Criciúma começou, veio uma solicitação para recolher a arma de Lucas. Que tal solicitação foi passada a sua pessoa bem como ao Tenente, que tentou ir a casa de Lucas, porém, o mesmo estava de licença em Curitiba. Que antes dele voltar, Lucas fez um boletim de ocorrência avisando de que a arma foi roubada de seu carro. Que achou estranho a arma ter sumido bem quando o processo sobre o suposto homicídio havia estourado. Que ainda, quando um policial sai do estado, é necessário avisar o superior hierárquico, e Lucas não havia avisado antes de ir para Curitiba. .. A versão apresentada pelo recorrente na fase inquisitorial, foi corroborada pelos depoimentos prestados em juízo pelo Delegado André e testemunhas João e Everton, no sentido de que teria sido o autor dos disparos de arma de fogo.Além do mais, destaca-se que, segundo os depoimentos prestados pelas testemunhas de defesa Marcos e Ademir, o recorrente teria sido expulso da Polícia Militar em decorrência do delito em voga.Frisa-se, ainda, que segundo o relatado pelo Delegado de Polícia em juízo, o tiro que ceifou a vida da vítima teria sido realizado por uma arma de fogo utilizada pela Polícia Militar, e que as investigações realizadas, mediante interceptações telefônicas e rastreamento do aparelho celular, demonstraram que o recorrente encontrava-se, em tese, no local dos fatos na hora do crime.Outrossim, o Delegado destacou judicialmente que não foi possível a realização da comprovação balística com munição que ceifou a vida da vítima com a arma de fogo que era utilizada pelo recorrente, que teria sido furtada quatro ou cinco dias antes da requisição efetuada por aquele".Como se vê, a Corte de origem confirmou a pronúncia por entender que há prova judicializada e direta capaz de apontar em tese a autoria delitiva, cabendo ao júri a missão constitucional de examiná-la.Outrossim, importante pontuar que a decisão de pronúncia encerra simples juízo de admissibilidade da acusação, satisfazendo-se, tão somente, pelo exame da ocorrênciado crime e de indícios de sua autoria. A pronúncia não demanda juízo de certeza necessário à sentença condenatória, uma vez que as eventuais dúvidas, nessa fase processual, resolvem-se em favor da sociedade - in dubio pro societate.Para desconstituir o entendimento firmado pelo Tribunal de origem e decidir pela despronúncia do recorrente, conforme pleiteado pela defesa, seria necessário o revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é vedado pela Súmula n. 7/STJ.Nesse sentido:"PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. PRONÚNCIA. QUALIFICADORA DO MOTIVO FÚTIL. PRETENSÃO DE AFASTAMENTO. SÚMULA 7/STJ. PRECEDENTES.1. Nos delitos de competência do Tribunal do Júri, somente se excluem as qualificadoras manifestamente improcedentes, sob pena de invasão da competência do Conselho de Sentença. Precedentes.2. A exclusão de qualificadora demanda o revolvimento do conjunto fático probatório dos autos, procedimento inviável ante o enunciado da Súmula 7/STJ.3. Agravo regimental improvido".(AgRg no AREsp 1808701/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 07/05/2021)"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRONÚNCIA. VIOLAÇÃO AO ART. 159 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - CPP. INOCORRÊNCIA. AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS. INCIDÊNCIA DO ÓBICE DA SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. As instâncias ordinárias entenderam que há prova da materialidade e indícios suficientes de autoria delitiva para a pronúncia do acusado, uma vez que o Laudo de Exame Necroscópico, ainda que assinado por apenas um profissional, é bem claro e objetivo, não deixando nenhuma dúvida de que a vítima faleceu em decorrência de ter sofrido um golpe com objeto cortante na parte posterior da cabeça e há outras provas da ocorrência do crime em tela, consubstanciadas no interrogatório do Recorrente e na oitiva da testemunha presencial, além do próprio indiciado confirmar que de fato desferiu uma facada contra a vítima e a matou.1.1. Diante da conclusão das instâncias ordinárias que admitiram a existência de indícios de autoria e prova da materialidade, para se concluir de forma diversa seria inevitável o revolvimento das provas carreadas aos autos, procedimento sabidamente inviável na instância especial. A referida vedação encontra respaldo no enunciado n. 7 da Súmula desta Corte, verbis: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial".2. Agravo regimental desprovido".(AgRg no AREsp 1755674/AM, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 23/03/2021, DJe 05/04/2021)Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.