ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto porCELINE CAMILE DE SOUZA contra a decisão de fls. 99-101, que não conheceu do habeas corpus.A agravante teve a prisão em flagrante convertida em preventiva e foi denunciada por suposta prática do delito descrito no art. 157, § 2º, VII, do Código Penal.Em suas razões, sustenta a existência de constrangimento ilegal decorrente da não concessão de prisão domiciliar, tendo em vista que é mãe de dois filhos menores de 12 anos.Argumenta que, não constando da certidão de nascimento das criançaso nome do genitor,a presunção é de que estejam sob a responsabilidade dela.Aduz ainda que, não obstante "a grave ameaça, trata-se de crime comum, que não guarda o abalo à ordem pública que justifica os maiores cuidados" (fl. 106).Requer a reconsideração da decisão ou a submissão do recurso a julgamento para que lhe seja concedidaa ordem de habeas corpus.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NOHABEAS CORPUS. ROUBO.PRISÃO PREVENTIVA.SUBSTITUIÇÃO POR PRISÃO DOMICILIAR. NÃO CABIMENTO. CRIME COMETIDO COM VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. IMPRESCINDIBILIDADE AO CUIDADO DEFILHOS MENORES. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1.O cometimento de crime com emprego de violência ou grave ameaça a pessoae aausência de provas da responsabilidade exclusiva pelos cuidados de filho menorimpedem a concessão do direito à prisão domiciliar, prevista no art. 318 do CPP.2. Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada merece ser mantida.A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal (HC n. 527.660/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020).A despeito da linha argumentativa de que a agravante preenche os requisitos para substituição da prisão preventiva pela domiciliar por ser cuidadora exclusiva de seus dois filhos menores de 12 anos de idade, registre-se que, não obstante o disposto no art. 318-A do CPP, a substituição da custódia preventiva não é automática, dependendo dopreenchimento dos requisitos legais e de inequívoca comprovação de ser ela a única responsável pelos menores.No caso, entretanto, apesar de haver comprovação de que a recorrente é genitora de dois menores com menos de 12 anos de idade (fls. 64 e 65), não há provas ou elementos pré-constituídos que demonstrem ser ela a única provedora de seu bem-estar.Além disso, não cabe asubstituição da segregação cautelar em casos de crimes praticados mediante violência ou grave ameaça a pessoa, conforme previsto no art. 318-A, I, do CPP,situação constatadapelo Tribunal a quo.Observe-se(fls. 93-96):Ressalta-se que, no caso dos autos, imputa-se a prática de crime cometido mediante grave ameaça contra a vítima, praticada com emprego de arma branca.Assim, inexiste qualquer desproporcionalidade na decretação da custódia cautelar. Desta feita, é evidente que as medidas cautelaresalternativas à prisão preventiva não se aplicam neste caso, uma vez que não se mostram suficientes, adequadas e proporcionais às circunstâncias que envolvem o fato.Referidas medidas só poderão ser aplicadas quando ausentes os requisitos da prisão preventiva, o que não ocorre no presente caso. .. No mais, a Paciente indicou, na Delegacia de Polícia, que sua genitora é responsável pelos cuidados dos seus filhos (fls. 08 autos originários), de forma que não há prova de que as crianças permanecerão ao desamparo, caso não sejam dispensados os cuidados da Paciente.Como visto, além de o crime ter sido praticado com violência ou grave ameaça a pessoa, não ficou demonstrada a imprescindibilidade dapresença e cuidado da agravante em relação às crianças.Portanto, ausente argumento novo capaz de infirmar a decisão agravada, mantenho-a por seus próprios fundamentos.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.