ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por JOÃO PEDRO DE MELOcontra a decisão de fls. 182-183, que, com fundamento na Súmula n. 691 do STF, indeferiu liminarmente ohabeas corpus, pois impetrado contra o indeferimento de pedido de liminar emwritoriginário.Defendendo a necessidade de superação da referida súmula, oagravante requer a reconsideração da decisão agravada e, consequentemente, a concessão da ordem a fim de que a prisão preventiva seja revogada e para que o curso do processo em primeiro grau seja suspenso.Argumenta quepara o ingresso no domicílio de uma pessoa suspeita sem mandado judicial é necessária a existência de justa causa, o que não existiu no presente caso.Afirma que ocorreu invasão de propriedade privada, pois não houve autorização para a entrada no imóvel, o que configura flagrante constrangimento ilegal, pois a ação em curso estábaseadaem provas coletadas de maneira ilícita.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL.HABEAS CORPUSINDEFERIDO LIMINARMENTE. SÚMULA N. 691 DO STF. SUPERVENIÊNCIA DO JULGAMENTO DOWRITORIGINÁRIO. PERDA DO OBJETO DA IMPETRAÇÃO NO STJ.1.O julgamento do mérito dehabeas corpusoriginário resulta na prejudicialidade dewritimpetrado no STJpara impugnardecisão indeferitória deliminar na origem.2. Agravo regimental desprovido.VOTOO pleito não comporta acolhimento.Em consulta aositedo Tribunal de origem, constata-seque, em 15/7/2021,foi publicado acórdão que denegou a ordem nowritoriginário.O julgamento do mérito dehabeas corpusoriginário resulta na prejudicialidade dewritimpetrado no STJ para impugnar decisão indeferitória deliminar na origem. Nesse sentido, confiram-se precedentes: AgRg no HC n. 586.353/PE, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 24/8/2020; e AgRg no HC n. 573.958/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 2/6/2020.Ante o exposto,nego provimento ao agravo regimental.É como voto.