ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca e Ribeiro Dantas votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por EVALDO JOSÉ FISCHER contra decisão monocrática de fls.84/87de minha relatoria em que indeferi liminarmente o habeas corpus.No presente recurso, pontua a defesa que a "despeito do quanto posto pela r. decisão monocrática, as questões levantadas foram abordadas pelo acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo" (fl. 92).Argumenta que são questões de ordem pública destacando que "oabuso policial na invasão de domicílios sem mandado judicial constitui problemática que transcende o caso concreto, porquanto a repressão da arbitrariedade e da violação de direitos fundamentais básico seja medida que interessa à sociedade como um todo", razão pela qual deve ser conhecida.Requer a reconsideração da decisão agravada a fim de se conceder a ordem.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO DE PROVA ILÍCITA E APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO.MATÉRIAS NÃO ENFRENTADAS PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. INADMISSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Não obstante os esforços da defesa, a decisão deve ser mantida por seus próprios fundamentos.2. As teses deduzidas na presente impetração não foram analisadas pelo Tribunal de origem.Os pedidos aqui deduzidos não foram analisados perante as instâncias ordinárias, uma vez que o Tribunal a quo limitou-se a manifestar-se sobre a alegação de incompetência do juízo, cerceamento de defesa e sobre os elementos adotados para suportar a condenação e a pena aplicada. Logo, inexistindo pronunciamento anterior no acórdão atacado sobre os pedidos de nulidade decorrente de prova ilícita e aplicação do princípio da consunção, não é da competência desta Corte Superior analisar teses defensivas que não foram apreciadas pela Corte Estatual, sob pena de incorrer em indevida supressão de instância.3. Agravo regimental desprovido.VOTONão obstante os esforços da defesa, a decisão deve ser mantida por seus próprios fundamentos.Como dito na decisão agravada, "os pedidos aqui deduzidos não foram analisados perante as instâncias ordinárias, uma vez que o Tribunal a quo limitou-se a manifestar-se sobre a alegação de incompetência do juízo, cerceamento de defesa e sobre elementossuficientes para suportar a condenação e a pena aplicada. Logo, inexistindo pronunciamento anterior no acórdão atacado sobre os pedidos de nulidade decorrente de prova ilícita e aplicação do princípio da consunção, não é da competência desta Corte Superior analisar teses defensivas que não foram apreciadas pela Corte Estatual, sob pena de incorrer em indevida supressão de instância. Ainda que por ventura se tratasse de questão de ordem pública, deve o pedido ser submetido primeiro à apreciação das instâncias ordinárias, conforme a pacífica jurisprudência desta Corte Superior" (fls. 85/86).A propósito, é esta a ementa do aludido julgado onde é possível verificar que as teses aqui deduzidas não foram lá debatidas(fl. 19):"TÓXICO. Tráfico, posse de insumos, associação para o tráfico e posse de arma com numeração suprimida. Preliminares arguindo a incompetência do juízo, a ocorrência de nulidades e pedindo, ainda, a conversão do julgamento em diligência para diversos fins. Diligências desnecessárias ao deslinde da causa. Prova robusta da participação do réu nos delitos imputados na denúncia, havendo inclusive interceptação telefônica que comprova a associação para o tráfico. Preliminares afastadas. Expedição de mandado de busca diante do teor das interceptações. Apreensão de drogas, insumos utilizados para o refino de "cocaína", anotações do tráfico e arma com numeração suprimida, tudo ligado ao apelante pela prova produzida na fase policial e em juízo. Delito do art. 33, § 1º. I, da Lei nº 11.343/06, que é autônomo em relação ao crime do "caput", e não subsidiário a ele. Aplicação do concurso formal entre tais condutas correto, já que a apreensão se deu no mesmo contexto, embora em imóveis diversos (residência e comércio onde o acusado trabalhava). Penas corretamente calculadas, partindo de um sexto acima do piso de forma bem fundamentada, pela amplitude do tráfico realizado pelo acusado, majoradas novamente no mesmo patamar pela reincidência, também por tráfico, reconhecendo-se, ao final, o concurso formal entre os crimes do artigo 33, "Caput" e § 1º, I, da Lei nº 11.343/06, e o concurso material do resultado com os delitos de associação e posse de arma. Regime fechado inafastável, até mesmo pela pena privativa de liberdade final, superior a dezesseis anos de reclusão. Apelo improvido, afastada a matéria preliminar."Nessa ordem de ideias, inviável a este Superior Tribunal de Justiça o enfrentamento da matéria por esta via sob pena de incorrer em supressão de instância.Nesse sentido:AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO TRANSITADA EM JULGADO. REVISÃO CRIMINAL. DOSIMETRIA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. MATÉRIA NÃO ANALISADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO DESPROVIDO.1. A impetração de habeas corpus após o trânsito em julgado da condenação e com a finalidade de reconhecimento de eventual ilegalidade na colheita de provas é indevida e tem feições de revisão criminal.2. Ocorrendo o trânsito em julgado de decisão condenatória nas instâncias de origem, não é dado à parte optar pela impetração de writ no STJ, cuja competência prevista no art. 105, I, e, da Constituição Federal restringe-se ao processamento e julgamento de revisões criminais de seus próprios julgados.3. O exame pelo Superior Tribunal de Justiça de matéria que não foi apreciada pelas instâncias ordinárias enseja indevida supressão de instância, com explícita violação da competência originária para o julgamento de habeas corpus (art. 105, I, c, da Constituição Federal).4. Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 696.770/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 9/11/2021, DJe 16/11/2021).Ante o exposto, voto no sentido de negar provimento ao agravo regimental.