DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por DIVINA EUFRASIA, contra decisão que inadmitiu o recurso especial fundado no art. 105, III, c, da Constituição Federal, objetivando reformar o acórdão proferido pelo TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 3ª REGIÃO, assim ementado:<br>PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA POR iDADE RURAL. CARÊNCIA E IMEDIATIDADE DO TRABALHO RURÍCOLA. NÃOCOMPROVAÇÃO. VÍNCULOS URBANOS. PROVA TESTEMUNHAL. INSUFICIÊNCIA. IMPROVIMENTO DO RECURSO.1. A autora completou a idade mínima, devendo comprovar acarência de 174 meses de acordo com a lei previdenciária.2. A autora não trouxe aos autos documentos que demonstrem oefetivo desempenho de labor rurícola, prova insuficiente à demonstração dorequisito de cumprimento de carência no trabalho rural.3. As testemunhas ouvidas em juízo prestaram depoimentos que sãofrágeis à comprovação necessária dos requisitos para a aposentadoria.4. Inviável a concessão do beneficio de aposentadoria por idaderural, uma vez que, pelo retratado nos autos, a parte autora não demonstroucumprida a exigência da imediatidade mínima exigida por lei, prevista no art.143 da Lei nº8.213/91.5. Não preenchidos os requisitos legais, é indevido o beneficio deaposentadoria por idade pleiteado, devendo ser mantida a r. sentença, na íntegra.6. Apelação improvida.<br>No recurso especial, o recorrente aponta dissídio jurisprudencial, sustentando, em síntese, que, ante o início de prova material, restou comprovado o desempenho de atividade laboral campesina pelo segurado, razão pela qual, é devida a concessão da aposentadoria rural por idade ora pleiteada.<br>Após decisum que inadmitiu o recurso especial, com base na Súmula n. 7 do STJ, foi interposto o presente agravo, tendo o recorrente apresentado argumentos visando rebater os fundamentos da decisão agravada.<br>É o relatório. Decido.<br>Considerando que o agravante, além de atender aos demais pressupostos de admissibilidade deste agravo, logrou impugnar a fundamentação da decisão agravada, passo ao exame do recurso especial interposto.<br>É irrefutável que o Tribunal de origem, ao apreciar o conjunto fático e probatório dos autos, consignou expressamente que "A prova material é frágil e inservível para demonstração do efetivo trabalho rural, uma vez que a documentação trazida somente serve para demonstrar que a autora foi cooperada do sindicato rural de Guaira, o que não é suficiente como prova (..)".<br>Dessa forma, para rever tal posição, e interpretar os dispositivos legais indicados como violados, seria necessário o reexame desses mesmos elementos fático-probatórios, o que é vedado no âmbito estreito do recurso especial. Incide na hipótese a Súmula n. 7/STJ.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.