ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas e Joel Ilan Paciornik votaram com o Sr. Ministro Relator.Impedido o Sr. Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT).RELATÓRIOTAYLOR GOMES DUTRA interpõe agravo regimental contra a decisão de fls. 435-440, que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial ante a incidência daSúmulan. 7 do STJ e da Súmula n. 283 do STF.Em primeiro grau, o agravante foi condenado às penas de 1 ano e 8 meses de reclusão no regime aberto - substituída por penas restritivas de direitos -e de 166 dias-multa, pela prática do delito descrito no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. O Tribunal de origem negou provimento ao recurso defensivo.No recurso especial, fundado na alínea a do permissivo constitucional, o agravante suscitou violação do art. 28 da Lei n. 11.343/2006, pugnado pela desclassificação para o delito de uso de entorpecentes.O apelo extremo foi inadmitido em razão da incidência da Súmula n. 7 do STJ (fls. 406-407). A decisão ora agravada conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial.O agravante sustentaque pretende tão somente a revaloração das provas dos autos e que impugnou devidamente os fundamentos do acórdão recorrido.Requer, assim, o provimento do presente agravo regimental com a reconsideração da decisão agravada ou a submissão da pretensão a julgamento pelo colegiado.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. REEXAME DE MATÉRIA DE PROVA. INVIABILIDADE. DIVERGÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A revisão das conclusões do tribunal de origem sobre o pedido de desclassificação para o crime de uso de entorpecentes demanda o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, procedimento inviável no âmbito de recurso especial, ante o óbice da Súmula n. 7 do STJ.2. Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos.O Tribunal de origem, ao negar provimento à apelação do agravante e, por conseguinte, manter sua condenação pela prática do crime de tráfico de drogas e afastar a desclassificação para o delito de uso de entorpecentes, consignou o seguinte (fl. 380):Conforme Laudo de Perícia Criminal (ID 23352971), foram apreendidos 20 (vinte) comprimidos de ecstasy, totalizando 5,85g (cinco gramas e oitenta e cinco centigramas) de MDA (tenamfetamina).Destaco que, as circunstâncias em que o réu foi preso evidencia a situação de traficância, uma vez que os policiais receberam notícias de que o réu iria comercializar substâncias entorpecentes no evento, monitoraram o réu desde a sua residência e encontraram os comprimidos de ecstasy em poder do réu no estacionamento do evento. Ademais, o réu confessou que comprou as substâncias entorpecentes para fornecer aos seus amigos.Assim, embora a Defesa pleiteie a desclassificação da conduta do réu para o artigo 28 ou 33 da Lei nº 11.343/2006, sob a alegação de que o réu é apenas usuário de drogas, o conjunto probatório é firme no sentido de que o réu praticou o crime de tráfico de substâncias entorpecentes.A difusão de drogas para terceiros, ainda que efetuada gratuitamente, constitui uma das modalidades pelas quais o crime de tráfico pode ser praticado, conforme expressamente proclama o caput, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06. Confira o teor: .. Conforme conduta narrada pelo réu, no sentido de que recolheu R$ 40,00 (quarenta reais) de cada amigo na quinta-feira anterior à festa e adquiriu a droga na sexta-feira para consumo na festa, caracteriza o crime de tráfico de drogas nas modalidades oferecer, entregar a consumo e fornecer drogas. coligidas ao feito são bastantes para fundamentar o édito condenatório recorrido.Assim, o entendimento adotado pelo Tribunal a quo de inviabilidade de desclassificação do delito de tráfico de drogas (art. 33 da Lei n. 11.343/2006) para o de uso de entorpecentes (art. 28 da Lei n. 11.343/2006) não pode ser revisto pelo STJ por implicar reexame de provas (AgRg no AREsp n. 1.740.201/AM, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 24/11/2020; e AgRg no AREsp n. 1.638.992/PA, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 27/5/2020).Portanto, o agravante não logrou êxito em demonstrar situação superveniente que justificasse a alteração da decisão agravada.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.