ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca e Ribeiro Dantas votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto contra decisão proferida pelo Ministro Presidente desta Corte, em que se conheceu do agravo em recurso especial para não conhecer do recurso especial, diante do óbice contido na Súmula n. 7/STJ (fls. 239/245).O agravante alega a desnecessidade do reexame de provas e repisa os argumentos expendidos no apelo especial.O Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do agravo regimental (fls. 267/269).É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. 1) CRIME AMBIENTAL. PLEITO ABSOLUTÓRIO. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. 2) REALIZAÇÃO DE AUDIÊNCIA SEM A PRESENÇA DA DEFENSORIA PÚBLICA. 2.1) NOMEAÇÃO DE ADVOGADODATIVO. AUSÊNCIA DE NULIDADE. 3) AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A revisão do entendimento firmado pelas instâncias ordinárias, no sentido de absolver o agravante, demanda, necessariamente, o reexame de provas dos autos, providência vedada pela Súmula n. 7 do Superior Tribunal de Justiça -STJ.2. "Esta Corte de Justiça possui entendimento no sentido de que não configura nulidade processual por cerceamento de defesa a ausência do advogado constituído ou de Defensor Público na audiência de instrução e julgamento, na hipótese em que houver a nomeação de advogado dativo para o acompanhamento da ação penal. Precedentes."(AgRg no RHC 37.483/ES, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, QUINTA TURMA, DJe 31/3/2014).2.1.No caso dos autos, ante a impossibilidade de comparecimento da Defensoria Pública, o magistrado de primeiro grau nomeou advogada dativa para acompanhamento do ato processual, não havendo falar em nulidade do feito. Ademais, conforme delineado pela instância ordinária, o agravante não teria se insurgido contra a aludida designação, sendo que a profissional nomeada não atuou de forma desidiosa.3. Agravo regimental desprovido.VOTOO recurso não merece provimento.O agravante não trouxe nenhum argumento apto a desconstituir o fundamento do decisório agravado.O Tribunal de origem, após análise do acervo probatório, concluiu pela manutenção da condenação do agravante, mediante seguinte fundamentação (fls. 144/146):"Analisando os autos da ação penal originária, observo que a representante da Defensoria Pública do Estado do Tocantins peticionou nos autos originários (evento 21), justificando a sua impossibilidade decomparecimento na audiência, em razão de ter sido designada para realizar atendimentos na Comarca de Formoso somente às quartas-feiras, uma vez que também atua junto à Comarca de Gurupi/TO e ali realiza atendimentos/audiências nos demais dias da semana. Diante da impossibilidade de comparecimento da Defensora Pública ao mencionado ato, o Magistrado de primeiro grau nomeou advogada dativa, inexistindo nos autos qualquer evidência de que o Apelante tenham se insurgido contra tal designação, ou, ainda, de que a profissional indicada para defendê-lo na oportunidade teria agido de forma desidiosa. .. Em atenção aos princípios da ampla defesa e da duração razoável do processo, estabelece o art. 265, § 2º, do Código de Processo Penal que, na ausência do advogado constituído, "o juiz não determinará o adiamento de ato algum do processo, devendo nomear defensor substituto, ainda que provisoriamente ou só para o efeito do ato". O referido dispositivo visa evitar a perda de um ato processual, já que nem sempre um Defensor Público estará disponível no local ou no momento da solenidade para atuar como advogado ad hoc. Outro ponto que também merece destaque é de que o § 2º, do art.265, do CPP não estabelece a obrigatoriedade de nomeação de Defensor Público, mas apenas que seja um defensor substituto, ainda que provisoriamente ou só para o efeito do ato. Por conseguinte, não se vislumbra qualquer ilegalidade na nomeação de advogado ad hoc para patrocinar o recorrente em audiência de instrução e julgamento, mormente porque não comprovados quaisquer prejuízos decorrentes da atuação do referido profissional. .. A materialidade restou demonstrada por meio dos documentos juntados ao Inquérito Policial nº 0000083.19.2019.827.2719, bem como o Auto de Prisão em Flagrante no evento 01, IP-COMUN1,  s. 01/20; o Boletim de Ocorrência nº004502/2019, evento 01, IP-COMUN1,  s. 15/17; o Auto de Infração nº 19/2019, evento 01, IP-COMUN1; o Laudo Pericial de vistoria em pescado, no evento 11, LAUDO/1, fls. 01/04 e pelos depoimentos judiciais. E no que toca a autoria, esta ficou comprovada através da prova oral produzida sob o crivo do contraditório. Ao ser ouvido em juízo, o Policial Militar Janilton Batista Belém declarou que a polícia recebeu uma denúncia via COPOM informando que o apelante estaria saindo do Terminal da Rodoviária de Formoso do Araguaia/TO para Gurupi transportando em sua mochila, espécimes da fauna silvestre e muitas mantas do peixe Pirosca. Acompanhado do Policial Militar Roberval Santos Fonseca se deslocou ao Posto Fiscal, localizado na BR 242, sentido município de Gurupi/TO e adentraram no ônibus, na ocasião flagraram o recorrente José Márcio, conhecido popularmente como "Broquinha", com uma mochila contendo uma Capivara abatida e uma quantidade considerável de Pirosca. Relatou que já conhecia o réu, pois já havia trabalhado em uma penitenciáriaonde ele cumpria pena, além disso, o réu era conhecido no meio policial pela prática de crimes ambientais, porém ainda não tinha sido flagrado. O Policial Militar Roberval Santos Fonseca relatou, sob o crivo do contraditório, que após a recepção de uma denúncia via COPOM informando que o individuo Márcio Broquinha estaria transportando duas malas com pescado no ônibus, em direção à cidade de Gurupi, interceptaram o veículo no Posto Fiscal, na BR 242 e localizaram o recorrente, que na ocasião negou a prática do delito, porém depois de buscas no compartimento de bagagem, encontraram duas malas com peixe da espécie pirosca pesando 60 kg e 01 animal silvestre da espécie capivara abatido, pesando 04 kg. Esclareceu que o Estado do Tocantins estava no período da piracema, sendo proibida a pesca naquela época. Assim, José Márcio foi preso em flagrante pela prática do crime de transporte de pescado e da caça predatória. Os depoimentos de policiais, especialmente quando colhidos em juízo com respeito ao contraditório e que não foram contraditados, são válidos conforme a doutrina processual penal brasileira. .. Além disso, o Apelante não produziu qualquer prova da suspeição ou impedimento dos policiais, apesar de ter tido oportunidade para tanto, nos termos do artigo 156, caput, do Código de Processo Penal. Verifica-se, portanto, que as atuações dos agentes públicos revestiram-se de legalidade, não havendo nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o panorama processual. Assim, entendo que não resta dúvida de que, além da materialidade do crime imputado ao Apelante, a autoria também está comprovada, diante dos elementos informativos colhidos em sede inquisitorial e provas coligidas em juízo."A revisão do entendimento firmado pelas instâncias ordinárias, no sentido de absolver o agravante, demanda, necessariamente, o reexame de provas dos autos, providência vedada pela Súmula n. 7/STJ.Nesse sentido:PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INÉPCIA DA INICIAL. MATÉRIA TRANSITADA EM JULGADO.PRESCRIÇÃO DAS PENAS RESTRITIVAS DE DIREITOS. NÃO OCORRÊNCIA.ABSOLVIÇÃO E READEQUAÇÃO DA PENA PECUNIÁRIA. SÚMULA 7/STJ. OFENSA AO ART. 619 DO CPP. INOVAÇÃO RECURSAL. AGRAVO NÃO PROVIDO.(..)3. No tocante ao pedido de absolvição, o Tribunal a quo, soberano na análise do material fático-probatório dos autos, concluiu que restou devidamente comprovado nos autos a prática do crime ambiental, sendo inviável a absolvição da acusada. Nesse contexto, o reexame da tese absolutória, demandaria necessariamente a incursão nos elementos fáticos e probatórios dos autos, providência inviável nesta instância especial, a teor do que dispõe a Súmula 7/STJ.(..)6. Agravo regimental a que se nega provimento.(AgRg no AREsp 1437950/GO, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA,DJe 21/5/2019).Do mesmo modo, "Esta Corte de Justiça possui entendimento no sentido de que não configura nulidade processual por cerceamento de defesa a ausência do advogado constituído ou de Defensor Público na audiência de instrução e julgamento, na hipótese em que houver a nomeação de advogado dativo para o acompanhamento da ação penal. Precedentes"(AgRg no RHC 37.483/ES, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, QUINTA TURMA, DJe 31/3/2014).A propósito:PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. NÃO CABIMENTO. VIOLAÇÃO AO ART. 402, DO CPP. NÃO OPORTUNIZAÇÃO DE DILIGÊNCIAS. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. NULIDADE PELA DISPENSA DE TESTEMUNHAS ARROLADAS PELA DEFESA. DEFENSOR E PACIENTE REGULARMENTE INTIMADOS E AUSENTES À AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO. NOMEAÇÃO DE DEFENSOR DATIVO. AMPARO LEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.(..)IV - Pelo que se depreende dos pronunciamentos das instâncias ordinárias, a defesa dos pacientes e os próprios foram regularmente intimados das audiências de instrução e julgamento designadas pela origem, sendo que a ausência à última assentada culminou com a nomeação de defensor dativo (Defensoria Pública), o qual optou, com amparo legal (art. 401, § 2º, do CPP), pela dispensa da oitiva das testemunhas arroladas pela defesa, não havendo se falar, in casu, em nulidade.Habeas corpus não conhecido.(HC 343.435/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 8/3/2016, DJe 21/3/2016).No caso dos autos,ante a impossibilidade de comparecimento da Defensoria Pública, o magistrado de primeiro grau nomeou advogada dativa para acompanhamento do ato processual, não havendo falar em nulidade do feito. Ademais, conforme delineado pela instância ordinária, o agravante não teria se insurgido contra a aludida designação, sendo que a profissional nomeada não atuou de forma desidiosa.Ante o exposto, voto no sentido de negar provimento ao agravo regimental.