ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca e Ribeiro Dantas votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL contra a decisão de fls. 134/137, que concedeu a ordem, de ofício, para, reconhecendo o indevido bis in idem pela utilização do mesmo fundamento nas primeira e terceira fases da dosimetria, redimensionar a reprimenda do apenado.O agravante sustenta, em síntese, que as provas produzidas evidenciam que o apenado se dedica às atividades criminosas, não tendo as instâncias ordinárias chegado à tal conclusão com base apenas na quantidade da droga apreendida. Portanto, não estaria configurado indevido bis in idem.Requer a reconsideração da decisão ou o julgamento do recurso pelo órgão colegiado.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ELEVAÇÃO DA PENA-BASE. AFASTAMENTO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/06. MESMO FUNDAMENTO. QUANTIDADE DA DROGA. INDEVIDO BIS IN IDEM. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. "A utilização concomitante da natureza e da quantidade da droga apreendida na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena, configura bis in idem, expressamente rechaçado no julgamento do Recurso Extraordinário n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral pelo Supremo Tribunal Federal" (Tese de Repercussão Geral n. 712).2. Na hipótese, a pena-base foi aumentada em razão da quantidade de droga e o mesmo critério foi considerado na terceira fase, para afastar a aplicação do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, o que configura indevido bis in idem. Precedentes.3. Agravo regimental desprovido.VOTONão obstante os argumentos apresentados pelo representante do Ministério Público Federal, a decisão agravada deve ser mantida pelos seus próprios fundamentos.De início, eis os fundamentos apresentados na origem:Sentença:" .. Passo à dosimetria das penas, na forma estabelecida pelo artigo 68, do Código Penal.Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, somado ao disposto no artigo 42, da Lei 11.343/06, fixo a pena base acima do mínimo legal, aumentada de 1/3, ou seja, 06 anos e 08 meses de reclusão, além de 666 dias-multa.O acusado foi surpreendido transportando dentro de um veículo, entre os Estados do Paraná, São Paulo e Rio grande quantidade de substâncias entorpecentes (117 tijolos de maconha, totalizando aproximadamente 80 kg da referida droga, avaliada em mais de R$80.000,00), como descrito na inicial acusatória, auto de exibição e apreensão e laudo de constatação.Além disso, as circunstâncias que envolveram a prisão do réu, e a própria quantidade de droga apreendida indica que o réu não era um simples transportador de drogas e fazia parte de uma organização destinada à distribuição de drogas entre os estados do Paraná, São Paulo e Rio de Janeiro, tudo a recomendar a majoração da reprimenda inicial.Na segunda fase de aplicação da pena, compenso a atenuante da confissão espontânea com a agravante prevista no artigo 61, II, "j", do Código Penal (crime cometido durante período de calamidade pública gerado pela pandemia COVID-19) e mantenho a pena base fixada.Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, V, da Lei 11343/06 (tráfico entre Estados da Federação ou entre entes), aumento a reprimenda acima cominada em mais 1/6, totalizando 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, além de 777 dias-multa.Ainda na terceira fase indefiro a aplicação da causa de redução de pena estabelecida pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.O acusado, que ainda é jovem, demonstrou ser dedicado às atividades criminosas, especificamente tráfico de entorpecentes. Afinal, ele transportava entre os estados do Paraná e Rio de Janeiro nada mais nada menos do que 80 kg de maconha, carga esta avaliada em no mínimo R$80.000,00.Por outro lado, como acima foi exposto, a tese desenvolvida pelo réu de que apenas realizava um "serviço pontual" de transporte não convence este julgador. Não há dúvida que o réu estava devidamente inserido em uma organização criminosa interestadual de grande escala, provavelmente seduzido com o alto potencial lucrativo que a atividade poderia lhe proporcionar se comparado com a sua profissão de pedreiro.A receita auferida com a atividade ilícita de venda de drogas explica, certamente, a sua pouca vontade em procurar um emprego legítimo e o ímpeto de atuar a muito tempo com a venda de entorpecentes.Todos esses elementos inviabilizam, sem sombra de dúvidas, a redução da pena nos moldes estabelecidos pelo artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas e a concessão de outros benefícios previstos na Legislação Processual Penal em vigor.Não há falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Primeiro porque a pena cominada impede o benefício. Segundo porque as circunstâncias da prisão em flagrante do réu, com grande apreensão de droga (80 kg de maconha), impedem a concessão do benefício.O réu cumprirá a pena em regime inicial fechado, compatível com a gravidade do crime cometido, que é equiparado a hediondo e vem assolando esta região do Vale do Paraíba, com as circunstâncias da sua prisão em flagrante e com a pena cominada.Não há motivo, portanto, para fixação de regime prisional diverso do fechado para o réu, que não poderá recorrer em liberdade, uma vez que permanecem hígidos os pressupostos estabelecidos pelo artigo 312, do Código de Processo Penal para manutenção da custódia cautelar.4. Posto isso e considerando o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR o réu WILLIAN DOS SANTOS SANCHES a cumprir pena de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 777 dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 33, caput, c. c. art. 40, inc. V, ambos da Lei 11.343/06 c. c. art. 61, inc. II, "j", do Código Penal." (fls. 358/360)Acórdão:" .. A pena-base foi aumentada na fração de 1/3 sob o seguinte fundamento: "O acusado foi surpreendido transportando dentro de um veículo, entre os Estados do Paraná, São Paulo e Rio grande quantidade de substâncias entorpecentes (117 tijolos de "maconha", totalizando aproximadamente 80 kgs da referida droga, avaliada em mais de R$80.000,00), como descrito na inicial acusatória, auto de exibição e apreensão e laudo de constatação.Além disso, as circunstâncias que envolveram a prisão e a própria quantidade de droga apreendida indicam que o réu não era um simples transportador de drogas e fazia parte de uma organização destinada à distribuição de drogas entre os estados do Paraná, São Paulo e Rio de Janeiro, tudo a recomendar a majoração da reprimenda inicial" (fls. 332/333).E apesar da primariedade, da confissão e dos informes fornecidos pelas testemunhas defensivas, os fatores invocados pelo juízo sentenciante realmente estavam a exigir a majoração, porque ainda que não fosse o proprietário da droga, a significativa quantidade do que foi arrecadado evidencia que ele integrava alguma organização criminosa. Afinal, não se obtém acesso a tamanha quantidade de substância entorpecente, a não ser por intermédio de grupo criminoso que se dedica à traficância.Na segunda fase foram reconhecidas a atenuante da confissão espontânea e a agravante da calamidade pública.A agravante, contudo, deve ser afastada, porque não obstante a decretação de calamidade pública pela pandemia do coronavírus, entendo que não ficou delineado o nexo causal entre a pandemia de COVID-19 e o delito.O réu praticou o crime durante a madrugada, na condução de um veículo automotor. Os policiais o abordaram e encontraram a droga. E o fato de estarmos numa calamidade pública não enseja automática majoração da pena.Com o afastamento da agravante e reconhecida a confissão espontânea, a pena sofre redução na fração de 1/6, e alcança cinco anos, seis meses e vinte dias de reclusão e quinhentos e cinquenta e cinco dias/multa.E na terceira fase, comprovado que o transporte do entorpecente se deu entre Estados da Federação, fica mantido o acréscimo de 1/6, e a pena se concretiza em seis anos, cinco meses e vinte e três dias de reclusão e seiscentos e quarenta e sete dias/multa.Inviável a incidência da causa especial de redução de pena. O redutor visa beneficiar o pequeno traficante, aquele estreante na senda do narcotráfico, que vende umas poucas porções, e não pessoa que se dispõe a transportar dezessete tabletes de "maconha" num veículo, de um Estado para outro, a concluir que se conduziu com dolo que extrapolou a normalidade dos casos.Não se vai do Paraná até o Rio de Janeiro com essa quantidade de entorpecente sem ter um plano traçado. Tem que conhecer um fornecedor, pois certamente o Apelante não foi de cidade em cidade perguntando quem tinha oitenta quilos de "maconha" para ele transportar; tem que existir uma logística mínima para o transporte e um público alvo para o comércio a varejo. Nada disso se coaduna com o comportamento de um iniciante na narcotraficância. E nenhum traficante confia tamanha quantidade de drogas a um iniciante, o que leva à conclusão de que o Apelante estava enfronhado com a traficância, donde a inviabilidade do reconhecimento do tráfico privilegiado.Não se trata, portanto, de elevar a pena e negar o redutor apenas com base na quantidade.O regime prisional fechado foi justificado a contendo, desmerecendo reparo." (fls. 408/409)Da leitura dos trechos acima transcritos, observa-se que a pena-base foi aumentada em razão da quantidade de droga e o mesmo critério foi considerado na terceira fase, para afastar a aplicação do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, o que configura indevido bis in idem. Nesse sentido:PENAL, PROCESSO PENAL E CONSTITUCIONAL. DOSIMETRIA DE PENA. PECULIARIDADES DO TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE A SER OBSERVADA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO OU MODULAÇÃO DA FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. CARACTERIZAÇÃO DE BIS IN IDEM. NÃO TOLERÂNCIA NA ORDEM CONSTITUCIONAL. RECURSO PROVIDO PARA RESTAURAÇÃO DA SENTENÇA DE PRIMEIRA INSTÂNCIA.1. A dosimetria da reprimenda penal, atividade jurisdicional caracterizada pelo exercício de discricionariedade vinculada, realiza-se dentro das balizas fixadas pelo legislador.2. Em regra, abre-se espaço, em sua primeira fase, à atuação da discricionariedade ampla do julgador para identificação dos mais variados aspectos que cercam a prática delituosa; os elementos negativos devem ser identificados e calibrados, provocando a elevação da pena mínima dentro do intervalo legal, com motivação a ser necessariamente guiada pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.3. Na estrutura delineada pelo legislador, somente são utilizados para a fixação da pena-base elementos pertencentes a seus vetores genéricos que não tenham sido previstos, de maneira específica, para utilização nas etapas posteriores. Trata-se da aplicação do princípio da especialidade, que impede a ocorrência de bis in idem, intolerável na ordem constitucional brasileira.4. O tratamento legal conferido ao tráfico de drogas traz, no entanto, peculiaridades a serem observadas nas condenações respectivas; a natureza desse crime de perigo abstrato, que tutela o bem jurídico saúde pública, fez com que o legislador elegesse dois elementos específicos _ necessariamente presentes no quadro jurídico-probatório que cerca aquela prática delituosa, a saber, a natureza e a quantidade das drogas _ para utilização obrigatória na primeira fase da dosimetria.5. Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise desses elementos para etapas posteriores, já que erigidos ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual.6. O tráfico privilegiado é instituto criado par a beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita, independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, para implementação de política criminal que favoreça o traficante eventual.7. A utilização concomitante da natureza e da quantidade da droga apreendida na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena, configura bis in idem, expressamente rechaçado no julgamento do Recurso Extraordinário n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral pelo Supremo Tribunal Federal (Tese de Repercussão Geral n. 712).8. A utilização supletiva desses elementos para afastamento do tráfico privilegiado somente pode ocorrer quando esse vetor seja conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou à integração a organização criminosa.9. Na modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, podem ser utilizadas circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não utilizadas de maneira expressa na fixação da pena-base.10. Recurso provido para restabelecimento da sentença.(REsp 1887511/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA SEÇÃO, DJe 1º/7/2021).Assim, mostra-se cogente o redimensionamento da pena, conforme realizado na decisão agravada.Ante o exposto, voto pelo desprovimento do agravo regimental.