ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOEDIMAR DE PAULAANDRÉinterpõe agravo regimental contra a decisão de fls. 39-40, que não conheceu do habeas corpusimpetrado em seu favor, em que fora apontadocomo autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo(Apelação Criminal n. 0069809-39.2014.8.26.0050).Em primeiro grau, o agravantefoi condenado às penas de 4anos e 2meses de reclusão no regime fechado e de 416dias-multa, pela prática do delito descrito no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. O Tribunal de origem negou provimento ao recurso de apelação da defesa.A pena-base foi fixada no mínimo legal, mantida na segunda fase da dosimetria, efoi reconhecida a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006na fração de 1/6.A decisão agravada não conheceu do writvisto que o trânsito em julgado da sentença penal condenatóriaocorrera em data anterior à da impetração.Nas razões deste recurso, o agravante afirma estar configurada hipótese de flagrante ilegalidade, pois, segundo aduz, a dosimetria da pena é passível de revisão emhabeas corpus.Com fundamento nas Súmulas n. 440 do STJ e718 e 719 do STF, insiste na tese de que faz jus à fixação do regime semiaberto para o cumprimento da pena. Argumenta que é primário, possui ocupação lícita e que a pena-base foi fixada no mínimo legal.Requera reconsideração da decisão agravada ou o provimento do recurso para que sejafixado o regime semiaberto.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO TRANSITADA EM JULGADO. REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES.FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL MAIS GRAVOSO. QUANTIDADEDEDROGAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A impetração de habeas corpus após o trânsito em julgado da condenação e com a finalidade de reconhecimento de eventual ilegalidade na colheita de provas é indevida e tem feições de revisão criminal.2. Ocorrendo o trânsito em julgado de decisão condenatória nas instâncias de origem, não é dado à parte optar pela impetração de writ no STJ, cuja competência prevista no art. 105, I, e, da Constituição Federal restringe-se ao processamento e julgamento de revisões criminais de seus próprios julgados.3.O juiz pode fixar regime inicial mais gravoso do que aquele relacionado unicamente com o quantum da pena ao considerar a natureza ou a quantidade da droga ou outros elementos que evidenciem a maior gravidade da prática delitiva, desde que fundamente sua decisão.4. Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada deve ser mantida.No caso, a condenação sofrida pelo agravanteé definitiva, pois, em consulta ao site do Tribunal de origem, verifica-se que foi certificado o trânsito em julgado da sentença condenatória em 8/2/2017; o presente writ, no entanto, foi impetrado somente em 24/11/2021.Observa-se ainda que não há, no STJ, julgamento de mérito passível de revisão criminal em relação a essa condenação.Assim, ocorrendo o trânsito em julgado de decisão condenatória nas instâncias de origem, não é dado à parte optar pela impetração de writ nesta instância superior, uma vez que a competência do STJ prevista no art. 105, I, e, da Constituição Federal restringe-se ao processamento e julgamento de revisões criminais de seus próprios julgados.A propósito, confiram-se os seguintes precedentes: HC n. 602.425/SC, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Terceira Seção, DJe de 6/4/2021; AgRg no HC n. 628.964/RS, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 8/2/2021; AgRg no HC n. 521.849/SC, Sexta Turma, relatora Ministra Laurita Vaz, DJe de 19/8/2020; e AgRg no HC n. 632.467/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 18/12/2020.No mesmo sentido, a orientação do STF: AgRg no HC n. 134.691/RJ, relator Ministro Alexandre de Moraes, Primeira Turma, DJe de 1º/8/2018; AgRg no HC n. 149.653/SP, relator Ministro Dias Toffoli, Segunda Turma, DJe de 6/2/2018; AgRg no HC n. 144.323/SP, relator Ministro Ricardo Lewandowski, Segunda Turma, DJe de 30/8/2017; e HC n. 199.284/SP, relator Ministro Marco Aurélio, Primeira Turma, DJe de 16/8/2021.Também não há flagrante ilegalidade que justifique a concessão da ordem de ofício.Com relação ao regime inicial de cumprimento de pena, o Tribunal de origem manteve o regime fechado nos seguintes termos (fl. 22, destaquei):Por fim, é incogitável a alteração do regime inicial imposto, qual seja o fechado, mesmo diante da declaração incidental da inconstitucionalidade do §1º do artigo 2º da Lei 8072/90. Consigne-se que a concessão de regime inicial diverso desvitaliza a eficácia intimidante da pena, incentivando a prática do tráfico. A prevalecer o entendimento segundo o qual o regime prisional é corolário imperativo do quantum da pena, seria obrigatório, em linha de coerência, premiar o autor com o regime semiaberto, medida imprópria, inconveniente e inadequada para um crime tão grave.E mais, conforme o disposto no §3º do artigo 33 do Código Penal, a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no artigo 59 do mesmo Código. Desta feita, verifica-se, claramente, que a pena aplicada não é único parâmetro a ser utilizado na fixação do regime, sendo que o próprio texto legal afirma que o condenado a pena superior quatro anos e inferior a oito anos, não reincidente, poderá (grifo meu), desde o princípio, cumprir a pena em regime semiaberto. Assim, as circunstâncias do delito já mencionadas acima e a gravidade do crime cometido, justificam o regime inicial fechado, sendo que outro não seria suficiente.Destaque-se que a escolha do regime fechado com base na hediondez do delito não encontra mais respaldo na jurisprudência das cortes superiores, mormente após a declaração de inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990 pelo Supremo Tribunal Federal.O art. 33, §§ 2º, a, b e c, e 3º, do Código Penal estabelece a regra geral para fixação do regime inicial de cumprimento da pena, pautando-se pela quantidade da reprimenda imposta ao final da dosimetria: a) fechado para a pena superior a 8 anos e, em casos de reincidência, para a pena igual ou inferior a 8 e superior a 4 anos; b) semiaberto para a pena igual ou inferior a 8 e superior a 4 anos, se primário o condenado; e c) aberto para a pena de até 4 anos.Por sua vez, o juiz pode fixar regime inicial mais gravoso do que aquele relacionado unicamente com o quantum da pena ao considerar a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, especialmente a natureza ou a quantidade da droga, até mesmo sua forma de acondicionamento, desde que fundamente a decisão (AgRg no HC n. 536.415/RS, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 19/8/2020).No presente caso, a quantidade de drogas aprendida (103 porções de maconha, 207 porções de cocaína e 78 porções de crack)revela maior gravidade, o que justifica a imposição de regime diverso dos parâmetros previstos no art. 33 do Código Penal, devendo, portanto, ser mantido o regime inicial fechado, fixado na origem.Desse modo, agiu com acerto o Tribunal a quo, não sendo possível a fixação de regime mais brando.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.