ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por RENNAN ANDREY KOZIEVITCH contra a decisão de fls. 1.137-1.138, por meio da qual o Ministro Presidente do Superior Tribunal de Justiça não conheceu do agravo em recurso especial por aplicação analógica da Súmula n. 182 do STJ.Consta da referida decisão que o agravante, no momento da interposição do agravo, deixou de impugnar especificamente os óbices levantados na decisão de inadmissão do apelo extremo, quais sejam, a Súmula n. 7 do STJ e a deficiência de cotejo analítico.No regimental, sustenta o agravante não ser aplicável ao caso o enunciado da Súmula n. 7 do STJ, uma vez que a questãotratada no recurso especial é unicamente de direito, não havendo necessidade de revolvimento da matéria fático-probatória.Impugna também todos os demais fundamentos alinhavados na decisão agravada, terminando por afirmar não incidir ao caso a Súmula n. 182 do STJ.É o relatório.EMENTAPENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO. CONDENAÇÃO PELO JÚRI. PLEITO DE NOVO JULGAMENTO. ARTS. 155 E 593, III, d, DO CÓDIGO PENAL. MANUTENÇÃO DO VEREDICTO POPULAR PELA CORTE DE ORIGEM. MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. SÚMULA N. 7 DO STJ. INCIDÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.1. Incide no caso a Súmula n. 7 do STJ se a decisão proferida pelo Tribunal de origem está calcada nos elementos fático-probatórios dos autos.2. Para afastar a aplicação da Súmula n. 7 do STJ, não é bastante a mera afirmação de sua não incidência na espécie, devendo a parte apresentar argumentação suficiente a fim de demonstrar que, para o STJ mudar o entendimento da instância de origem sobre a questão suscitada, não é necessário reexame de fatos e provas da causa.3. Agravo regimental a que se nega provimento.VOTOO agravo regimental não merece acolhimento.Conforme se verifica da decisão agravada, o agravo em recurso especial não foi conhecido sob o argumento de que não foram infirmados os fundamentos da decisão de inadmissão do apelo nobre, particularmente a Súmula n. 7 do STJ, no que se refere à alegação de ofensa aos arts. 155 e 593, III, d, do CPP e ao fato de o acórdão ser supostamentecontrário à prova dos autos, bem como por deficiência de cotejo analítico.Nesse contexto, cabia ao agravante, nas razões do agravo em recurso especial, impugnaro cabimento do referido óbice sumular,demonstrando, por meio de argumentação suficiente que, para mudar o entendimento da instância de origem sobre a questão suscitada, não é necessário o reexame de fatos e provas da causa (AgRg no AREsp n. 1.750.146/PR, relator Ministro João Otávio de Noronha, Quinta Turma, DJe de 12/3/2021).No entanto, toda a argumentação desenvolvida no agravo busca demonstrar a insuficiência da prova, afirmando o agravante que "os elementos informativoscolhidos na esfera policial não foram ratificados em juízo e nenhuma outra prova ali foi produzida".Importante registrar, em sentido contrário àassertiva trazida pelo agravante, que a Cortede origem manteve a condenação imposta pelo Tribunal do júri por reconhecer que a decisão não se mostrava contrária à prova dos autos, fazendo-o nos seguintes termos:In casu, a materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência (mov. 11.4), fotografias (mov. 11.5), auto de apreensão (mov. 11.18), certidão de óbito (mov. 11.22), laudo de exame cadavérico (mov. 28.1), laudo de exame de local de morte (mov. 67.1), além da prova oral produzida. Com relação à autoria, os elementos constantes nos autos são suficientes para sustentar o decreto condenatório, pois revelam a possibilidade de Rennan, em comunhão de esforços com Álvaro, ter desferido disparos de arma de fogo contra Carlos Eduardo, matando-o. Assim, ainda na fase inquisitiva, a testemunha Maykon Júnior de Souza Missão esclareceu que bebia na companhia dos réus e da vítima, quando Rennan e Carlos Eduardo começaram a discutir, por causa da tentativa de homicídio sofrida por este no ano de 2012. Disse que todos foram embora, exceto o depoente e o ofendido, mas passados alguns minutos, os recorrentes retornaram, sendo que Rennan empunhava arma de fogo, motivo pelo qual saiu correndo, ouvindo, no entanto, dois disparos de arma de fogo. Acrescentou temer pela própria vida, cogitando deixar a cidade (mov. 11.32). Judicialmente, no entanto, Maykon Júnior de Souza Missão alterou ligeiramente a sua versão, confirmando que todos bebiam harmoniosamente, até que Rennan deixou o local dos fatos, não se recordando se houve discussão entre ele e a vítima, explicando que disse isso na Delegacia, porque ouviu comentários. Logo na sequência, no entanto, admitiu que a vítima estava "bancando o brabinho com Rennan", havendo discussão, indo todos embora, exceto o depoente e o ofendido. Depois, avistou dois homens vindo com arma na mão, mas como estava escuro não os identificou, saindo correndo. Garantiu não ter certeza se Rennan era um dos atiradores, embora nafilmagem que lhe foi apresentada na Delegacia o tenha identificado (mov. 172.5).Ouvido somente na fase extrajudicial, o corréu Anderson Ferreira dos Santos declarou que dois dias antes do homicídio Rennan foi até a sua casa e lhe entregou uma pistola carregada para guardar e, por volta das cinco horas, do dia 17 de outubro de 2015, Rennan e Álvaro, drogados, apanharam a arma. Pouco tempo depois, a prima da vítima surgiu gritando que a haviam matado, surgindo comentários de que Rennan seria o autor, por conta de uma discussão havida entre ambos (mov. 11.27).A informante Nayara Teles Pinheiro, ouvida em plenário, explicou que testemunhas presenciais lhe disseram que o réu Rennan, acompanhado do acusado Álvaro, desfechou disparos de arma de fogo contra a vítima, escondendo a arma na residência de Anderson. Mencionou que Rennan e o ofendido nutriam rixa antiga, tanto que alguns anos antes, referido acusado entregou uma arma a Marquinhos para que ceifasse a vida de Carlos. Com relação aos fatos, lhe disseram que Rennan estava bebendo com a vítima, deixando o local apenas para armar-se, retornando, pouco tempo depois, para ceifar-lhe a vida, tudo com o auxílio de Álvaro (mov. 479.1). O investigador de Polícia Civil, Estor Lesme mencionou que recebeu inúmeras denúncias apontando os recorrentes como sendo os autores do crime, corroborando a versão apresentada por Marquinhos e Wesley, que estiveram na companhia da vítima. Recordou que Rodrigo, Claudemir e Maykon lhe disseram que Rennan foi quem alvejou Carlos Eduardo, o fazendo na companhia de Álvaro. Confirmou que acessaram a filmagem na qual os recorrentes aparecem deixando o local dos fatos correndo (mov. 172.4). As demais testemunhas em nada contribuíram para a elucidação dos fatos.Declarada as suas revelias, os recorrentes foram interrogados somente na Delegacia de Polícia, já que não compareceram à sessão plenária, oportunidade em que negaram qualquer participação no homicídio, afirmando que sequer estiveram na companhia da vítima na noite dos fatos (mov. 11.23 e 11.26). Referida assertiva, no entanto, encontra obstáculo na "reconstituição quadro a quadro", na qual se identifica os apelantes retornando ao local dos fatos e, logo depois, de lá saindo correndo. Assim, revendo a prova produzida, não há como se afirmar, com a certeza necessária à decretação da nulidade do julgamento, que os Réus Rennan e Álvaro não praticaram o crime conforme narrado na denúncia, principalmente diante da presença de testemunhas afirmando o contrário, o que constitui sólida vertente probatória.Importantefrisar que as contradições identificadas na narrativa extrajudicial e judicial da testemunha presencial Maykon não se prestam ao convencimento absoluto de que os recorrentes não foram os autores dos fatos, pois, afinal, em momento algum referido testigo os isenta de responsabilidade, mas limita-se a dizer não se recordar com clareza dos fatos, enquanto, logo depois de sua ocorrência, afirmou com segurança ter presenciado Rennan retornando à presença da vítima com a arma em punho. De igual maneira, não se pode olvidar as declarações prestadas pela informante Nayara e pelo investigador de polícia Estor, os quais insistem terem ouvido de testemunhas presenciais que Rennan e Álvaro foram os autores do crime. Como se não bastasse, o corréu Anderson admitiu que, na madrugada do homicídio, entregou aos recorrentes a pistola carregada, sabendo, na manhã seguinte, que eles ceifaram a vida de Carlos Eduardo. Portanto, diante da dualidade de versões, não se pode considerar que os senhores jurados decidiram sem lastro probatório. .. Assim, verifica-se que o afastamento das teses defensivas se deu em observância às provas dos autos, tornando-se inviável a anulação do julgamento. É que a submissão a novo julgamento, respeitada a soberania popular, de assento constitucional, restringe-se, no mérito, à hipótese de contrariedade manifesta à prova dos autos. Não é qualquer oposição a elementos instrutórios que autoriza seu acolhimento, porquanto o juízo de reforma deve levar em conta, na análise da decisão vergastada, a inexistência de qualquer apoio processual. Do contrário, o dever é de manutenção da decisão, em respeito à soberania do veredicto dos jurados.Como se vê, o acórdão originário manteve o veredicto do Conselho de Sentença após detida análise dos elementos fáticos carreados aos autos. Desse modo, somente com nova incursão no conjunto probatórioproduzidoé que, eventualmente, se poderia alterar as conclusões a que chegou o órgão julgador a quo e considerar ofendidos os dispositivos legais indicados no recurso especial.Nos termos da jurisprudência pacífica deste Sodalício,"é assente que cabe ao aplicador da lei, em instância ordinária, fazer um cotejo fático e probatório a fim de analisar se, por ocasião do julgamento perante o Tribunal Popular, a opção dos jurados encontra ou não ressonância no conjunto probatório dos autos. Nesse contexto, verifica-se não possuir esta senda eleitaespaço para a análise da matéria suscitada pelo recorrente, cuja missão pacificadora restara exaurida pela instância ordinária. Incidência do enunciado n. 7 da Súmula do STJ" (AgInt no REsp n. 1.679.614/PE, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe de 18/9/2017).Ante o exposto, tendo em vista que o agravante não se desincumbiu do ônusde demonstrar o desacerto da decisão agravada, nego provimento ao agravo regimental.É como voto.