DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por ISRAEL LIND DA SILVEIRA e OUTRO contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a" da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL, assim resumido:<br>APELAÇÃO CRIME. RECURSO DEFENSIVO. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA. CONDENAÇÃO MANTIDA.  ..  DOSIMETRIA DA PENA. A pena-base para o réu Israel foi fixada em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses, em razão dos maus antecedentes. Atenuada a pena em 06 (seis) meses pela menoridade, a pena provisória foi fixada no patamar de 04 (quatro) anos de reclusão. Considerando que o crime foi praticado por três indivíduos mediante uso de armamento bélico, foi mantido o aumento de 3/8 na terceira fase dosimétrica, resultando na pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto. Quanto ao réu Marlon, a pena definitiva permaneceu no patamar de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime semiaberto.<br>Quanto à controvérsia, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega violação dos arts. 157, § 2º, do Código Penal; e 381, inciso III, do Código de Processo Penal, no que concerne à inexistência de fundamentação concreta e de análise qualitativa das peculiaridades do caso para fins de fixação do quantum de aumento de pena em razão da incidência de duas majorantes, trazendo os seguintes argumentos:<br>Isso porque a exasperação aplicada com azo no concurso de majorantes não guarda relação de proporcionalidade para com a motivação a elas atrelada, especialmente porque a fixação da pena acima de 1/3, mínimo legal, quiçá no montante de 3/8, requer fundamentação concreta e análise qualitativa das peculiaridades que singularizam o fato (fl. 544).<br>Logo, entendimento contrário implica admitir o dimensionamento objetivo da pena, sem individualização e mediante violação ao art. 381, inciso III, do Código de Processo Penal, cujo comando determina que "A sentença conterá a indicação dos motivos de fato e de direito em que se fundar a decisão", de modo que há confronto direto à súmula 443 deste Superior Tribunal de Justiça, que afirma que "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes" (fls. 544-545).<br>Assim, a prevalecer o entendimento expendido no acórdão, consolidar-se-á a desproporcionalidade decorrente de igual tratamento para situações distintas, porquanto bastou a reprodução das duas majorantes para que a pena restasse exasperada acima do patamar mínimo cominado junto ao preceito secundário do referido dispositivo de lei federal (fl. 545).<br>Todavia, se é certo que a mera existência de uma causa de aumento de pena não justifica, por si só, o afastamento do quantum de partida, com muito mais razão o concurso de majorantes desacompanhado da necessária fundamentação, de per si, também não constitui condição bastante para aumentar as penas em 3/8, porquanto nenhum ato no âmbito da persecução penal prescinde de motivação e tampouco se sujeita a critérios lógico-matemáticos, consoante se extrai do art. 381, inciso III, do Código Penal, inobservado na espécie (fl. 545).<br>Assim, ao contrariar a norma veiculada pelo art. 157, §2º, do Código Penal, com a redação então vigente, a decisão colegiada destoa da interpretação pacificada junto a este Superior Tribunal de Justiça. É dizer, em suma, que a exasperação acima do mínimo em razão do concurso de causas de aumento de pena não está adstrita e tampouco decorre de um silogismo matemático, senão ao contrário, pois necessário se faz, além do concurso de pelo menos duas majorantes, a análise qualitativa e a explicitação das peculiaridades que caracterizam a maior gravidade do caso (fl. 546).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Com relação ao recurso apresentado, quanto à controvérsia, na espécie, incidem os óbices das Súmulas n. 282/STF e 356/STF, uma vez que a questão não foi examinada pela Corte de origem, tampouco foram opostos embargos de declaração para tal fim. Dessa forma, ausente o indispensável requisito do prequestionamento.<br>Nesse sentido: "O requisito do prequestionamento é indispensável, por isso que inviável a apreciação, em sede de recurso especial, de matéria sobre a qual não se pronunciou o Tribunal de origem, incidindo, por analogia, o óbice das Súmulas 282 e 356 do STF. 9. In casu, o art. 17, do Decreto 3.342/00, não foi objeto de análise pelo acórdão recorrido, nem sequer foram opostos embargos declaratórios com a finalidade de prequestioná-lo, razão pela qual impõe-se óbice instransponível ao conhecimento do recurso quanto ao aludido dispositivo". (REsp 963.528/PR, relator Ministro Luiz Fux, Corte Especial, DJe de 4/2/2010.)<br>Confiram-se ainda os seguintes julgados: REsp n. 1.160.435/PE, relator Ministro Benedito Gonçalves, Corte Especial, DJe de 28/4/2011; REsp n. 1.730.826/MG, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 12/2/2019; AgInt no AREsp n. 1.339.926/PR, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe de 15/2/2019; e AgRg no REsp n. 1.849.115/SC, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 23/6/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.