ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca e Ribeiro Dantas votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOCuida-se de agravo regimental interpostocontra a decisão em que não conheci do presente habeas corpus, por ter sido indevido o indeferimento da prova requerida.A defesa reitera a tese de que deveriaser deferida a prova requerida.Requer a reconsideração do decisum ou o provimento do agravo regimental, para conceder a ordem pleiteada.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS.TRÁFICO DE DROGAS. INDEFERIMENTO MOTIVADO DE PROVA. ALTERAÇÃO DESSE POSICIONAMENTO. IMPOSSIBILIDADENA ESTREITAVIA ELEITA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DE PROVAS. INVIABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1."Sem embargo ao direito de produção de provas, é facultado ao magistrado o indeferimento, de forma motivada, das diligências protelatórias, irrelevantes ou impertinentes. Constatado pelo juízo processante que a inquirição da companheira do acusado, na condição de informante, era prescindível, a alteração dessa máxima exige profunda incursão em todo o acervo fático-probatório dos autos, providência incompatível com a via eleita. Precedentes"(HC 673.293/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 4/10/2021).2. Agravo regimental desprovido.VOTONão obstante os esforços da defesa, a decisão deve ser mantida por seus próprios fundamentos.Por oportuno, confira-se a ementa do acórdão impugnado no writ:"Habeas corpus. Tráfico de entorpecentes. Prova. Indeferimento. Art. 402 do CPP. Preclusão. Ausência de nulidade. Cerceamento de defesa. Necessidade de análise do conjunto probatório. Impossibilidade no âmbito de "habeas corpus". Ordem denegada." (fl. 23)Oimpetrante sustentouque haveria cerceamento de defesa, em razão do indeferimento de pedido para a realização dareconstituição dos fatos, tendo buscado, destarte, a produção da prova requerida.Para melhor compreensão, transcreve-se excerto do voto condutor:"Como se não bastasse, sentenciado o feito em09.12.2020 (fls. 472/483 do processo na origem) e condenado o paciente a 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 653 (seiscentos e cinquenta e três) dias-multa, no valor mínimo unitário, parece claro que o Juiz entendeu desnecessária a reconstituição dos fatos para formação de sua convicção. Nesse quadro, em princípio, não há ilegalidade a ser reparada.Como é sabido, cabe ao juiz presidir o feito e decidir sobre a conveniência de produção de prova postulada. Por conseguinte, não constitui causa de nulidade do processo por cerceamento de acusação ou de defesa a não determinação de providência reputada dispensável.Este E. Tribunal já ressaltou que, "se ao juiz cabe a função de dirigir a marcha da ação penal e ordenar o que lhe parecer útil para o esclarecimento da verdade, bem é de ver que nem toda prova requerida pela acusação ou defesa deve erigir-se como direito absoluto de prova, a ponto de sua negação importar em cerceamento a direito líquido e certo, irretorquível e inalienável" (RT 482/336).Esta também a compreensão pacífica do E. Superior Tribunal de Justiça: "o indeferimento de produção de provas é ato norteado pela discricionariedade regrada do julgador, podendo ele, portanto, soberano que é na análise dos fatos e das provas, indeferir, motivadamente, as diligências que considerar protelatórias e/ou desnecessárias, nos termos preconizados pelo § 1º do art. 400 do Código de Processo Penal"(HC180.249/SP, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, Quinta Turma, DJe04/12/2012).De todo modo, oportuno salientar que o indeferimento de prova demandada pela defesa não pode ser adequadamente apreciado no âmbito restrito do "habeas corpus", pois somente a análise de todo o conjunto probatório, impossível no campo do remédio heroico, é que possibilitaria aquilatar a necessidade ou não da diligência pleiteada e a conclusão acerca de suposto cerceamento de defesa." (fls. 25/26)Como visto, o indeferimento da produção da provafoi devidamente motivado e para se constatar a necessidade da realização da prova requerida, mostra-se necessário o exame aprofundado de provas, providência incabível na via eleita.Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes:HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TESE DE CERCEAMENTO DE DEFESA. EXAME DE DEPENDÊNCIA TOXICOLÓGICA. PROVA INÚTIL. INDEFERIMENTO MOTIVADO. LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. MODUS OPERANDI TÍPICO DE TRÁFICO DE DROGAS. TESE DE DEPENDÊNCIA QUÍMICA QUE NÃO AFASTA O DELITO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade, seja possível a concessão da ordem de ofício.II - Não obstante o acusado, no processo penal, tenha direito à produção de provas, o Magistrado tem discricionariedade para indeferir aquelas que reputar protelatórias, irrelevantes ou impertinentes, desde que em decisão fundamentada. Precedentes.III - In casu, não constituiu constrangimento ilegal o indeferimento motivado da elaboração de laudo de dependência química dos pacientes, tendo em vista que o modus operandi delitivo, em tese, é típico do crime de tráfico de drogas, pois os policiais, "em cumprimento a um mandado de busca e apreensão no local dos fatos, localizaram no telhado do banheiro externo do imóvel 19 gramas de crack, quantidade essa que permite o fracionamento em cem pedras, além de um estilete, duas balanças de precisão, mais de R$ 800,00 em dinheiro em notas trocadas e anotações típicas da prática do tráfico de drogas" (fl. 301). Da mesma forma, as provas apresentadas pela d. Defesa sequer comprovam a concomitância da suposta dependência toxicológica, tendo em vista que os "documentos juntados a fls. 239/240, constata-se que são posteriores aos fatos" (fl. 301).IV - Diante do caso concreto, tem-se que o d. Magistrado, analisando os elementos constantes nos autos, decidiu fundamentadamente que a prova era desnecessária para a formação de seu convencimento.V - Verifica-se, assim, que foram declinadas justificativas plausíveis para a negativa ao pleito da d. Defesa, sendo certo que, para se concluir em sentido contrário, seria necessário o revolvimento de matéria fático-probatória, providência incompatível com a via eleita. Precedentes.Habeas corpus não conhecido.(HC 697.735/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, DJe 15/12/2021).HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. DEFICIÊNCIA DA DEFESA TÉCNICA. ENTREVISTA COM O RÉU POR TEMPO INSUFICIENTE. INDEFERIMENTO DO PEDIDO DE INQUIRIÇÃO DE INFORMANTE. NULIDADES NÃO VERIFICADAS. ORDEM NÃO CONHECIDA.1. É irrelevante a discussão sobre a autorização ou não dos moradores, quando os policiais estão munidos de mandado de busca e apreensão domiciliar, expedido pela autoridade judicial competente.2. Se a discussão sobre o suposto cumprimento da ordem judicial em local diverso do autorizado não foi levada ao conhecimento das instâncias ordinárias, é inviável seu conhecimento inicial por esta Corte Superior, sob pena de indevida supressão de instância.3. Não se acolhe a tese de deficiência da defesa técnica exercida inicialmente pela Defensoria Pública somente porque não arroladas as testemunhas e apresentadas as teses, que, no entender do advogado constituído posteriormente, seriam necessárias (Súmula 523/STF).4. Se entende a defesa que não teve o tempo necessário de entrevista reservada com o réu, deve alegar a questão na primeira oportunidade, ou seja, antes ou durante a audiência, fazendo constar em ata, caracterizando preclusão a arguição apenas em alegações finais.5. Sem embargo ao direito de produção de provas, é facultado ao magistrado o indeferimento, de forma motivada, das diligências protelatórias, irrelevantes ou impertinentes. Constatado pelo juízo processante que a inquirição da companheira do acusado, na condição de informante, era prescindível, a alteração dessa máxima exige profunda incursão em todo o acervo fático-probatório dos autos, providência incompatível com a via eleita. Precedentes.6. Habeas corpus não conhecido.(HC 673.293/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 4/10/2021).Ante o exposto, voto pelo desprovimento do agravo regimental.