ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por WILLIAN VINICIUS ROSTI DE OLIVEIRA contra a decisão de fls.188-190, que conheceu em parte do recurso ordinário em habeas corpus e negou-lhe provimento.Consta dos autos que o recorrente teve a prisão preventiva decretada pelo Tribunal Regional Federal da 3ª Região (TRF3) por suposta prática do delito previsto no art. 289, § 1º, do Código Penal.O Tribunal de origem, por maioria, denegou a ordem, vencido o relator, que concedia a ordem de habeas corpus para revogar a prisão preventiva decretada em desfavor do recorrente.O decreto prisional fundou-se na reincidência.Nas razões do agravo regimental, o agravante alega que houve prévio debate pelo TRF3 acerca da desproporcionalidade da medida e do descumprimento de medida administrativa, razão pela qualnão há falar em indevida supressão de instância.Afirma queo fato de alguém estar sendo investigado em outro processo criminal não pode ser utilizado contra a pessoano momento de análise de seus antecedentes criminais.Argumenta que a falsificação de moeda é crime cometido sem violência ou grave ameaça, pelo que não se faz presente a periculosidade do agente.Sustenta que a prisão preventiva é medida desproporcional, pois eventual pena definitiva será mais branda que a segregação cautelar.Ressalta ser possuidor de predicados pessoais favoráveis, como primariedade, boa antecedência, residência fixa e ocupação lícita.Cita a pandemia de covid-19 e alega o risco de disseminação do vírus.Destaca ainda que o descumprimento de medida administrativa não permite a manutenção da custódia.Requer o provimento do agravo regimental para que possa aguardar em liberdade a tramitação do processo.O Ministério Público Federal manifestou-se pelo desprovimento do recurso.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. RECURSO DESPROVIDO. REVOGAÇÃO DA CUSTÓDIA. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES PREVISTAS NO ART. 319 DO CPP. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal.2. Estando a manutenção da prisão preventiva justificada de forma fundamentada e concreta, pelo preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas.3. Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos.A despeito das alegações do recorrente, verifica-se que, de fato, foi devidamente demonstrado o preenchimento dos requisitos do art. 312 o CPP, não sendo recomendável, no caso, a aplicação de medida cautelar referida no art. 319 do CPP.Nesse sentido, confira-se excerto da manifestação do Tribunal a quo (fls. 124-125, destaquei):Na hipótese dos autos, o paciente foi preso em flagrante delito em 18/04/2021 pela prática, em tese, do delito descrito no art. 289, §1º do Código Penal ao introduzir em circulação uma cédula de R$200,00 em um bar e portar outras três cédulas do mesmo valor, todas falsas.A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, sob o fundamento de que o paciente se encontrava na rua enquanto vigorante o "toque de recolher" emitido pelo Governo do Estado de São Paulo, o que por si só já seria uma violação administrativa, demonstrando o custodiado pouco respeito pelo decreto e pela saúde pública. Ressaltou a autoridade coatora, ainda, não ter certeza sobre os informes de antecedentes do acusado e, considerando que as notas falsas apreendidas são as mais novas colocadas em circulação pelo Banco Central, converteu a prisão em flagrante em preventiva, com base no art. 312, do Código de Processo Penal, até que venham aos autos as certidões criminais, quando então será analisada a gravidade do delito.Consoante se depreende dos autos, o paciente foi surpreendido por Policiais Militares após colocar em circulação uma cédula falsa de R$200,00, bem como portava outras três cédulas falsas de R$200,00, conduta tipificada pelo artigo 289. §1º, do Código Penal, conforme consta do Auto de Prisão em Flagrante (ID 158386228).Não vislumbro a presença de fundamentos que alterem o entendimento adotado pela autoridade impetrada.Nota-se que existem elementos concretos que indicam que a reiteração delitiva do paciente a respaldar a necessidade da manutenção da sua prisão preventiva para garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal.Depreende-se dos autos que foi imputado ao paciente a prática do delito do art.171 do Código Penal por fatos ocorridos em 2010 (Id 158386385). Além disso, o próprio paciente narrou estar sendo investigado pela prática do delito de homicídio, conforme mencionado por ocasião de seu interrogatório policial, cuja ação ainda está em curso.Configurado o em relação ao paciente, apto a caracterizar periculum libertatis o risco concreto à ordem pública, decorrente de sua colocação em liberdade.Tal fato é suficiente para que se verifique o risco concreto à ordem pública, apto a justificar a segregação cautelar, especialmente quando se verifica que as medidas alternativas, aparentemente, não são suficientes para afastar o acusado da prática delitiva.Destes elementos emergem fortes indícios de que o acusado está fazendo da atividade criminosa seu estilo de vida e meio de sobrevivência, de forma que uma vez solto poderá voltar a delinquir.Com efeito, não há carência nem inidoneidade na fundamentação da decisão que manteve a prisão preventiva do agravante pela prática do crime falsificação de moeda quando o acusadonarrou estar sendo investigado pela prática do delito de homicídio, conforme mencionado por ocasião de seu interrogatório policial, cuja ação ainda está em curso.Ademais,consta dos autos que o agravanteencontrava-se na rua enquanto vigoravao "toque de recolher" emitido pelo Governo do Estado de São Pauloe que, após colocar em circulação cédula falsa de R$ 200,00, portava também outras três cédulas falsas do mesmo valor.A propósito, a existência de maus antecedentes e a reincidência justificam a imposição de prisão preventiva como forma de evitar a reiteração delitiva e, assim, garantir a ordem pública (AgRg no HC n. 591.246/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 22/9/2020; e AgRg no HC n. 602.616/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 3/9/2020).Além disso, conforme orientação jurisprudencial do STJ, inquéritos policiais ou ações penais em curso justificam a imposição de prisão preventiva para impedir a reiteração delitiva egarantir a ordem pública (AgRg no HC n. 603.774/SP, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 28/9/2020; e HC n. 602.698/RS, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 6/10/2020).Portanto, tendo a necessidade de prisão cautelar sido exposta de forma fundamentada e concreta, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas (RHC n. 133.153/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 21/9/2020).Assim, o agravante não apresentou argumentos capazes de infirmar a decisão recorrida, que deve ser mantida por seus próprios fundamentos.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.