ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por JOSÉADEILDO DA SILVA contra a decisão de fls. 1.000-1.001, que indeferiu liminarmente o presentehabeas corpusdevido à incidência da Súmula n. 691 do STF.O agravantefoi preso preventivamentepela suposta prática do delito previsto nos arts. 288, parágrafo único, e 180, § 1º, na forma do art. 69 do Código Penal.Em suas razões,alega a necessidade de se ultrapassar o óbice da Súmula n. 691 do STFpor estar configurada flagrante ilegalidade.Sustenta o não preenchimento dos requisitos da prisão preventiva.Alega ausência dos requisitos do art.312 do Código de Processo Penal para o decreto prisional. Afirmaque não há elementos aptos a embasarem o periculum libertatis. Aduzque estão presentes os requisitos do fumus boni iurise o periculum in mora a ensejar a concessão da medida.Sustenta a desproporcionalidade da medida diante de eventual condenação.Requerseja o presente agravo recebido e julgado procedente a fim de que seja suspensa a prisão preventiva do paciente, ainda que em substituição por uma das medidas cautelares menos gravosasprevistas no art. 319 do Código de Processo Penal, ou seja convertida em prisão domiciliar.O Ministério Público Federal opinou pelo provimento do recurso (fls. 1.025-1.029).É o relatório.EMENTAPROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. RECEPTAÇÃO.SÚMULA N. 691 DO STF. PRISÃO PREVENTIVA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE MANIFESTA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PRISÃO PREVENTIVA FUNDAMENTADA. DESPROPORCIONALIDADE DA MEDIDA. INVIABILIDADE DE ANÁLISE.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Não cabe habeas corpus contra indeferimento de pedido de liminar em outro writ, salvo no caso de flagrante ilegalidade. Incidência da Súmula n. 691 do STF.2. A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretosquando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal.3. A desproporcionalidade da prisão preventiva somente poderá ser aferida após a sentença, não cabendo, na via estreita do habeas corpus, a antecipação da análise da possibilidade de cumprimento de pena em regime menos gravoso que o fechado.4.Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada deve ser mantida.A jurisprudência do STJ firmou-se no sentido de que não cabehabeas corpuscontra indeferimento de pedido de liminar em outrowrit, salvo no caso de flagrante ilegalidade, conforme demonstra o seguinte precedente:PROCESSUAL PENAL.HABEAS CORPUS. SÚMULA 691/STF. FLAGRANTE ILEGALIDADE. SUPERAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.PRISÃO DOMICILIAR. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO.HABEAS CORPUSNÃO CONHECIDO.  ..  .1. Nos termos do Enunciado n. 691 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, não é cabívelhabeas corpuscontra indeferimento de pedido de liminar em outrowrit, salvo em casos de flagrante ilegalidade ou teratologia da decisão singular, sob pena de indevida supressão de instância. ..  (HC n. 486.900/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 26/2/2019.)Confira-se também a Súmula n. 691 do STF:Não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer dehabeas corpusimpetrado contra decisão do Relator que, emhabeas corpusrequerido a tribunal superior, indefere a liminar.No caso, não visualizo manifesta ilegalidade que autorize o afastamento da aplicação do mencionado verbete sumular.A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal (HC n. 527.660/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020).Está justificada a manutenção da prisão preventiva, pois foi demonstrado o preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP. A propósito, assim se manifestou o desembargador relator(fls. 71-74):O paciente teve a prisão preventiva decretada, juntamente com 9 (nove) corréus, em decisão lavrada nos seguintes termos: .. O pedido de prisão preventiva está em condições de ser acolhido.A uma, os crimes em apuração possuem pena máxima superior a 04 anos, cumprindo a exigência do art. 313, I do CPP.A duas, consoante foi assinalado por ocasião do recebimento da denúncia, há nos autos prova da materialidade e indícios mínimos de autoria.E a três, persistem elementos indicativos de que a liberdade dos acusados acarretará risco à ordem pública.Mas por quê Porque sua permanência nas ruas garantirá a perpetuação dos crimes ora objeto da denúncia, afinal de contas, diante dos dados e elementos colhidos pela autoridade policial, os réus, sejam na posição de compradores e revendedores dos cobres, sejam na de furtadores do material, fazem disso seu meio de vida, seu ganha pão, de sorte que aplicada cautelar diversa da prisão, lhes possibilitará, por interposta pessoa, gerenciar a o ferro-velho ou retirar os cabos dos postes, conforme o caso, já que não conseguirão, de pronto, no mercado, outra colocação que os garanta o fluxo de renda que a atividade espúria ora em apuração lhes vem rendendo. Ademais disso, é crucial que a atuação do grupo cesse imediatamente e sem que haja chance alguma de retorno -fim que só será alcançado mediante a cautelar extrema -, porquanto o corte das linhas não prejudica patrimonialmente só a empresa de telefonia, mas sim todos os usuários cujos serviços dependem delas (hospitais, empresas, particulares etc.), além de produzir impacto negativo no valor da tarifa,já que o furto acaba sendo levado em consideração pelas concessionárias para dimensionar o preço do serviço.(Decisão de prisão preventiva, datada de 23/11/2021) (grifei) .. Como se depreende da leitura das decisões que subsidiam a custódia, a prisão preventiva foi decretada em razão da necessidade de evitar a continuidade da atuação do grupo criminoso, pois o paciente e os corréus formariam, nos termos da denúncia, uma associação que se dedica à subtração e posterior venda de cabos de telefonia na comarca de Rio das Ostras.Com efeito, a decisão faz referência à forma de atuação do paciente e dos corréus, que tinham uma organização, com divisão de tarefas, na qual alguns se dedicavam a subtrair os cabos de cobre, localizando-os, cortando-os e interrompendo a prestação do serviço público, queimando-os para separar o cobre e posteriormente vendendo o cobre por quilo aos proprietários dos ferros-velhos. Assim, o paciente e os corréus, nos termos da denúncia, fazem parte de uma verdadeira rede de comércio clandestino de cabos de cobre em Rio das Ostras, que teria atuado entre abril e agosto de 2021.A necessidade da prisão está demonstrada, pois o paciente, como proprietário de um dos ferros-velhos que faziam parte do esquema criminoso, teria um papel fundamental na empreitada criminosa, inclusive atuando no transporte do material receptado e revenda para indústrias localizadas no Rio de Janeiro, Minas Gerais e Espírito Santo.O entendimento acima está em consonância com a jurisprudência do STJ de que, tendo a necessidade da prisão cautelar sido exposta de forma fundamentada e concreta, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas (RHC n. 133.153/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 21/9/2020).Acrescente-se que a "desproporcionalidade da prisão preventiva somente poderá ser aferida após a sentença, não cabendo, na via eleita, a antecipação da análise quanto a possibilidade de cumprimento de pena em regime menos gravoso que o fechado" (RHC n. 96.728/RJ, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 3/9/2018).Ante o exposto,nego provimento ao agravo regimental.É o voto.