EMENTAPENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. QUADRILHA. DOSIMETRIA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. ALEGADA DESPROPORCIONALIDADE DO AUMENTO NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. REGIME PRISIONAL FECHADO. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. PENA SUPERIOR A 4 E INFERIOR A 8 ANOS DE RECLUSÃO. ART. 33, § 3º, DO CÓDIGO PENAL. SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVA DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. CIRCUNSTÂNCIAS DO ART. 59 DO CP DESFAVORÁVEIS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Assim, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e dos critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, por exigirem revolvimento probatório.2. Considerando o aumento ideal em 1/8 por cada circunstância judicial negativamente valorada, a incidir sobre o intervalo de pena abstratamente estabelecido no preceito secundário do tipo penal incriminador dos crimes de furto qualificado e associação criminosa, chega-se ao incremento, respectivo, de cerca de 9 meses e 3 meses por cada vetorial desabonadora.3. Na hipótese, percebe-se que a dosimetria da pena-base realizada pela Corte Estadual mostrou-se benevolente com o réu, ao fixar, para o furto qualificado, 3 anos de reclusão e, para a associação criminosa, 1 ano e 4 meses de reclusão, apesar de terem sido reconhecidas três circunstâncias judiciais como desfavoráveis. Por conseguinte, não se cogita constrangimento ilegal na primeira fase da dosimetria, devendo ser mantida a pena-base fixada, em respeito à regra non reformatio in pejus.4. De acordo com a Súmula 440/STJ, "fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito". De igual modo, as Súmulas 718 e 719 do STF, prelecionam, respectivamente, que "a opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada" e "a imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea".5. O Tribunal a quo estabeleceu as básicas acima do mínimo legal, por terem sido desfavoravelmente valoradas circunstâncias do art. 59 do Código Penal, o que, por si só, permite a fixação de regime prisional mais gravoso do que o indicado pelo quantum de reprimenda imposta ao réu, a teor do disposto no art. 33, § 3º, do CP.6. Em que pese tenha sido imposta reprimenda inferior a 8 anos de reclusão, tratando-se de réu com circunstâncias judiciais desfavoráveis, resta justificada a fixação do regime prisional fechado.7. No tocante à conversão da pena corporal por restritiva de direitos, além da pena ter sido estabelecida em patamar superior aos 4 anos, tendo sido reconhecida circunstâncias judiciais desfavoráveis ao paciente, tanto que as penas-base foram fixadas acima do mínimo legal, não é admissível a concessão do benefício, sem que se possa inferir bis in idem ou arbitrariedade em tal conclusão.8. Agravo regimental não provido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental. Os Srs. Ministros Joel Ilan Paciornik, Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), João Otávio de Noronha e Reynaldo Soares da Fonseca votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO RIBEIRO DANTAS:Trata-se de agravo regimental contra decisão que não conheceu do habeas corpus anteriormente impetrado em favor de ALEXANDRE DIAS CARNEIRO, por não restar configurada flagrante ilegalidade na dosimetria da pena e no regime a ele impostos (e-STJ, fls. 216-219).Neste recurso, a defesa reitera os argumentos expostos na inicial, ressaltando que "o paciente não ostenta antecedentes desabonadores, é primário e a pena corporal fixada é menor que 08 anos. Sendo ainda o r. Acórdão carente de fundamentação idônea" (e-STJ, fl. 222).Pleiteia, assim, que seja dado provimento ao agravo, para que seja concedida a ordem e redimensionada a pena imposta ao agravante e abrandado o regime prisional a ele estabelecido.É o relatório.EMENTAPENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. QUADRILHA. DOSIMETRIA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. ALEGADA DESPROPORCIONALIDADE DO AUMENTO NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. REGIME PRISIONAL FECHADO. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. PENA SUPERIOR A 4 E INFERIOR A 8 ANOS DE RECLUSÃO. ART. 33, § 3º, DO CÓDIGO PENAL. SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVA DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. CIRCUNSTÂNCIAS DO ART. 59 DO CP DESFAVORÁVEIS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Assim, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e dos critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, por exigirem revolvimento probatório.2. Considerando o aumento ideal em 1/8 por cada circunstância judicial negativamente valorada, a incidir sobre o intervalo de pena abstratamente estabelecido no preceito secundário do tipo penal incriminador dos crimes de furto qualificado e associação criminosa, chega-se ao incremento, respectivo, de cerca de 9 meses e 3 meses por cada vetorial desabonadora.3. Na hipótese, percebe-se que a dosimetria da pena-base realizada pela Corte Estadual mostrou-se benevolente com o réu, ao fixar, para o furto qualificado, 3 anos de reclusão e, para a associação criminosa, 1 ano e 4 meses de reclusão, apesar de terem sido reconhecidas três circunstâncias judiciais como desfavoráveis. Por conseguinte, não se cogita constrangimento ilegal na primeira fase da dosimetria, devendo ser mantida a pena-base fixada, em respeito à regra non reformatio in pejus.4. De acordo com a Súmula 440/STJ, "fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito". De igual modo, as Súmulas 718 e 719 do STF, prelecionam, respectivamente, que "a opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada" e "a imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea".5. O Tribunal a quo estabeleceu as básicas acima do mínimo legal, por terem sido desfavoravelmente valoradas circunstâncias do art. 59 do Código Penal, o que, por si só, permite a fixação de regime prisional mais gravoso do que o indicado pelo quantum de reprimenda imposta ao réu, a teor do disposto no art. 33, § 3º, do CP.6. Em que pese tenha sido imposta reprimenda inferior a 8 anos de reclusão, tratando-se de réu com circunstâncias judiciais desfavoráveis, resta justificada a fixação do regime prisional fechado.7. No tocante à conversão da pena corporal por restritiva de direitos, além da pena ter sido estabelecida em patamar superior aos 4 anos, tendo sido reconhecida circunstâncias judiciais desfavoráveis ao paciente, tanto que as penas-base foram fixadas acima do mínimo legal, não é admissível a concessão do benefício, sem que se possa inferir bis in idem ou arbitrariedade em tal conclusão.8. Agravo regimental não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO RIBEIRO DANTAS (RELATOR):Em que pesem os esforços do agravante, o recurso não merece ser provido.A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Assim, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e dos parâmetros concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, por exigirem revolvimento probatório.Quanto à dosimetria da pena imposta ao paciente, para permitir a análise dos critérios utilizados, faz-se necessário expor excertos do acórdão da apelação:" ..  Passa-se a análise das penas.Em relação ao réu Abdo:As penas-base devem ser fixadas acima dos patamares mínimos, tendo em vista os maus antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, voltada para prática de delitos. Tal fato é inquestionável diante a prova da audácia e ousadia do réu na prática requintada dos diversos crimes de furto, que alcançaram a vultosa soma de R$850.000,00. Ele estava mais seguro, porque agia em concurso de agentes, tanto que praticaram os crimes no período de quase um ano, em agências do Banco baú Unibanco, sem temer o risco das empreitadas.Esses fundamentos apresentam-se válidos para individualizar a pena, nos moldes do artigo 59, do Código Penal.Acrescenta-se ainda que para o crime de furto, a duplicidade de qualificadoras - concurso de agentes e mediante rompimento de obstáculo --, também justificam a majoração da pena-base.(..)Quanto aos réus Fábio, Marcelo, João Paulo e Alexandre, apesar de serem primários, deve ser levado em conta a conduta social e a personalidade dos agentes, voltada para prática de delitos, com audácia e ousadia, bem como o fato de que para o crime de furto, a duplicidade de qualificadoras - concurso de agentes e mediante rompimento de obstáculo -, também justificam a majoração da pena - base, como já argumentado na fixação da pena base do réu Abdo.Assim, as penas-base para os crimes de furto são acrescidas de 1/2 e fixadas no mínimo legal de 03 anos de reclusão, e 15 dias-multa.Aplicada a regra estabelecida no artigo 71, caput, do Código Penal, e promovido o acréscimo de 2/3 à reprimenda mais gravosa, relativa ao crime de furto consumado, resulta definitiva em 5 anos de reclusão, c 25 dias-multa, no mínimo legal.Para o réu Alexandre, o índice de aumento é o mesmo, considerando que, apesar de não ter sido condenado pela prática dos dezesseis delitos como os demais, ainda assim a quantidade de catorze condenações é suficiente para justificar o aumento.Ausentes agravantes ou atenuantes e causas de aumentos ou diminuição da pena, são fixadas em definitivo no patamar acima.Para o crime de associação criminosa, a pena base dos réus é aumentada de 1/3, pelos motivos já expostos, e fixada em definitivo em 01 ano e 04 meses de reclusão.Somadas as penas, na forma do artigo 69 do Código Penal, totalizam 06 anos e 04 meses de reclusão, e 25 dias-multa, no mínimo legal, para cada um dos réus.Com relação ao regime prisional, entendo ser o caso de se determinar o fechado para o início do cumprimento da pena também para os apelantes Fábio, Marcelo, Alexandre e João Paulo, porquanto deve ser levado em conta as circunstâncias judiciais desfavoráveis, acima referidas, conforme dispõe o art. 33, § 3º, do Código Penal.Conforme anotado linhas atrás, as circunstâncias de cometimento do delito indicam a necessidade de resposta penal mais rígida O quantum das penas impostas impede a sua substituição por restritivas de direitos, nos moldes do artigo 44, do Código Penal." (e-STJ fls. 34-40).Na hipótese, não se constata a ocorrência de flagrante ilegalidade no tocante ao quantum de aumento realizado na primeira fase da dosimetria a pena imposta ao paciente pelos delitos de furto qualificado e associação criminosa.Isto porque, considerando o aumento ideal em 1/8 por cada circunstância judicial negativamente valorada, a incidir sobre o intervalo de pena abstratamente estabelecido no preceito secundário dos tipos penais incriminadores, chega-se ao incremento, respectivo, de cerca de 9 meses e 3 meses por cada vetorial desabonadora.Nesse passo, percebe-se, pois, que a dosimetria das penas-base realizada pela Corte Estadual mostrou-se benevolente com o réu, ao fixar, para o furto qualificado, 3 anos de reclusão e, para a associação criminosa, 1 ano e 4 meses de reclusão, apesar de terem sido reconhecidas três circunstâncias judiciais como desfavoráveis. Por conseguinte, não se cogita constrangimento ilegal em desfavor do réu na primeira fase da dosimetria, devendo ser mantida a pena-base fixada, em respeito à regra non reformatio in pejus.Quanto ao regime prisional, de acordo com a Súmula 440/STJ, "fixada a pena- base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito". De igual modo, as Súmulas 718 e 719/STF, prelecionam, respectivamente, que "a opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada" e "a imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea".No caso dos autos, o Tribunal a quo estabeleceu as básicas acima do mínimo legal, por terem sido desfavoravelmente valoradas circunstâncias do art. 59 do Código Penal, o que, por si só, permite a fixação de regime prisional mais gravoso do que o indicado pelo quantum de reprimenda imposta ao réu, a teor do disposto no art. 33, § 3º, do CP.A seguir, ementas de acórdãos desta Corte versando a respeito da matéria e que respaldam essa solução:"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO HABEAS CORPUS. APROPRIAÇÃO INDÉBITA PREVIDENCIÁRIA E SONEGAÇÃO FISCAL. LITISPENDÊNCIA RECONHECIDA. ANULAÇÃO AB INITIO DA AÇÃO PENAL EM RELAÇÃO AO DELITO DO ART. 168-A DO CÓDIGO PENAL. OMISSÃO QUANTO AO REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA REMANESCENTE. VÍCIO NÃO CONSTATADO. INOVAÇÃO RECURSAL. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.1. Os embargos de declaração são cabíveis somente nas hipóteses de ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão ocorridas no acórdão embargado e são inadmissíveis quando, a pretexto da necessidade de esclarecimento, aprimoramento ou complemento da decisão embargada, objetivam nova apreciação do caso.2. Tanto a readequação do regime inicial de cumprimento da pena remanescente - 3 anos e 9 meses de reclusão, como incurso no art.1º, I, da Lei n. 8.137/1990, c/c o art. 71 do Código Penal - quanto a indicação de qual a autoridade judiciária competente para apreciar o pedido, em caso de negativa deste órgão colegiado em examiná-lo, não foram postuladas na inicial deste writ, circunstância que evidencia a ausência de omissão no decisum.3. A jurisprudência desta Corte Superior é firme ao asseverar que o acréscimo de requerimentos em agravo regimental ou embargos declaratórios configura inovação recursal, que não é cabível em tais meios de impugnação e, por isso mesmo, não comporta conhecimento.4. Não se identifica ilegalidade flagrante na espécie, a justificar a concessão de habeas corpus de ofício, uma vez que, ainda que a reprimenda definitiva seja inferior a 4 anos de reclusão, há justificativa idônea para a imposição do modo semiaberto - presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis.5. Embargos de declaração rejeitados." (EDcl no HC 425.694/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019, grifou-se);"AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. PREQUESTIONAMENTO IMPLÍCITO. OMISSÃO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. REGIME INICIAL. RECRUDESCIMENTO. SEMIABERTO. PENA INFERIOR A 4 ANOS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. A jurisprudência desta Corte admite o prequestionamento implícito, em que não há menção expressa aos dispositivos, mas o debate do conteúdo da norma tida como vulnerada, sendo esse o caso dos autos (AgRg no REsp 1747006/MS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 11/09/2018, DJe 25/09/2018).2. Segundo a jurisprudência pacífica desta Corte Superior, a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis é fundamento idôneo para o recrudescimento do regime prisional, em detrimento apenas do quantum de pena imposta.3. Agravo regimental desprovido." (AgRg nos EDcl no REsp 1827808/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 15/10/2019, DJe 23/10/2019, grifou-se).Assim, em pese tenha sido imposta reprimenda inferior a 8 anos de reclusão, tratando-se de réu com circunstâncias judiciais desfavoravelmente valoradas, resta justificada a fixação do regime prisional fechado.Do mesmo modo, o inciso III do art. 44 do Código Penal estabelece que será admitida a conversão da pena corporal por restritiva de direitos se "a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias indicarem que essa substituição seja suficiente".No caso em análise, além da pena ter sido estabelecida em patamar superior aos 4 anos, tendo sido reconhecida circunstâncias judiciais desfavoráveis ao paciente, tanto que as penas-base foram fixadas acima do mínimo legal, não é admissível a concessão do benefício, sem que se possa inferir bis in idem ou arbitrariedade em tal conclusão.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.