DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL, com apoio no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão do respectivo Tribunal de Justiça, assim ementado:<br>"RECURSO. PRONÚNCIA. EXISTÊNCIA DE INDÍCIOS DA MATERIALIDADE, AUTORIA E QUALIFICADORA DO MOTIVO FÚTIL. SENTENÇA PARCIALMENTE MANTIDA.<br>É pacífico o entendimento jurisprudencial que a impronúncia ou, ainda, o afastamento de qualificadoras, só podem ocorrer quando não existir nenhuma prova da materialidade do delito ou da sua autoria ou, no caso das qualificadoras, que nenhuma prova sobre elas tenha sido produzida durante a instrução probatória. Não é, em parte, a situação dos autos, razão pela qual se mantém a sentença de pronúncia, como prolatada, inclusive quanto ao delito conexo, com exceção da qualificadora do recurso que dificultou a defesa da vítima que é afastada.<br>Afirmou o julgador em sua sentença, depois de analisar a prova: "Existem, pois, elementos suficientes que apontam a plausibilidade da versão acusatória. Segundo a denúncia, Iuri concorreu para prática do homicídio tentado prestando apoio moral com sua presença incentivadora e solidariedade ao executor, estando presente em todos os atos de execução e posterior fuga. Por isso, havendo duas versões nos autos, uma indicando que o denunciado praticou o delito, em coautoria com o atirador, outra de que não concorreu para a realização da tentativa de homicídio, agindo sem intenção de matar, carecendo de robustez a prova produzida, caberá aos jurados a apreciação do mérito da causa, uma vez que os argumentos defensivos não se demonstram, no presente momento, incontestes.Também há indícios a apontar que o crime foi cometido por motivo fútil, em razão de terem sido os agentes repreendidos pela vítima por ocasião em que atiravam nas lâmpadas dos postes de iluminação pública."<br>QUALIFICADORA DA AÇÃO QUE DIFICULTOU A DEFESA DA VÍTIMA. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE SUA EXISTÊNCIA. QUALIFICADORA AFASTADA.<br>Afasta-se a qualificadora do recurso que dificultou a defesa da vítima, porque, em verdade, ela não foi surpreendia ela ação dos meliantes. Em seu depoimento, a vítima afirmou que "E aí eu fui reclamar pra eles (..) aí aquele ali já não gostava muito de mim  Guilherme , aí já veio me atirando, já veio me atirando. " Portanto, se dirigindo ela a um grupo armado, o qual integrava pessoa que não gostava dele, para reclamar de suas ações, não se pode dizer que o ofendido foi pego de surpresa com os atos deles.<br>Recurso parcialmente provido." (e-STJ, fl. 389).<br>Os embargos de declaração opostos foram acolhidos para suprir omissão relativa à prisão provisória do denunciado, a qual restou mantida (e-STJ, fl. 419).<br>O Parquet alega negativa de vigência ao art. 121, § 2º, IV, do Código Penal, e aos arts. 74, § 1º, e 413, caput, ambos do Código de Processo Penal (e-STJ, fl. 431).<br>Alega, em síntese, que "a fase de pronúncia encerra mero juízo de admissibilidade da denúncia, informado pelo principio in dubio pro societate, sendo defeso, por isso, maior aprofundamento na análise do mérito da causa. De tal sorte, apenas as qualificadoras manifestamente improcedentes devem ser afastadas, pois a dúvida se resolve em favor do Conselho de Sentença, que é constitucionalmente vocacionado ao julgamento dos crimes dolosos contra a vida" (e-STJ, fl. 431).<br>Afirma que, no caso, o "colegiado afastou a qualificadora do recurso que dificultou a defesa do ofendido a partir de interpretação das provas que informam acerca da dinâmica do fato delituoso, concluindo que a vítima não teria sido surpreendida" (e-STJ, fl. 433).<br>Sustenta, assim, que "o critério utilizado pelo órgão fracionário para justificar o afastamento da qualificadora não foi a manifesta improcedência dessa à luz do contexto fático definido, mas, sim, a eleição de uma das interpretações possíveis do fato, fundada na suposição segundo a qual era possível, dentro da linha de ação dos outros, que reagissem à reclamação e atirassem na vitima" (e-STJ, fl. 434).<br>Requer seja restabelecida a qualificadora do artigo 121, § 2º, IV, do Código Penal (recurso que dificultou a defesa do ofendido) constante da pronúncia.<br>Foram apresentadas as contrarrazões (e-STJ, fls. 441-450).<br>Admitido o recurso (e-STJ, fls. 451-457), subiram os autos a este Superior Tribunal de Justiça.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se às fls. 473-478 (e-STJ).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A pretensão recursal não merece acolhimento.<br>Sobre as qualificadoras previstas no § 2º do art. 121 do CP, sabe-se que sua exclusão somente é possível, na fase da pronúncia, se manifestamente improcedentes, sob pena de usurpação da competência dos jurados. No presente caso, o Tribunal local entendeu ausentes indícios mínimos da ocorrência do meio que dificultou a defesa da vítima, de modo que a admissão da tese recursal esbarra, aqui, na Súmula 7/STJ. Nesse sentido, mutatis mutandis:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO.PRONÚNCIA. NULIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA.EXISTÊNCIA DE PROVAS DA MATERIALIDADE E INDÍCIOS DE AUTORIA.QUALIFICADORAS. PROVA TESTEMUNHAL. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO.IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ. EXCESSO DE LINGUAGEM. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. Conforme a jurisprudência pacífica desta Corte, a sentença de pronúncia não encerra juízo de procedência acerca da pretensão punitiva, tão somente viabilizando a competência para o Tribunal do Júri, que decidirá a lide de acordo com os elementos probatórios produzidos, devendo a este serem enviados os autos na hipótese de razoável grau de certeza da imputação.<br>2. Tendo a Corte a quo concluído pela existência de provas da materialidade e de indícios suficientes da autoria delitiva em desfavor do acusado, para se chegar à conclusão diversa das instâncias ordinárias, seria necessário o reexame de todo o conjunto fático-probatório, o que é vedado em recurso especial, tendo em vista o óbice da Súmula 7/STJ.<br>3. Esta Corte Superior tem admitido a exclusão das qualificadoras do crime de homicídio na sentença de pronúncia, quando evidenciada pelas premissas fáticas delineadas nas instâncias ordinárias sua manifesta improcedência, o que não foi demonstrado no caso.<br>4. Tendo o Tribunal de origem, mediante análise das provas dos autos, concluído não ser possível excluir as qualificadoras, pois devidamente fundamentadas na prova testemunhal produzida, tem incidência a Súmula n. 7/STJ.<br>5. Não se verifica a ocorrência de excesso de linguagem, pois a pronúncia abordou apenas os necessários requisitos de autoria e materialidade, com base nas provas apresentadas, especialmente a prova testemunhal, não se observando incursão demasiada no exame do conjunto probatório, tampouco manifestação definitiva de culpa do acusado, com qualificativos fortes a induzir o julgamento pelo Conselho de Sentença.<br>6. Agravo regimental improvido."<br>(AgRg no REsp 1890976/CE, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 28/05/2021)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, I, do Regimento Interno do STJ, não conheço do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.