ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por ANDERSON ALEXANDRE DANTAS DA SILVA contra a decisão de fls. 183-187, que conheceu em parte do recurso ordinário em habeas corpus e, nessa extensão, negou-lhe provimento, ficando prejudicado o pedido liminar.Consta dos autos que orecorrente teve a prisão em flagrante - ocorrida em 23/4/2020 - convertida em preventiva a pedido do Ministério Público (fls. 81-86), por suposta prática dos delitos previstos nos arts. 121, § 2º, II, e 288do Código Penal.O decreto prisional fundou-se na gravidade concreta do delito, no envolvimento do agravante com organização criminosa, no risco de reiteração delitiva e na prática de atos infracionais análogos aos crimes de roubo e tráfico de drogas. Impetrado writ originário, a ordem foi denegada.Nas razões do presente agravo regimental, o agravante sustenta ausência de fundamento idôneo para a prisão preventiva e excesso de prazo na segregação cautelar, pois se encontra presodesde o dia 23/4/2020, sem que tenha havido o julgamento da ação penal respectiva.Ressalta que é réu primário, goza de bons antecedentes e possui residência fixa e profissão determinada.Afirma que a prisão preventiva baseou-se na gravidade abstrata do delito, sem fundamento concreto que justifique o periculum libertatis.Argumenta que a pluralidade de acusados,por si só, não configura complexidade do feitopara justificar a morosidade do andamento processual, que deve ser atribuída à conduta do Poder Judiciário.Requer o provimento do agravo regimental.O Ministério Público do Estado do Ceará manifestou-se pelo desprovimento do recurso.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. RECURSO DESPROVIDO. REVOGAÇÃO DA CUSTÓDIA. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES PREVISTAS NO ART. 319 DO CPP. EXCESSO DE PRAZO. NÃO OCORRÊNCIA DE DESÍDIA DO PODER PÚBLICO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal.2. Estando a manutenção da prisão preventiva justificada de forma fundamentada e concreta, pelo preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas.3. A aferição de excesso de prazo reclama a observância da garantia da duração razoável do processo, prevista no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal, não podendo decorrer de análise puramente matemática, devendo ser sopesados o tempo de prisão provisória, aspeculiaridades da causa, sua complexidade e outros fatores que eventualmente possam influenciar o curso da ação penal.4. Inexiste excesso de prazo nas hipóteses em que não há procrastinação do andamento processual por parte da acusação ou por desídia do Poder Judiciário, notadamente em situação excepcional de pandemia.5. Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos.A despeito das alegações do recorrente, verifica-se que, de fato, foi devidamente demonstrado o preenchimento dos requisitos do art. 312 o CPP, não sendo recomendável, no caso, a aplicação de medida cautelar referida no art. 319 do CPP.Nesse sentido, confira-se excerto da manifestação do Tribunal a quo (fls. 150-151, destaquei):Ademais, embora em consulta ao sistema CANCUN se verifique que o paciente não responde a outra ação penal senão a que deu ensejo à impetração do presente writ, a gravidade concreta dos delitos imputados ao mesmo, evidenciada pelo modus operandi empregado, em que o paciente, junto com outros comparsas, os quais seriam integrantes do grupo criminoso GDE, teria executado a vítima a tiros, em razão de ser a mesma integrante de facção rival, o que, aliado à informação da autoridade impetrada de que o paciente supostamente teria cometido falta grave de tentativa de fuga e amotinamento, demonstra a periculosidade do paciente e a necessidade de manter a prisão preventiva, para garantia da ordem pública (periculum libertatis).Assim, considerando que, no caso concreto, estão satisfatoriamente atendidos os requisitos exigidos no art. 312 do CPP para a prisão preventiva, vez que verificada a necessidade de custódia cautelar do paciente para garantia da ordem pública, em virtude da gravidade concreta dos delitos supostamente praticados e a periculosidade do paciente, mesmo que se constatasse algum excesso de prazo, caberia a aplicação do princípio da proibição da proteção deficiente pelo Estado, segundo o qual ao Estado é vedado adotar medidas insuficientes na proteção dos direitos e garantias fundamentais.Com efeito, não há carência nem inidoneidade na fundamentação da decisão que manteve a prisão preventiva do agravante pela prática dos delitos previstos nos arts. 121, § 2º, II, e 288do Código Penal, pois o acusado, juntamente com integrantes do grupo criminoso GDE, teria executado a vítima a tiros, em razão de serintegrante de facção rival.Ademais,consta dos autos que o acusadosupostamente teria cometido falta grave de tentativa de fuga e amotinamento, o que evidencia sua periculosidade e a necessidade de manutenção da custódia preventivapara garantia da ordem pública (periculum libertatis).Registre-se ainda que, conforme orientação jurisprudencial do STJ, o suposto envolvimento do agente com organização criminosa revela sua periculosidade, o que justifica a prisão preventiva como forma de garantir a ordem pública (AgRg no RHC n. 128.253/MS, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 24/8/2020; e AgRg no RHC n. 127.592/CE, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 17/9/2020).Eventuais condições subjetivas favoráveis do recorrente, como residência fixa e trabalho lícito,não impedem a prisão preventiva quando preenchidos os requisitos legais para sua decretação. Essa orientação está de acordo com a jurisprudência do STJ. Vejam-se os seguintes precedentes: AgRg no HC n. 585.571/GO, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 8/9/2020; e RHC n. 127.843/MG, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020.No que se refere à alegação de excesso de prazo, também não há como acolher a pretensão recursal da defesa.Segundo o entendimento desta Corte, "a aferição do excesso de prazoreclama a observância da garantia da duração razoável do processo, prevista no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal. Tal verificação, contudo, não se realiza de forma puramente matemática" (AgRg no RHC n. 123.274/RJ, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, DJe de 4/8/2020).Desse modo, devem ser sopesados o tempo de prisão provisória, as peculiaridades da causa, sua complexidade e outros fatores que eventualmente possam influenciar o curso da ação penal.Sobre a situação, o Tribunal a quo assim se manifestou (fls. 144-150, destaquei):Como é de conhecimento, o Código de Processo Penal não estabelece prazo absoluto, fatal e improrrogável, para a formação de culpa, devendo a contagem de prazos ser realizada deforma global, atendendo-se, sobretudo, ao critério de razoabilidade, não resultando o excesso de prazo de mera soma aritmética, sendo necessária, em certas circunstâncias, uma maior dilação dos prazos processuais, em virtude das peculiaridades de cada caso concreto.Logo, para configuração de excesso de prazo na instrução criminal, deve-se verificar alguns requisitos objetivos, tais como, a complexidade da causa, a conduta das partes no processo, as particularidades do crime e as diligências necessárias para sua apuração, entre outras circunstâncias, em observância ao entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal:  ..  .. Na hipótese, das informações prestadas pela autoridade apontada como coatora (págs. 128/130) e da consulta aos autos da ação penal nº 0224655-12.2020.8.06.0001, acessível via e-SAJ, infere-se o que se segue: 1) o paciente foi preso em flagrante no dia 23/04/2020, junto com outros 02 (dois) acusados, pela suposta prática de homicídio qualificado e associação criminosa, tendo a prisão flagrancial sido convertida em preventiva no dia 27/04/2020; 2) em 16/05/2020, o Ministério Público ofereceu denúncia contra o ora paciente e outros 3 acusados, tendo a inicial delatória sido aditada em 15/07/2020, para inclusão de um quinto acusado no polo passivo da ação; 3) em 21/05/2020, a denúncia foi recebida;3) a defesa preliminar do paciente foi apresentada em 24/11/2020, tendo o recebimento da denúncia sido ratificado em 25/05/2021, e designada audiência de instrução e julgamento para o dia 13/10/2021.Nesse contexto, embora se constate certa demora no início da instrução criminal, verifica-se que a autoridade apontada como coatora está buscando conferir a necessária celeridade ao feito, o qual vem se desenvolvendo em ritmo compatível com a complexidade e particularidades da demanda, e que, eventual demora na ultimação dos atos processuais, não decorreu de desídia por parte do Poder Judiciário, ou de forma injustificada e desarrazoada, razão pela qual não há que se falar, nesse momento, em constrangimento ilegal por excesso de prazo. .. Destaque-se, ainda, que a pluralidade de réus (05) e a complexidade da causa, por certo justificam a dilação do prazo para a início/conclusão da instrução criminal, enquadrando-se o presente caso nas disposições da Súmula nº 15 desta e. Corte:  .. .No caso, observa-se que a causa é complexa, contando com pluralidade de réus, o que, naturalmente, acarreta maior demora no trâmite processual.Some-se a isso o fato de que, devido às medidas preventivas decorrentes da situação excepcional de pandemia de covid-19, houve, de fato, a suspensão dos prazos processuais e o cancelamento de sessões e audiências presenciais em todo o Poder Judiciário, por motivo de força maior, o que afasta a alegação de constrangimento ilegal por excesso de prazo (AgRg no HC n. 617.779/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 20/9/2021).Portanto, não se reconhece que a tramitação processual tenha excedido, de forma desmedida, o prazo legal.Por fim, não há notícias nos autos de ato procrastinatório das autoridades públicas, de modo que não procede a alegação de constrangimento ilegal e de violação do princípio da proporcionalidade por excesso de prazo (RHC n. 102.868/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 12/3/2019).Dessa forma, o agravante não apresentou argumentos capazes de infirmar a decisão recorrida, que deve ser mantida por seus próprios fundamentos.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.