EMENTAPENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. LESÃO CORPORAL PRATICADA EM ÂMBITO DOMÉSTICO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. NULIDADES NO PROCESSO. QUESTÃO NÃO APRECIADA PELA CORTE DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. O habeas corpus não se presta para a apreciação de alegações que buscam a absolvição do paciente ou a desclassificação da conduta, em virtude da necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é inviável na via eleita. Precedentes.2. Se as instâncias ordinárias, com base nas provas constantes dos autos, concluíram que "a prova judicializada logrou êxito em confirmar de maneira satisfatória o que já havia ficado evidente no inquérito policial, a saber que o acusado agrediu sua companheira", a pretensão de absolvição do réu demandaria reexame do acervo fático-probatório dos autos, o que não se coaduna com via do writ.3. Evidenciado que a alegação de ocorrência de nulidades no processo - inexistência de exame de corpo de delito direto, falta de intimação do paciente das decisões proferidas, contradições e pré-julgamento -, não foi objeto de cognição pela Corte de origem, resta obstado o seu exame por este Superior Tribunal de Justiça, sob pena de indevida supressão de instância e violação da competência constitucionalmente definida para esta Corte.4. Agravo regimental não provido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental. Os Srs. Ministros Joel Ilan Paciornik, Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), João Otávio de Noronha e Reynaldo Soares da Fonseca votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO RIBEIRO DANTAS:Trata-se de agravo regimental contra decisão que não conheceu do habeas corpus anteriormente impetrado em favor de OLIVIO BRUNO (e-STJ, fls. 72-74).Neste recurso, a defesa reitera os argumentos expostos na inicial, ressaltando que o paciente deve ser absolvido da imputação do delito de lesão corporal, ante a existência de contradição no processo, bem como nas versões dos fatos apresentadas pela vítima e pela única testemunha presencial dos fatos.Aduz que no tocante às nulidades apontadas na inicial, não há que se falar em supressão de instância, pois "o constrangimento ilegal sofrido pelo Agravante é tão latente que a ordem poderia ser concedida, inclusive, de ofício, nos termos do artigo 654, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, qualquer violação ao princípio constitucional do devido processo legal, que abarca os princípios da ampla defesa e do contraditório, acarreta nulidade absoluta, vez que o prejuízo é insanável e estará sempre presente, contaminando todo o processo judicial por ter sido violado preceito de ordem pública" (e-STJ, fl. 89).Neste contexto, reafirmando inexistirem provas suficientes para a condenação do recorrente, requer a reconsideração do decisum ou que o agravo seja submetido à apreciação do colegiado, para que seja concedida a ordem, a fim de absolvê-lo quanto ao delito previsto no art. 129, § 9º, do Código Penal.É o relatório.EMENTAPENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. LESÃO CORPORAL PRATICADA EM ÂMBITO DOMÉSTICO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. NULIDADES NO PROCESSO. QUESTÃO NÃO APRECIADA PELA CORTE DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. O habeas corpus não se presta para a apreciação de alegações que buscam a absolvição do paciente ou a desclassificação da conduta, em virtude da necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é inviável na via eleita. Precedentes.2. Se as instâncias ordinárias, com base nas provas constantes dos autos, concluíram que "a prova judicializada logrou êxito em confirmar de maneira satisfatória o que já havia ficado evidente no inquérito policial, a saber que o acusado agrediu sua companheira", a pretensão de absolvição do réu demandaria reexame do acervo fático-probatório dos autos, o que não se coaduna com via do writ.3. Evidenciado que a alegação de ocorrência de nulidades no processo - inexistência de exame de corpo de delito direto, falta de intimação do paciente das decisões proferidas, contradições e pré-julgamento -, não foi objeto de cognição pela Corte de origem, resta obstado o seu exame por este Superior Tribunal de Justiça, sob pena de indevida supressão de instância e violação da competência constitucionalmente definida para esta Corte.4. Agravo regimental não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO RIBEIRO DANTAS (RELATOR):Em que pesem os esforços do agravante, o recurso não merece ser provido.Isto porque o habeas corpus não se presta para a apreciação de alegações que buscam a absolvição do paciente ou a desclassificação da conduta, em virtude da necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é inviável na via eleita.Nesse sentido:"AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME (EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO) PARA O DELITO DE CONCUSSÃO (ART. 305 DO MESMO DIPLOMA LEGAL). AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA (CONCURSO DE AGENTES). REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DA COGNIÇÃO. RECURSO NÃO PROVIDO.1. Mantidos os fundamentos da decisão agravada, porquanto não infirmados por razões eficientes, é de ser negada a simples pretensão de reforma.2. As teses de alteração do enquadramento típico (desclassificação do crime em apreço para concussão), bem como de afastamento da qualificadora do concurso de agentes, esbarram na necessidade de revolvimento fático- probatório, o que se afigura inviável na estreita via do mandamus.3. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no HC 400.891/RJ, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 8/8/2017, DJe 15/8/2017, grifou-se).No caso dos autos, a condenação do paciente foi justificada pelo Juízo singular e pela Corte Estadual sob os seguintes fundamentos, respectivamente:" ..  A materialidade do delito está demonstrada pela prova judicializada, bem como pelo boletim de ocorrência (fl. 05), representação da vítima (fl. 06/07), laudo de exame de corpo de delito (fls. 30/31) fotografias (fl.32), e demais provas coligidas aos autos.A respeito da autoria, em que pese a negativa do acusado nas fases inquisitiva e judicial, a sua prova encontra amparo satisfatório no universo de provas. Assim, não obstante a negativa de autoria, a qual se encontra isolada nos autos, as demais provas dos autos são hábeis para reconhecimento da condenação pelo crime narrados na peça acusatória.Em seu depoimento da fase policial (fl. 12), a vítima confirmou que foi agredida com puxões de cabelo e que Olívio também chegou a torcer seu braço na hora da discussão, vindo a lesioná-la, causando-lhe lesão aparente no braço direito. Diante do contraditório, a vítima afirmou que ela e o réu estavam na chácara, e eles iniciaram uma discussão. Contou que ela estava com raiva e que deu algumas marteladas em umas colunas que o réu havia recém construído, motivo pelo qual ele tomou o martelo dela, torcendo o seu braço e puxando os seus cabelos.A testemunha Rhaissa Coutinho Rolon disse que sua mãe e seu padrasto discutiram, e que viu o réu torcendo o braço de sua mãe para trás, e sua mãe fixou com uma lesão roxa em razão disso.Por fim, o réu ao ser interrogado em juízo, informou que a vítima estava muito nervosa e com um martelo na mão, razão pela qual ele puxou o braço dela para trás e também puxou os cabelos dela apenas para contê-la. Disse que ficou com medo dela acertá-lo com o martelo.Corroborando com a versão da vítima prestada na fase inquisitiva, o laudo de exame de corpo de delito atesta que ela sofreu ofensa à sua integridade corporal, lesões causadas por meio contundente, categorizada como lesão corporal de grau LEVE, conforme se verifica à fls. 30-31.Assim, diante das provas coligidas aos autos, ao contrário do sustentado pela defesa, é inadmissível a tese de absolvição pela insuficiência e fragilidade das provas." (e-STJ, fl. 30)." ..  Todavia, compulsando detidamente os autos e analisando todos os documentos e peças que o instruem, vislumbro que o amealhado de provas é totalmente hábil a embasar o decreto condenatório.Restaram suficientemente comprovadas a materialidade e a autoria delitiva, recaindo esta, sem sombra de dúvidas, sobre a pessoa do ora recorrente.A materialidade delitiva evidencia-se pelo Boletim de Ocorrência (f.05); Termo de Representação (f.06/07); Laudo de Exame de Corpo de Delito Direto e Esquema das Lesões (f.30/31); Fotografias (f.32), bem como pela prova oral angariada.Por sua vez, a autoria é certa e recai sobre a pessoa do acusado.O réu Olívio Bruno não se pronunciou em fase de inquérito. (f. 22) Em juízo, narrou que na data dos fatos a vítima estava com um martelo na mão sob muito nervosismo, e por medo se der agredido, a puxou pelo braço e pelo cabelo a fim de contê-la. (sistema audiovisual às f. 108) Noutro lado, a vítima Bruna da Cunha Coutinho, extrajudicialmente, relatou que o réu é uma pessoa agressiva e, na data do ocorrido, lhe agrediu torcendo seu braço e a puxando pelo cabelo. Disse ter medo que ele possa vir a fazer algo pior. (f. 12).Na oportunidade em juízo, não se sabe se por medo de represálias ou no intuito de eximir o acusado das sanções penais, a vítima apresentou versão mais amena sobre o ocorrido, porém reiterou que o acusado torceu seu braço e a puxou pelos cabelos. Afirmou ainda que esta não foi a única vez em que houve um imbróglio entre ambos. (mídia às f. 108) Corroborando a versão acusatória, a filha da vítima, Rhaissa Coutinho Rolon, em ambas as oportunidades em que foi ouvida, relatou que sua mãe e o acusado, seu padrasto, discutiram e ele torceu o braço dela, deixando um roxo no local. (f. 13 e sistema audiovisual às f. 108) No mais, o Laudo de Exame de Corpo de Delito às f. 30-31 concluiu pela presença de lesão no braço direito da vítima provocada por ação contundente, compatível com a dinâmica dos fatos narrados na inicial.Conclui-se, portanto, que a prova judicializada logrou êxito em confirmar de maneira satisfatória o que já havia ficado evidente no inquérito policial, a saber que o acusado agrediu sua companheira.À vista de todo cenário, entendo que houve satisfatória comprovação dos episódios narrados na inicial acusatória." (e-STJ, fls. 8-9).Consoante se extrai dos trechos acima transcritos, a condenação do paciente foi fundamentada no boletim de ocorrência, na representação da ofendida, no laudo de exame de corpo de delito, que atestou a ocorrência de lesão corporal leve, bem como nas fotografias acostadas aos autos, além dos depoimentos da vítima, a qual, apesar de ter amenizado os fatos na declaração em juízo, manteve a versão acerca das lesões que sofreu, e de sua filha, que presenciou os fatos e, nas duas oportunidades em que foi ouvida, relatou as agressões sofridas pela mãe.Neste contexto, se as instâncias ordinárias, com base nas provas constantes dos autos, concluíram que "a prova judicializada logrou êxito em confirmar de maneira satisfatória o que já havia ficado evidente no inquérito policial, a saber que o acusado agrediu sua companheira" (e-STJ, fl. 9), a pretensão de absolvição do réu demandaria reexame do acervo fático-probatório dos autos, o que não se coaduna com via do writ.Por fim, no tocante à alegação de ocorrência de nulidades no processo - inexistência de exame de corpo de delito direto, falta de intimação do paciente das decisões proferidas, contradições e pré-julgamento - extrai-se dos autos que as questões não foram objeto de cognição pela Corte de origem, o que obsta o exame de tal matéria por este Superior Tribunal de Justiça, sob pena de incidir em indevida supressão de instância e em violação da competência constitucionalmente definida para esta CorteAnte o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.