ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, receber o pedido de reconsideração como agravo regimental, ao qual se negaprovimento.Os Srs. Ministros Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca e Ribeiro Dantas votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAPEDIDO DE RECONSIDERAÇÃO RECEBIDO COMO AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO. PRONÚNCIA. PROVAS PRODUZIDAS EM JUÍZO. SUPERVENIENTE CONDENAÇÃO. APELAÇÃO JÁ JULGADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Conforme asseverado na decisão agravada, o habeas corpus não merece ser conhecido, pois foi impetrado em substituição a recurso próprio. Contudo, mostra-se cabível a análise dos autos para verificar a possível existência de ofensa à liberdade de locomoção, capaz de justificar a concessão da ordem de ofício.2.Ao contrário do que afirma o agravante, a decisão de pronúncia está amparada em depoimento testemunhal prestado em juízo.3. Ademais, já houve condenação pelo Tribunal do Júri e julgamento do recurso de apelação da defesa, tendo o Tribunal a quo ratificado a presença de provas produzidas em juízo acerca da autoria do delito.4. Agravo regimental desprovido.RELATÓRIOTrata-se de pedido de reconsideração da decisão que não conheceu deste habeas corpus, no qual se sustenta que a pronúncia está fundamentada, exclusivamente, em provas produzidas durante o inquérito policial.O requerente sustenta que, "muito embora quando ouvida em plenário (f.166-167), a Sra. Marluce Rocha Lopes Silva, mãe da vítima, tenha confirmado suas declarações de f. 17-18, prestadas na fase policial, é notório registrar que a mesma não presenciou os fatos tendo seu depoimento baseado em "ouvir dizer" sobre o delito" (fl. 215).Requer, assim, a reconsideração da decisão.É o relatório.EMENTAPEDIDO DE RECONSIDERAÇÃO RECEBIDO COMO AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO. PRONÚNCIA. PROVAS PRODUZIDAS EM JUÍZO. SUPERVENIENTE CONDENAÇÃO. APELAÇÃO JÁ JULGADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Conforme asseverado na decisão agravada, o habeas corpus não merece ser conhecido, pois foi impetrado em substituição a recurso próprio. Contudo, mostra-se cabível a análise dos autos para verificar a possível existência de ofensa à liberdade de locomoção, capaz de justificar a concessão da ordem de ofício.2.Ao contrário do que afirma o agravante, a decisão de pronúncia está amparada em depoimento testemunhal prestado em juízo.3. Ademais, já houve condenação pelo Tribunal do Júri e julgamento do recurso de apelação da defesa, tendo o Tribunal a quo ratificado a presença de provas produzidas em juízo acerca da autoria do delito.4. Agravo regimental desprovido.VOTORecebo o presente pedido de reconsideração como agravo regimental.Conforme asseverado na decisão agravada,ohabeas corpusnão merece ser conhecido, pois foi impetrado em substituição a recurso próprio. Contudo, mostra-se cabível a análise dos autos para verificar a possível existência de ofensa à liberdade de locomoção, capaz de justificar a concessão da ordem de ofício.No caso, eis os fundamentos apresentados na decisão de pronúncia:" ..  No que respeita à autoria do crime de homicídio, a prova produzida cuidou de demonstrar indícios suficientes a ensejar as pronúncias dos réus.Neste sentido, temos os depoimentos na Depol e em Juízo (fls. 166/167, 174/175, 242/243 e 244/245) de testemunhas que ratificam e afirmam reconhecerem os réus como os autores do fato.Ademais, há notícias de que as testemunhas teriam sofrido ameaças.Além disso, a versão da defesa de Charles (fls. 240) de que ele estaria acidentado, não se coaduna com a versão do próprio réu, que admitiu estar em um baile funk naquele dia (fls. 180/182).Demais disso, a pronúncia é calcada em juízo de probabilidade, não necessitando de juízo de certeza, sendo, aliás, vedado ao juiz sumariante fazer forte incursão na prova, sob pena de influenciar o ânimo dos jurados. Destarte, o julgamento da causa deve ficar a cargo do Tribunal Popular, sob pena da supressão constitucional do Júri em apreciar a questão.  .. "(fl. 97)Ao contrário do que afirma o agravante, a decisão de pronúncia está amparada em depoimento testemunhal prestado em juízo.Ademais, já houve condenaçãopelo Tribunal do Júri e julgamento do recurso de apelação da defesa, tendo o Tribunala quoratificado a presença de provas produzidas em juízo acerca da autoria do delito, conforme se extrai do seguinte trecho:" .. Quando ouvida em plenário (f.166-167), Marluce Rocha Lopes Silva, mãe da vítima, confirmou suas declarações de f. 17-18, prestadas na fase policial, onde relatou:"(..) que no dia 26/12/2012, por volta das 06:30 horas, a declarante recebeu uma ligação de lsabela a qual disse que FLÁVIO havia levado 03 (três) tiros e que o mesmo tinha sido levado para o HPS e que era para a declarante ir até lã; que a declarante ficou em estado de choque que seu irmão Mauro Lúcio Lopes, que estava na sua casa, foi com a mesma até o HPS; (4 que por volta das 07:h oras, a declarante recebeu noticias de que FLÁVIO tinha falecido, uma vez que não resistiu os ferimentos; que então foi informado pelo médico que o atendeu, que o mesmo tinha levado 05 tiros, sendo que 03 acertaram a cabeça, 01 um nas nádegas e o outro na altura do ombro; (..)quando esteve com ISABELA e WESLEY os mesmos relataram para a declarante que estavam na Rua Chácara no ponto do ônibus quando passou uma moto na contra mão de direção sendo ocupada por duas pessoas; que, o conduto da moto, parou no ponto de ônibus onde FLÁVIO, ISABELA, WESLEY e várias outras pessoas se encontravam, levantou o capacete e perguntou de onde eles eram que responderam que eram do B. Nossa Senhora das Graças; que junto com Flávio e seus amigos, também estava a pessoa de JONATHAN, conhecido por PlUí, residente na Rua Pitangui, B. Nossa Senhora das Graças, não sabendo o número, perto da padaria, sendo o seu celular n"..(..) o qual reconheceu o condutor da moto sendo a pessoa de JONATHAN, vulgo "DE" e o carona como sendo a pessoa de CHARLES, vulgo "CHARLINHO", ambos residem no B. Linhares e fazem parte do "Bonde Riquelme", que , "PlUí" já morou no B. Linhares e reconheceu os dois autores e então começou a conversarcom JONATHAN, dizendo: "Sou eu moço o PUÍ", que então JONATHAN perguntou a PlUí, o que ele estava fazendo ali, sendo que ele respondeu que estavam fazendo ali, sendo que respondeu que estavam esperando o ônibus; que JONATHAN disse que estavam procurando um pessoa do B. Santa Luzia, sendo que PlUí disse a ele que todos que estavam ali eram d B. Nossa Senhora das Graças e que não havia ninguém ali do B. Santa Luzia com eles; que JONATHAN arrancou com a moto e seguiu em frente, mas como avistou uma viatura da policia militar que já estava procurando pelos mesmos, uma vez que já haviam efetuado um disparo na Rua Ibitiguais, JONATHAN voltou ao ponto de ônibus onde estava FLÁVIO e os demais, e mandou CHARLES descer da moto e "dá logo", que, tanto JONATHAN quanto CHARLES estavam armados, que, CHARLES desceu da moto com a arma na mão, sendo que então todos correram e cada grupo foi para uma direção; que CHARLES seguiu o grupo de pessoas em que FLÁVIO estava; que FLAVIO estava na companhia de seu amigo JONATHAN, conhecido por "CEVADA", (..) e VITOR..(..) que FLÁVIO, JONATHAN, v. "CEVADA" e VITOR estavam escondidos atrás de um carro, na Rua lbitiguaia, quando FLÁVIO se levantou para ver se poderia correr, momento em que CHARLES estava próximo do mesmo e efetuou um primeiro disparo, acertando o rosto; que, então FLÁVIO saiu correndo, sendo que JONATHAN, v. "CEVADA" e VITOR correram também, ficando FLÁVIO para trás, vindo a tropeçar e cair no chão, sendo que CHARLES estava atrás do mesmo e efetuou os mais quatro disparos contra FLÁVIO; que, então, CHARLES subiu na moto de JONATHAN, vulgo "DE" e evadiram do local, sentido ao B. Alto dos Passos, que, a policia militar chegou na hora e socorreu FLÁVIO, levando-o para o HPS; (..)"Outrossim, em juizo, sob o crivo do contraditório, a mãe da vitima prestou suas declarações, aduzindo que as informações adquiridas, foram fornecidas por pessoas que estavam na companhia de seu filho no dia dos fatos, quais sejam: Fernandes, Ruan, Cleiton, Vitor, Cassiano e Jonathan. (f.166-167). .. "(fls. 109/110)Ante o exposto, voto pelo desprovimento do agravo regimental.