DECISÃO<br>Trata-se  de  habeas  corpus,  com  pedido  de  liminar,  impetrado  em  face  de  acórdão  assim  ementado  (fls.  233-234):<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA - REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA.<br>Inadmissibilidade - Indícios de autoria e materialidade a autorizar a manutenção da prisão - Presença dos requisitos contidos no artigo 312, do Código de Processo Penal - O palco dos fatos demonstra a necessidade da manutenção da medida excepcional para preservação da ordem pública, visto que sugere que a paciente possa estar exercendo o tráfico para o seu sustento - A soltura da paciente pode redundar no seu retorno à odiosa prática da traficância - Paciente é primária e detém residência fixa, bem como trabalho lícito - Cumpre ressaltar que, é entendimento do Superior Tribunal de Justiça que as condições favoráveis do agente por si sós, não impedem a manutenção da prisão cautelar quando devidamente fundamentada  Conquanto a paciente seja mãe de menores, a defesa não comprovou que ela seja efetivamente a responsável pela criação deles, nem que estejam sem assistência, não sendo demais lembrar que tal responsabilidade incumbe não somente a mãe, mas, também, a outros responsáveis legais  Liberação da paciente oferece risco aos menores - A manutenção da prisão da paciente está em harmonia com a presunção constitucional de inocência, nos termos do disposto do inciso LXI, do artigo 5º, da Constituição Federal, bem como com o princípio da razoabilidade e com o devido processo legal Razões de ordem pública demandam sua manutenção no cárcere - Ordem denegada.<br>Consta  dos  autos  que  a  paciente  encontra-se presa preventivamente por força de mandado de prisão expedido em 19/11/2021, por suposta infração ao art. 33, caput, da lei de drogas, c/c art. 29, caput, do CP, e art. 2º, caput, da Lei 12.850/2013, ambos c/c art. 69, caput, do CP.<br>Sustenta  a  defesa,  em  síntese,  constrangimento  ilegal,  tendo  em  vista  que  a  paciente  é  mãe  de  duas crianças menores  de  idade  e  que  dependem  de  seus  cuidados.  <br>Requer,  liminarmente  e  no  mérito,  a revogação da prisão preventiva ou sua substituição por medidas cautelares diversas da prisão.<br>A  concessão  de  liminar  em  habeas  corpus  é  medida  excepcional,  somente  cabível  quando,  em  juízo  perfunctório,  observa-se,  de  plano,  evidente  constrangimento  ilegal.<br>Não  obstante  a  excepcionalidade  que  é  a  privação  cautelar  da  liberdade  antes  do  trânsito  em  julgado  de  sentença  condenatória,  reveste-se  de  legalidade  a  medida  extrema  quando  baseada  em  elementos  concretos,  nos  termos  do  art.  312  do  CPP.  <br>A  decisão  que  analisou  determinou a prisão preventiva está assim fundamentada  (fl.  212):  <br>6- No mais. verifica-se que os fatos narrados na denúncia são de extrema gravidade, dando conta da ocorrência de crimes equiparados a hediondo, sendo que os denunciados são indivíduos possivelmente envolvidos em ampla atividade criminosa, os quais teriam se associado de maneira estável para o cometimento reiterado de delitos, em especial o tráfico de drogas.<br>As medidas cautelares de interceptação telefônica e busca domiciliar, devidamente autorizadas no curso da investigação policial, demonstram que além de a materialidade ser inequívoca, há sérios indícios de autoria, estando alguns dos denunciados já presos cautelarmente.<br>Neste contexto, bem como de toda a documentação que dos autos consta, não sobram dúvidas de que a custódia cautelar é necessária: assegurará a futura instrução, possibilitando a oitiva das testemunhas sem influência negativa, bem como evitará que a lei penal deixe de ser aplicada ao final. A providência também é imprescindível para garantia da ordem pública, já tão desgastada com delitos desta natureza.<br>Assim, acolho a representação ministerial para DECRETAR A PRISÃO PREVENTIVA DOS RÉUS: Bruno Sérgio Juventino Lourenço, Orlando Ferreira Coelho, Dorlan Novaes Borges, João Batista Ladeira, Evelin Roberta Tome Basílio e Leonardo Augusto Rosa. nos moldes do artigo 312 do C.P.P..<br>O decreto prisional, como se vê, traz fundamentação que, neste juízo inicial revela-se válida, consubstanciada no fato de que "os denunciados são indivíduos possivelmente envolvidos em ampla atividade criminosa, os quais teriam se associado de maneira estável para o cometimento reiterado de delitos, em especial o tráfico de drogas".<br>De acordo com o entendimento desta Corte, acustódia preventiva corrobora a orientação de que "a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva" (STF, Primeira Turma, HC n. 95.024/SP, relatora Ministra Cármen Lúcia, DJe 20/2/2009). Nesse sentido: RHC 139.545/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 16/03/2021, DJe 26/03/2021.<br>Quanto ao pedido de prisão domiciliar, o  acórdão impugnado consignou suas razões nos seguintes termos  (fls.  245- 247):<br> .. <br> .. <br>Vale lembrar que as medidas cautelares alternativas à prisão são totalmente inviáveis ao caso em exame, dada a gravidade do delito e as circunstâncias dos fatos que são imputados à paciente.<br>Em suma, os argumentos invocados na inicial não afastam os requisitos da prisão preventiva, anotando-se que a custódia da paciente se faz necessária visando garantir a ordem pública de novas investidas delituosas, visto que, caso seja solta, retornará à comunidade local e dará continuidade à disseminação de drogas, bem como à aplicação da lei penal, evitando a fuga do distrito da culpa para obstaculizar o cumprimento de eventual pena em caso de eventual condenação.<br>Deste modo, tendo em vista que os motivos que ensejaram o decreto da prisão preventiva são idôneos e persistem até o presente momento, não há qualquer motivo para determinar sua cassação.<br>Desta forma, diante desse quadro, forçoso convir que a medida excepcional não constitui ofensa a qualquer garantia constitucional da paciente, que se vê segregada em decorrência dos seus atos, eis que por sponte própria restou envolvida na prática do tráfico de drogas.<br>No que tange à aplicação da decisão proferida pelo Goleado Supremo Tribunal Federal no julgamento do Habeas Corpus coletivo nº 143.641/SP, de relatoria do Ministro Ricardo Lewandowski, realizado em 20 de fevereiro de 2018, que concedeu prisão domiciliar às mulheres grávidas e mães de crianças de até 12 anos que estejam em prisão provisória o direito de ser beneficiadas com a prisão domiciliar, insta consignar que as especificidades deste processo não permitem a concessão de benesse tão ampla, sendo certo que a referida decisão do Supremo Tribunal Federal também estabelecera a possibilidade de exceção, desde que devidamente fundamentada.<br> .. <br>No caso concreto a prisão domiciliar é totalmente inadequada e insuficiente para a garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, visto que a segregação da paciente, afastando-a do convívio em sociedade emerge como medida de rigor para evitar reiteração criminosa.<br>Com  efeito,  o  Estatuto  da  Primeira  Infância  (Lei  n.  13.257/16)  normatizou  o  diferenciado  tratamento  cautelar  à  gestante  e  à  mulher  com  filhos  até  12  anos,  ou  pai  (quando  único  responsável  pela  criança)  -  nova  redação  dada  ao  art.  318,  IV,  V  e  VI,  do  Código  de  Processo  Penal.  <br>Na  condição  de  mãe  de  criança  menor  de  12  anos  de  idade,  nenhum  requisito  é  legalmente  exigido,  afora  a  prova  dessa  condição.  No  caso  do  pai  de  criança,  é  exigida  a  prova  de  ser  o  único  responsável  pelos  seus  cuidados.  <br>Incorpora-se  como  novo  critério  geral  a  concessão  da  prisão  domiciliar  em  proteção  da  gestação  ou  da  criança  (a  mãe  com  legalmente  presumida  necessidade  de  cuidar  do  filho,  o  pai  mediante  casuística  comprovação),  cabendo  ao  magistrado  justificar  a  excepcionalidade  -  situações  onde  os  riscos  sociais  ou  o  processo  exijam  cautelares  outras,  cumuladas  ou  não,  como  o  monitoramento  eletrônico,  a  apresentação  judicial,  ou  até  mesmo  o  cumprimento  em  estabelecimento  prisional.  <br>Cumpre  observar  que  esse  entendimento  não  destoa  do  julgado  prolatado  recentemente  pela  2ª  Turma  do  Supremo  Tribunal  Federal,  no  julgamento  do  Habeas  corpus  coletivo  n.  143.641/SP,  no  qual  foi  determinada  a  substituição  da  prisão  preventiva  pela  domiciliar  -  sem  prejuízo  da  aplicação  concomitante  das  medidas  alternativas  previstas  no  art.  319  do  CPP  -  de  todas  as  mulheres  presas,  gestantes,  puérperas,  ou  mães  de  crianças  e  deficientes  sob  sua  guarda,  nos  termos  do  art.  2º  do  ECA  e  da  Convenção  sobre  Direitos  das  Pessoas  com  Deficiências  (Decreto  Legislativo  186/2008  e  Lei  13.146/2015),  bem  como  às  adolescentes  sujeitas  a  medidas  socioeducativas,  em  idêntica  situação  no  território  nacional,  enquanto  perdurar  tal  condição,  excetuados  os  casos  de  crimes  praticados  por  elas  mediante  violência  ou  grave  ameaça,  contra  seus  descendentes  ou,  ainda,  em  situações  excepcionalíssimas,  as  quais  deverão  ser  devidamente  fundamentadas  pelos  juízes  que  denegarem  o  benefício.  <br>Digno  de  nota,  ainda,  a  decisão  monocrática  da  lavra  do  Min.  Ricardo  Lewandowski,  proferida  em  24/10/2018  no  HC  143.641/SP,  na  qual  ficou  consignado  que  o  simples  fato  de  a  mulher  preventivamente  privada  de  liberdade  responder  pela  suposta  prática  do  crime  de  tráfico  de  drogas  não  é  elemento  suficiente  para  impedir  a  concessão  de  prisão  domiciliar.<br>Ademais,  com  a  publicação,  em  20/12/2018,  da  Lei  13.769/2018,  foram  incluídos  no  Código  de  Processo  Penal  os  seguintes  dispositivos:<br>Art.  318-A.  A  prisão  preventiva  imposta  à  mulher  gestante  ou  que  for  mãe  ou  responsável  por  crianças  ou  pessoas  com  deficiência  será  substituída  por  prisão  domiciliar,  desde  que:  I  -  não  tenha  cometido  crime  com  violência  ou  grave  ameaça  a  pessoa;  II  -  não  tenha  cometido  o  crime  contra  seu  filho  ou  dependente.  <br>Art.  318-B.  A  substituição  de  que  tratam  os  arts.  318  e  318-A  poderá  ser  efetuada  sem  prejuízo  da  aplicação  concomitante  das  medidas  alternativas  previstas  no  art.  319  deste  Código.<br>A  alteração  legislativa  buscou  inserir  no  diploma  processual  penal  norma  consentânea  com  o  entendimento  jurisprudencial  já  mencionado,  ao  prever,  como  regra,  a  prisão  domiciliar  à  mulher  que  esteja  gestante  ou  seja  responsável  por  criança  ou  pessoa  com  necessidades  especiais.  Além  disso,  a  utilização  do  verbo  "será"  permite  concluir  que,  excetuadas  as  duas  hipóteses  expressamente  previstas  no  texto  legal  -  prática  do  delito  mediante  violência  ou  grave  ameaça  ou  contra  seu  filho  ou  dependente  -,  a  custódia  provisória  deve  ser  substituída  pelo  recolhimento  domiciliar.<br>Examinando  o  caso,  verifica-se  que  a  paciente  é  mãe  de  duas crianças menores  de  idade  e  que  dependem  de  seus  cuidados,  bem  como  que  os  delitos  foram  cometidos  sem  violência  ou  grave  ameaça .<br>Sendo  a  paciente  mãe  de duas crianças menores de idade  ,  a  exceção  à  regra  geral  de  proteção  da  primeira  infância  pela  presença  materna  exigiria  específica  fundamentação  concreta,  o  que  não  se  verifica  na  espécie,  evidenciando-se  a  ocorrência  de  constrangimento  ilegal.  Nesse  sentido:  HC  357.541/SP,  Rel.  Ministro  REYNALDO  SOARES  DA  FONSECA,  QUINTA  TURMA,  julgado  em  15/12/2016,  DJe  10/02/2017  e  RHC  68.500/RS,  Rel.  Ministro  ANTONIO  SALDANHA  PALHEIRO,  SEXTA  TURMA,  julgado  em  02/02/2017,  DJe  09/02/2017).  <br>Ante  o  exposto,  concedo  o  habeas  corpus  liminarmente  para  substituir  a  prisão  preventiva  da  paciente  LORENA RANGEL MAMEDES  por  prisão  domiciliar.  <br>Comunique-se.  <br>Publique-se.<br>Intimem-se.