DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em nome de Alex Junior Rodrigues Raimundo, na execução de pena privativa de liberdade de 9 anos, 4 meses e 15 dias de reclusão, atualmente em regime semiaberto, por condenação pela prática dos crimes de furto simples tentado, furto qualificado e roubo circunstanciado (fl. 47).<br>Ataca-se acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça de São Paulo no Agravo de Execução Penal n. 0015422-92.2021.8.26.0482 (fls. 45/51), que manteve o indeferimento do livramento condicional ao paciente nos Autos n. 1017813-03.2021.8.26.0482 (fls. 55/56), da 2ª Vara das Execuções Criminais da comarca de Presidente Prudente/SP.<br>Alega-se constrangimento ilegal consistente no indeferimento do benefício da execução penal e requer-se a concessão da ordem, inclusive em caráter liminar, para que seja concedido o livramento condicional ao paciente.<br>Juntadaaos autos cópia de decisão proferida nos Autos n. 1017813-03.2021.8.26.0482, que indeferiu o pedido de livramento condicional e promoveu o paciente ao regime semiaberto (fls. 55/56).<br>É o relatório.<br>Busca a impetração a concessão do livramento condicional - na execução de pena de 9 anos, 4 meses e 15 dias de reclusão, atualmente em regime semiaberto, por condenação pela prática dos crimes de furto simples tentado, furto qualificado e roubo circunstanciado (fl. 47) -, aos argumentos deficiência de fundamentação da decisão de indeferimento, baseada na gravidade abstrata dos delitos, na longa pena a cumprir, no histórico desfavorável e na necessidade de passar maior tempo no regime intermediário (fl. 4).<br>Da análise dos autos, tem-se que o Juízo da execução penal indeferiu a pretensão mandamental, aos seguintes fundamentos (fls. 55/56):<br>De outro lado, em que pese o preenchimento do requisito objetivo para o livramento condicional, o apenado possui histórico prisional desfavorável à imediata liberdade, sobretudo considerando que cumpre pena por crime grave, praticado com violência ou grave ameaça contra a pessoa (roubo), revelando-se tratar de pessoa com periculosidade acentuada e nociva à sociedade.<br>Além disso, registra a prática de faltas disciplinares de natureza grave e média durante o cumprimento de penas (fls. 02/09), sendo recomendável a manutenção de sua segregação por maior período de tempo, visando a necessária e adequada reeducação penal para, posteriormente, fazer jus à liberdade condicional.<br>Assim, os elementos colhidos nos autos dão conta de que o reeducando preenche os requisitos objetivo e subjetivo necessários para alcançar o regime menos rigoroso, mas não a imediata liberdade condicional.<br>Ante o exposto, por ora, INDEFIRO o pedido de livramento condicional, com fundamento nos artigos 112, § 2º, e 131 da Lei de Execução Penal, e PROMOVO o sentenciado ao REGIME SEMIABERTO, com base no artigo 112 da Lei de Execução Penal.<br>A seu turno, a Corte estadual manteve o indeferimento, nos seguintes termos (fls. 47/51):<br>Vale destacar que compete ao Juízo da Execução apreciar a existência dos requisitos objetivo e subjetivo, para então deferir os benefícios.<br>E, nesse sentido, não merece ser acolhido o pedido do agravante.<br>Conforme exposto, o agravante é reincidente, praticou delito cometido com violência ou grave ameaça a pessoa, além de ostentar histórico de faltas disciplinares de natureza grave e de ter sido progredido ao regime semiaberto recentemente, de modo que se mostra prematura a concessão do livramento condicional.<br>Assim, sopesando-se as circunstâncias do presente caso, nota-se que o agravante não está apto, neste momento, ao benefício da liberdade condicional.<br>Isso porque, o requisito subjetivo não se restringe ao atestado de comportamento carcerário, sendo necessário analisar quanto à assimilação da terapêutica penal, a fim de demonstrar comportamento satisfatório durante a execução da pena.<br>Nesse sentido, ensina Julio Fabbrini Mirabete que "não basta o bom comportamento carcerário para preencher o requisito subjetivo indispensável à progressão. Bom comportamento não se confunde com aptidão ou adaptação do condenado e muito menos serve como índice fiel de sua readaptação social" (in Execução Penal, ed. 9ª, 2000, p. 346).<br>Por óbvio que a lei de execução penal, quando exige o bom comportamento carcerário para a concessão dos benefícios, não restringe a análise de mérito subjetivo do sentenciado pelo Juiz levando em conta a prática de faltas disciplinares e até a forma de cometimento dos delitos, eis que todos esses elementos indicam a personalidade do sentenciado e obedecem ao princípio da individualização a pena, inclusive para não se colocar em risco demasiado a sociedade.<br>Diante disso, o i. magistrado acertadamente indeferiu o benefício de livramento condicional, devendo o agravante passar primeiramente pelo regime intermediário, a fim de demonstrar estar apto à obtenção do benefício pleiteado, de modo que a r. Decisão está suficientemente fundamentada.<br>Isso, porque, com a devida vênia, entendemos que a execução de pena restritiva de liberdade se realiza em várias etapas, adotando o Código Penal o sistema progressivo ou Irlandês, onde se inicia a pena mais grave de reclusão pelo regime fechado e para se passar à fase seguinte, no regime semiaberto, onde a vigilância é reduzida e há permissão de realização de trabalho externo, sem fiscalização imediata, há necessidade de que o condenado demonstre bom comportamento e ausência de faltas graves no seu histórico prisional, de modo a demonstrar que assimilou a terapêutica penal.<br>A fase seguinte se caracteriza pelo regime aberto ou eventualmente por livramento condicional. No regime aberto, em face da ausência na maioria das comarcas do Estado de Casa do Albergado, anotando-se que a cidade de São Paulo, uma das maiores cidades do mundo, com mais de 12 milhões de habitantes, até hoje não criou a sua Casa do Albergado, lembrando-se que se trata do mais rico Estado da Federação, descumprindo assim o que determinou a Lei de Execuções Penais no seu art. 203, que estabelece que "no prazo de 6 (seis) meses a contar da publicação desta lei serão editadas as normas complementares ou regulamentares, necessárias à eficácia dos dispositivos não autoaplicáveis".<br>Assim, deve o condenado passar por várias etapas até atingir a liberdade plena, no caso a liberdade condicional.<br>A liberdade condicional não exsurge como instituto independente, mas se encontra numa mesma linha de progressão regular até que o condenado a alcance na execução penal.<br>Anota Basileu Garcia que - "o sistema progressivo, de origem inglesa, teve por objetivo obter o aperfeiçoamento moral do condenado, através de sucessivas fases, paulatinamente alcançadas. A primeira é o isolamento celular absoluto. Antes de reconquistar inteiramente a liberdade, o sentenciado recebe o benefício do livramento condicional. Durante o isolamento celular, que visa possibilitar medite sobre o seu crime, é visitado por enviados da administração penitenciária, que procuram exercer sobre o seu ânimo influências moralizadoras. Segue-se, depois, um período extenso, o maior da duração da pena, em que trabalha em comum com os outros sentenciados, ficando isolado, à noite, na sua cela. A terceira fase é o livramento condicional, concedido àquele que se mostra em condições de usufruir a liberdade antes do integral cumprimento da pena. Crofton, diretor das prisões da Irlanda, modificou o sistema, que passou a ser conhecido pelas denominações de progressivo ou irlandês, adicionando-lhe uma nova fase, entre o segundo e o terceiro períodos, na qual o condenado seria remetido a trabalhar ao ar livre, em colônias penais, até ficar apto a receber o livramento condicional. O sistema adotado pelo nosso Código Penal, para a pena de reclusão, desdobra essas gradações" (Instituições de Direito Penal, vol. I, Tomo II, 4ª edição, Max Limonad Editora, São Paulo, 1966, pág. 416/417).<br>Continua o mestre "o livramento condicional é elemento integrante do sistema progressivo ou irlandês. Antes de chegar ao término da pena que lhe foi imposta, poderá o sentenciado ser restituído à liberdade, se se verificar a sua regeneração" (ob. cit. pág. 557). g.n.<br>E os requisitos necessários para a concessão do livramento condicional, elencados no art. 83, do Código Penal, corroboram tal entendimento, in verbis:  .. <br>Como se vê, falta o requisito subjetivo, sendo que o agravante não demonstrou aproveitamento suficiente da terapêutica prisional, não revelando, de todo o exposto, condições pessoais a demonstrar merecimento, neste momento, ao livramento condicional.<br>Ademais, vale lembrar que em sede de execução vige o princípio "in dubio pro societate", e que não raras vezes somos surpreendidos com notícia de delitos bárbaros praticados por condenados reinseridos precoce e indevidamente no corpo social por intermédio da concessão de regimes de pena menos rigorosos, quando do gozo de saídas temporárias ou mesmo no regime aberto ou livramento condicional, que pode vir a ser o caso do cativo que, repise-se, não deu mostras suficientes de que pode retornar ao convívio social sem colocar em risco a sociedade.<br>Deve, portanto, descontar sua pena primeiramente no regime semiaberto, a fim de que demonstre condições para ser beneficiado com o livramento condicional.<br>Isso posto, nega-se provimento ao agravo.<br>Então, razão não assiste à impetração, uma vez que as instâncias ordinárias entenderam pelo inadimplemento do requisito subjetivo, em razão do histórico carcerário do paciente. Isso porqueo Superior Tribunal de Justiça possui firme entendimento segundo o qual, ainda que haja atestado de boa conduta carcerária, a análise desfavorável do mérito do condenado feita pelo Juízo das execuções, com base nas peculiaridades do caso concreto e levando em consideração fatos ocorridos durante a execução penal, justifica o indeferimento do pedido de livramento condicional (AgRg no HC n. 686.620/SP, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 7/10/2021).<br>Nesse mesmo sentido: AgRg no HC n. 706.781/MG, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 13/12/2021; e AgRg no HC n. 660.197/SP, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 25/8/2021.<br>Conclui-se, então, que a impetração não demonstrou constrangimento ilegal no acórdão ora hostilizado.<br>Em razão disso, indefiro liminarmente o presente writ.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. LIVRAMENTO CONDICIONAL. AUSÊNCIA DE REQUISITO SUBJETIVO. HISTÓRICO DISCIPLINAR DESFAVORÁVEL. IDONEIDADE DA FUNDAMENTAÇÃO. PRECEDENTES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.<br>Writ indeferido liminarmente.