ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca e Ribeiro Dantas votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOCuida-se de agravo regimental interposto por CLEBER MESSIAS COSTA, contra decisão de minha lavra por meio da qual conheciem parte do recurso ordinário em habeas corpus, e nessa extensão, neguei provimento.No presente recurso, reiteraas alegaçõesde ilegalidadena prisão em flagrantee de inexistência de fundamentação idônea para a manutenção da constrição antecipada,reputando ausentes os requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal.Ratifica asuficiência, no caso concreto, da aplicação de medidas cautelares alternativas ao cárcere.Requer, assim, a reconsideração do decisuma fim de que seja concedida liberdade.É o breve relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EMHABEAS CORPUS.TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO.PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PERICULOSIDADE DO AGENTE.QUANTIDADE E NATUREZADADROGAS APREENDIDA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. ILEGALIDADE NA PRISÃO EM FLAGRANTE. MATÉRIA NÃO ANALISADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.RECURSO DESPROVIDO.1.Presentes elementos concretos para justificar a manutenção da prisão preventiva, para garantia da ordem pública. As instâncias ordinárias afirmaram que, em liberdade, oagravante representavarisco à ordem pública em razão desuapericulosidadee da gravidade concreta da conduta,evidenciadas pela natureza e a quantidade da droga localizada - 858,53g de crack -, o que, somado ao fato de o réupossuircondenações anteriores pela prática dos delitos de roubo, furto e tráfico de drogas, demonstra o risco ao meio social,recomendando a sua custódia cautelar especialmente para garantia da ordem pública.2. Inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para a manutenção da ordem pública.3. A alegada ilegalidade na prisão em flagrantenão foi objeto de exame no acórdão impugnado, o que obsta o exame por este Tribunal Superior, sob pena de se incorrer em indevida supressão de instância.4. Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos.Conforme destacado, o Juízo de primeiro grauconverteu a prisão em flagrante empreventivaconsignando o seguinte:"A forma como se deu a prática criminosa demonstra a personalidade perigosa dos agentes, uma vez que os policiais militares receberam informações de que o traficante, Cleber, iria realizar uma entrega de drogas a alguém, cujo ponto de encontro seria na casa de "Carlão Pai", sendo este conhecido por integrar a organização criminosa PCC e trazer drogas e armas para esta cidade. De posse de tais informações, os milicianos montaram campana nas imediações da referida residência, quando, por volta de aproximadamente 19h, a equipe policial notou a aproximação de uma motocicleta com uma mulher na garupa. A mulher, então, desceu da moto para chamar na residência, oportunidade em que os policiais iniciaram o deslocamento, momento em que o autuado, Cleber, percebeu a viatura e tentou fugir na motocicleta.Contudo, foi contido mais à frente pela equipe policial.Assim, feita a abordagem, Cleber passou a colaborar, informando que, de fato, iria entregar a droga, se prontificando a indicar o local em que havia escondido o restante dos entorpecentes, oportunidade em que a equipe policial se deslocou até o local. Chegando até o local informado, Cleber indicou o meio do matagal e desenterrou uma sacola contendo várias embalagens de cor preta, contendo 35 (trinta e cinco) invólucros de substância análoga ao "CRACK", com peso bruto total aproximado a 858,53 gramas.Ato contínuo, quanto conduzido até a delegacia, Cleber ainda informou que estava sendo ameaçado por um outro indivíduo, chamado Rainer, sendo que o autuado, Júlio, conhecido como "Juninho", havia lhe oferecido um revólver, e que também possuía grande quantidade de drogas enterradas, perto de onde ele havia enterrado as suas pedras de crack. Segundo os depoimentos dos policiais, o autuado, Cleber, se prontificou a fazer contato, via "whatsapp",com "Juninho", solicitando drogas, marcando para encontrar com o investigado, para a entrega das drogas.Assim, a equipe policial permaneceu de campana no local onde os flagranteados combinaram a entrega dos entorpecentes. Contudo, "Juninho" percebeu a presença dos policiais e tentou evadir, todavia, foi contido por um dos policiais. .. Prescreve o art. 312 do CPP, que a prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, por conveniência da instrução criminal e para assegurar a aplicação da Lei Penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.A prova da existência do crime e os indícios de autoria se encontram abundantes nos autos, conforme oitivas realizadas no APFD. .. Como se não bastasse, analisando os registros criminais dos autuados, verifica-se que a vida pregressa destes é voltada para a prática de atividades criminosas, isto porque ambos flagranteados possuem maus antecedentes.Quanto ao autuado, CLEBER, este possui processo em curso pela prática do crime de tráfico de drogas, além de ser reincidente específico neste crime, conforme se verifica na sua CAC juntada aos autos." (fls. 375/376)O Tribunal de origem, por sua vez, denegou a ordem, mantendo a segregação cautelar, ocasião em que destacou que:"Como sabido, a prisão preventiva está condicionada à presença concomitante do fumus commissi delicti e do periculum libertatis. O primeiro, previsto na parte final do art. 312 do CPP, consiste na prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria; osegundo, consubstanciado na garantia da ordem pública, garantia da ordem econômica, garantia da aplicação da lei penal ou ainda conveniência da instrução criminal.É incontroversa a presença dos referidos requisitos, no caso em tela. O fumus commissi delicti restou evidenciado a partir do APFD (fls. 358/376) de onde se extrai que ao ser abordado pelos militares, o paciente teria os informado o local onde as drogas estariam enterradas, sendo apreendida uma sacola que continha 35 embalagens de crack.Conforme exame preliminar de drogas de abuso (fl. 376), foram apreendidas 858,53g de crack, o que não só atesta a materialidade do delito como também aponta os indícios de autoria necessários por ora.Por outro lado, o periculum libertatis, como bem pontua o d. magistrado de piso, encontra respaldo na garantia da ordem pública, diante, sobretudo, da considerável quantidade de droga apreendida, além do fato do paciente ser reincidente, possuindo condenações transitadas em julgado pela prática dos delitos de roubo, furto e tráfico de drogas, estando, inclusive, em cumprimento de pena.Além disso, o paciente possui outras condenações por roubo, furto, receptação, o que pode ser verificado pela CAC e FAC nas fls. 387/420.Com efeito, a reiteração criminosa abala e perturba a ordem social, restando ao poder judiciário responder satisfatoriamente à sociedade, sendo imprescindível, por vezes, a constrição da liberdade do indivíduo em prol da garantia da ordem pública." (fls. 442/443)Como visto, as instâncias ordinárias afirmaram que, em liberdade, opacienterepresentavarisco concreto à ordem pública em razão de suapericulosidadee da gravidade concreta da conduta, evidenciadas pelanatureza e a quantidade da droga localizada - 858,53g de crack -, o que demonstra o risco ao meio social.Ademais, a prisão também se mostra necessária para evitar a reiteração naprática delitiva, uma vez que, conforme destacado, o agravante possui condenações anteriores pela prática dos delitos de roubo, furto e tráfico de drogas.Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. EXPRESSIVA QUANTIDADE DE DROGA. NATUREZA NOCIVA DO ENTORPECENTE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO.1. Agravo regimental interposto contra decisão monocrática deste Relator, a qual não conheceu da impetração, mantendo a prisão preventiva.2. Diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, o Superior Tribunal de Justiça passou a acompanhar a orientação do Supremo Tribunal Federal, no sentido de ser inadmissível o emprego do writ como sucedâneo de recurso ou revisão criminal, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.3. O decreto prisional possui fundamentação idônea. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico, e a medida deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF) que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal.4. Caso em que a prisão preventiva foi decretada para garantia da ordem pública, em razão da expressiva quantidade de droga apreendida e de sua natureza nociva - 115,43 gramas de crack.5. Eventuais condições subjetivas favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, residência fixa e trabalho lícito, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.6. Agravo regimental conhecido e improvido.(AgRg no HC 698.042/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 25/10/2021).AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. BUSCA PESSOAL. FUNDADAS RAZÕES. INTELIGÊNCIA POLICIAL. ATITUDE SUSPEITA DO AGENTE. PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO.IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. DESPROPORÇÃO ENTRE A CUSTÓDIA E O QUANTUM DA PENA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. NÃO OCORRÊNCIA. RECURSO DESPROVIDO.1. Nos termos do art. 244 do CPP, a busca pessoal independerá de mandado quando houver prisão ou fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida, de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou ainda quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar.2. A busca pessoal é legítima se amparada em fundadas razões, se devidamente justificada pelas circunstâncias do caso concreto.3. A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts.312, 313 e 315 do Código de Processo Penal.4. São fundamentos idôneos para a decretação da segregação cautelar no caso de tráfico ilícito de entorpecentes a quantidade, a variedade ou a natureza das drogas apreendidas.5. Não se pode dizer que a prisão preventiva é desproporcional em relação a eventual condenação que o agente poderá sofrer ao final do processo, pois não há como, em habeas corpus, concluir que ele fará jus à pena mínima do delito cometido, especialmente se consideradas as circunstâncias do caso.6. Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 685.437/SC, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, DJe 1º/10/2021).Noutro giro, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.Por fim, no tocante à alegada ilegalidade na prisão em flagrante, verifica-se que aquestão não foi examinadapelo Tribunal de origem, não podendo esta Corte de Justiça realizar uma análise direta damatéria, sob pena de incidir em indevida supressão de instância.Desse modo, não se verifica a existência de ilegalidade na manutenção da custódia cautelar que justifique a reforma da decisão impugnada.Ante o exposto, voto no sentido de negar provimento ao presente agravo regimental.