ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por IRMO CARDOSO DA SILVA JUNIOR contra a decisão de fls. 555-558, que conheceu do agravo regimental do MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SANTA CATARINA para, em juízo de retratação, não conhecer do habeas corpus impetrado pelo ora agravante, restabelecendo o acórdão de apelação, que mantiveraa condenação que lhe havia sido imposta nos autos da Ação Penal n. 5001193-08.2020.8.24.0167.O agravante foi condenado, em primeiro grau, pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, à pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão em regime inicialfechado. Na ocasião, foi-lhe negado o direito de recorrer em liberdade a fim de se garantir aordem pública e evitar a reiteração criminosa, por ser o paciente reincidente específico.O Tribunal de origem negou provimento ao recurso defensivo, afastando a suscitada nulidade das provas.Inicialmente, na decisão de fls. 514-520, foi reconhecida a ilegalidade das provas visto que foram obtidas por meio de invasão de domicílio, anulando-se a condenação imposta ao ora agravante. Entretanto, interposto agravo regimental pelo parquet estadual, em juízo de retratação, foi reconhecida a legalidade do ingresso no domicílio, tendo sido demonstradas as fundadas razões para a busca domiciliar.Neste recurso, o agravante impugna a decisão e insiste no reconhecimento de ofensa à inviolabilidade de domicílio, apontando a ausência de mandado de busca e apreensão. Afirma que não se trata de flagrante baseado em fundadas razões prévias à invasão domiciliar. Aduz que não há provas do consentimento para o ingresso dos policiais na residência.Requer a reconsideração da decisão agravada ou o provimento do recurso para que seja absolvido.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. RETRATAÇÃO. CONDENAÇÃO POR TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. SUPOSTA VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. PRESENÇA DE JUSTA CAUSA PARA O INGRESSO FORÇADO DE POLICIAIS. INTELIGÊNCIA POLICIAL. FUNDADAS RAZÕES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO.1. O ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial para busca e apreensão é legítimo se amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, especialmente nos crimes de natureza permanente, como são o tráfico de entorpecentes e a posse ilegal de arma de fogo.2. Afere-se a justa causa para o ingresso forçado em domicílio mediante a análise objetiva e satisfatória do contexto fático anterior à invasão, considerando-se a existência ou não de indícios mínimos de situação de flagrante no interior da residência.3. Investigação policial originada de informações obtidas por inteligência policial e mediante diligências prévias que redunda em acesso à residência do acusado não se traduz em constrangimento ilegal, mas sim em exercício regular da atividade investigativa promovida pelas autoridades policiais.4. Tendo havido controle judicial posterior do ato policial de ingresso em domicílio de investigado e ocorrido o julgamento da apelação, a análise da tese defensiva em toda sua extensão fica inviabilizada, visto que há nítida necessidade de dilação probatória, situação não permitida no rito especial do habeas corpus.5. Agravo regimental desprovido.VOTOO recurso não comporta provimento.A mitigação do direito fundamental à inviolabilidade de domicílio (art. 5º, XI, da Constituição Federal) só é admitida quando houver autorização judicial ou consentimento do morador ou a hipótese for de flagrante delito.O Supremo Tribunal Federal, em repercussão geral, assentou a seguinte tese: "A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados" (RE n. 603.616/RO, relator Ministro Gilmar Mendes, DJe de 8/10/2010).Assim, o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial para busca e apreensão é legítimo se amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, especialmente nos crimes de natureza permanente, como são o tráfico de entorpecentes e a posse ilegal de arma de fogo (AgRg no AREsp n. 1.573.424/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 15/9/2020; HC n. 306.560/PR, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 1º/9/2015; AgRg no AgRg no REsp n. 1.726.758/SC, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 4/12/2019; e EDcl no AREsp n. 1.410.089/SP, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 28/6/2019).Ressalte-se que a justa causa para o ingresso forçado em domicílio deve ser aferida mediante a análise objetiva e satisfatória do contexto fático anterior à invasão, considerando-se a existência ou não de indícios mínimos de situação de flagrante no interior da residência.O Tribunal de origem afastou o argumento de ilegalidade porquanto a denúncia anônima apenas dera origem às diligências realizadas pela autoridade policial. É o que se verifica do seguinte excerto do voto condutor do acórdão (fls. 433-434): .. In casu, ao contrário do que sustenta a defesa, após receberem denúncia anônima acerca do plantio de maconha e comércio ilícito de entorpecentes na residência do apelante Irmo Cardoso da Silva Júnior, os policiais militares Jean Alves Madeira e Fabiano Pereira da Silva se deslocaram até o local e lá visualizaram uma motocicleta caída, sendo abordados pelo apelante, o qual assumiu a propriedade do veículo.Ocorre que, em conversas com o apelante, os agentes públicos sentiram forte odor de maconha oriundo da sua residência, o que, somado às denúncias pretéritas acerca da ocorrência do mercadejo de entorpecentes no local, autorizaram o ingresso dos policiais no local diante das fundadas suspeitas de crime permanente.Portanto, as denúncias anônimas acerca do plantio de maconha e do comércio ilícito de entorpecentes motivaram a realização da campana e ação controlada por policiais militares, que, ao sentirem forte odor de maconha oriundo da residência do acusado, ingressaram no interior da casa e apreenderam, além de espécimes vegetais dareferida planta, considerável quantidade de droga, balança de precisão e outros apetrechos utilizados em sua preparação e embalo para consumo e venda.Esses motivos configuram a exigência capitulada no art. 204, § 1º, do CPP, a saber, a demonstração de fundadas razões para a busca domiciliar, não subsistindo os argumentos de ilegalidade da prova ou de desrespeito ao direito à inviolabilidade de domicílio.Esse entendimento está em consonância com a jurisprudência do STJ de que "o ingresso regular em domicílio alheio, na linha de inúmeros precedentes dos Tribunais Superiores, depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, apenas quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência - cuja urgência em sua cessação demande ação imediata - é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio" (HC n. 598.051/SP, Sexta Turma, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, DJe de 15/3/2021).Presentes, portanto, fundadas razões para o ingresso regular em domicílio alheio, não há falar em ilicitude da prova ou em ofensa à jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.Ademais, segundo o acórdão recorrido, houve controle judicial posterior do ato, pois as provas colhidas na fase preliminar de inquérito foram repetidas e validadas em juízo com base no contexto fático-jurídico exposto na denúncia, levando, inclusive, à prisão preventiva do acusado.Confira-se excerto do acórdão (fl. 473): ..  Os depoimentos dos policiais, adicionalmente, foram uníssonos no sentido da traficância do acusado, inclusive informando já terem recebido denúncia no sentido de que, na residência do acusado, era praticado o delito. Vale ressaltar que embora a oitiva do policial Jean tenha se dado apenas no inquérito policial, o policial Fabiano foi ouvido também judicialmente e trazendo a mesma versão da fase policial, prestada tanto por ele quanto por seu colega.A palavra dos policiais, a não ser quando demonstrada má-fé em seu agir (o que não é o caso dos autos) é apta a ensejar decreto condenatório, ainda mais quando reforçada por extensa prova documental dos itens apreendidos.A orientação acima atende aos pressupostos estabelecidos no Tema n. 280, submetido pelo STF ao regime de repercussão geral no RE n. 603.616/RO, em que ficou definido que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori" (RE n. 603.616/RO, relator Ministro Gilmar Mendes, DJe de 10/5/2016).Assim, realizado o controle judicial do ato, ainda que posteriormente, não há falar, de plano, em ilicitude das provas produzidas.Ademais, o momento processual da ação penal originária - que já teve sentença confirmada em apelação - inviabiliza a análise da tese defensiva em toda sua extensão, visto que há nítida necessidade de dilação probatória, situação não permitida no rito especial do habeas corpus.Nesse sentido, os seguintes precedentes do STJ: HC n. 431.708/MS, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 30/5/2018; AgRg no HC n. 681.870/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 20/9/2021; AgRg no RHC n. 146.915/RJ, relator Ministro Olindo Menezes, Desembargador convocado do TRF1, Sexta Turma, DJe de 31/8/2021.Por fim, para rever o entendimento adotado pela Corte de origem, como requerido nas razões recursais, seria necessário o revolvimento de matéria fático-probatória, procedimento vedado em habeas corpus. Portanto, o agravante não apresentou argumento novo capaz de infirmar o decisum impugnado, que deve ser mantido. Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.