ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por NEIVA CORREIA DE QUEIROZ contra a decisão de fls. 163-166, quenão conheceu dohabeas corpusimpetrado em seu favor, em que fora apontado como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estadode Santa Catarina (HC n. 5063234-90.2021.8.24.0000).A agravantefoi presa preventivamente, pela suposta prática dos crimes descritos nos arts. 33, caput, e 35, caput, da Lei n. 11.343/2006 (fl. 70).Em suas razões, insiste em que está sendo vítima de constrangimento ilegal, poisnão estão preenchidos os requisitos da custódia cautelar.Alega que "a situação jurídica processual não revela, seja pela quantidade de droga, seja pela ausência de indícios concretos, a necessidade de constrição cautelar em desfavor da agravante" (fl. 195).Assevera que é primária, ostenta bons antecedentes, possui trabalho lícito e foi presa por suposta entrega de ínfima quantidade de entorpecente - 50 comprimidos de ecstasy (fl. 39).Requerseja o presente agravo recebido e provido a fim de que seja revogada suaprisão preventiva.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NOHABEAS CORPUS.ARTS. 33, CAPUT, E 35, CAPUT, DA LEI N. 11.343/2006. PRISÃO PREVENTIVA.AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE MANIFESTA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PRISÃO PREVENTIVA FUNDAMENTADA.SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. IMPOSSIBILIDADE.CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A imprescindibilidade da prisão preventiva justificada no preenchimento dos requisitos dos arts. 312, 313 e 315 do CPPimpede a aplicação dasmedidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do CPP.2. As condições pessoais favoráveis do agente não impedem, por si sós, a manutenção da segregação cautelar devidamente fundamentada.3.Agravo regimental desprovido.VOTOO recurso não reúne condições de êxito.O Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça não admitem a impetração dehabeas corpusem substituição ao recurso ordinário próprio, uma vez que a competência do STF e a do STJ estão relacionadas com a análise de matéria de direito estrito prevista taxativamente na Constituição Federal. Esse entendimento tem sido adotado sem prejuízo de eventual deferimento da ordem de ofício em caso de flagrante ilegalidade, o que não se verifica no caso em apreço.A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que comprovem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal (HC n. 527.660/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020).  No caso, está justificada a manutenção da preventiva, pois foi demonstrado o preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, não sendo recomendável a aplicação de medida cautelar referida no art. 319 do CPP. A propósito, assim se manifestou o Tribunal a quo (fl. 93):Entretanto, observa-se que a decisão do Juízo a quo foi devidamente fundamentada, não havendo falar em afronta ao art. 93, IX da Constituição Federal e aos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal. Ao decretar a prisão preventiva da paciente, a Autoridade Judicial consignou:" ..  Como é consabido, a prisão preventiva tem por escopo garantir a ordem pública, a ordem econômica, a conveniência da instrução criminal e assegurar a aplicação da lei penal, sendo estes os motivos elementares para sua decretação, devendo estes requisitos estarem presentes conjuntamente com a prova do fato e indícios suficientes de autoria.Somando-se aos requisitos acima elencados, dispõe o Código de Processo Penal que deve o crime ser doloso e punido com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 anos, ou ser o agente reincidente ou, ainda, se o crime envolver violência doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo ou pessoa com deficiência, para garantir a execução das medidas protetivas de urgência.Referidas exigências decorrem simplesmente do fato de que a prisão preventiva se caracteriza como uma "prisão sem pena" (Fernando da Costa Tourinho Filho), se justificando como medida imprescindívelpara assegurar o império da lei penal, a fim de que "o autor de delitos, especialmente aqueles apenados com maior rigor, procuraria buscar a impunidade com a fuga; outras vezes, solto, procuraria perturbar a instrução criminal, impossibilitando o Magistrado de recolher as provas necessárias ao julgamento" (TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Processo Penal. 35. ed. São Paulo: Saraiva, 2013, p. 545).No caso em apreço, constato que há prova da materialidade do delito de tráfico de drogas e, em tese, de associação para o tráfico, além dos indícios suficientes da autoria atribuída aos representados, haja vista o complexo relatório investigativo da polícia civil que instrui a representação, cujo produto fomenta o preenchimento dos referidos requisitos da prisão cautelar.Especificamente acerca da autoria delitiva, as extrações de evidências que instruem o presente procedimento deixa evidente a participação dos representados  ..  NEIVA CORREIA DE QUEIROZ no crime de tráfico de drogas.Tendo a necessidade de prisão cautelar sido exposta de forma fundamentada e concreta, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas (RHC n. 133.153/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 21/9/2020). Observa-se queaquantidadee a nocividade dosentorpecentesque seriam entregues (50 comprimidos deecstasy) e o fato dea pacienteresponder a outraação penal foram considerados pelo Juízo de primeiro grau para a decretação da prisão preventiva.Conforme a orientação jurisprudencial do STJ, inquéritos policiais ou ações penais em curso justificam a imposição de prisão preventiva como forma de evitar a reiteração delitiva e, assim, garantir a ordem pública (AgRg no HC n. 603.774/SP, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 28/9/2020; e HC n. 602.698/RS, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 6/10/2020).  O suposto envolvimento da agravantecom organização criminosa revela sua periculosidade, o que justifica a prisão preventiva como forma de garantir a ordem pública. Ademais, eventuais condições subjetivasfavoráveisda agravante, como residência fixa e trabalho lícito, não impedem a prisão preventiva quando preenchidos os requisitos legais para sua decretação. Essa orientação está de acordo com a jurisprudência do STJ. Vejam-se os seguintes precedentes: AgRg no HC n. 585.571/GO, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 8/9/2020; e RHC n. 127.843/MG, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020. Inviáveis, portanto, as teses recursais suscitadas.Ante o exposto,nego provimento ao agravo regimental.É o voto.