DECISÃO<br>PAULO EMÍLIO DERENUSSON interpôs recurso ordinário contra acórdão da 14ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferido no HC 2230849-73.2019.8.26.0000, que concedeu parcialmente a ordem, desconstituindo as medidas cautelares de proibição de manutenção de contato com testemunhas de acusação e alguns corréus, bem como de proibição de acesso a locais restritos da Prefeitura Municipal de Igarapava, mas mantendo as medidas de comparecimento mensal em juízo e proibição de ausência da comarca, por prazo superior a 10 dias, sem prévia autorização judicial (e-STJ, fls. 422 a 431).<br>O recorrente alega que: 1) foi condenado em 1º grau pela prática de crimes licitatórios e participação em usurpação de função pública, mas apenas em razão da sua atuação profissional, pela emissão de pareceres jurídicos, já tendo interposto apelação; 2) a sentença não se pronunciou sobre a manutenção das cautelares que tinham sido aplicadas em seu desfavor, enquanto a decisão proferida em sede de embargos de declaração mencionou que a continuação decorria da ausência de revogação e da inexistência de trânsito em julgado da ação penal, ocorrendo afronta ao art. 387, § 1º, do CPP; 3) o acórdão impugnado deve ser alterado na parte em que manteve duas cautelares aplicadas em seu desfavor, porque a decisão originária é nula por ausência de fundamentação concreta e individualização da sua conduta; 4) não há necessidade, adequação e proporcionalidade das providências mantidas, por ter condições pessoais favoráveis, dentre elas um excelente currículo, profissão definida, domicílio fixo há 41 anos , além de bons antecedentes, sem processos inclusive cíveis e administrativos; 5) compareceu voluntariamente aos atos do processo, sempre atendeu às cautelares impostas, exerce suas atividades perante o Judiciário e não possui vínculo com o município onde ocorreram os fatos denunciados; 6) a instrução já se encerrou, não havendo mais a possibilidade de destruição de provas; 7) a manutenção das cautelares questionadas com base na quantidade de pena aplicada na sentença ofende o princípio da presunção de inocência (e-STJ, fls. 436 a 459).<br>Em contrarrazões, o Ministério Público de São Paulo argumentou que as condutas praticadas pelo recorrente, por período superior a três anos, são de extrema gravidade e repulsa social, tendo havido condenação a penas que, somadas, ultrapassam os vinte anos, diante de organização criminosa voltada para fraudes a licitações e corrupção bilateral (e-STJ, fls. 463 a 469).<br>O pedido de liminar foi indeferido (e-STJ, fl. 479).<br>Em sede de informações, o juízo de 1º grau apenas mencionou que os autos da ação penal tinham sido remetidos ao Tribunal de Justiça, comprometendo-se a encaminhar e-mail para lá a fim de ser adotadas eventuais providências relativas ao caso (e-STJ, fl. 486).<br>Por último, a Subprocuradora-Geral da República opinou pelo desprovimento do recurso, afirmando haver fundamentação idônea da decisão, sendo necessária e adequada a manutenção das cautelares para garantir a aplicação da lei penal (e-STJ, fls. 490 a 495).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Trata-se de recurso ordinário interposto contra acórdão da 14ª Câmara Criminal do TJSP que concedeu parcialmente ordem de habeas corpus, mantendo a cautelar de comparecimento mensal em juízo para informar e justificar as atividades, assim como de proibição de ausência da comarca por prazo superior a 10 dias sem prévia autorização judicial.<br>Pois bem. O Tribunal de origem, ao manter as duas cautelares aqui questionadas, decidiu da seguinte maneira:<br>A d. autoridade impetrada não se manifestou expressamente na sentença (fls. 219/351) sobre a manutenção das medidas cautelares alternativas impostas quando do recebimento da denúncia, em decisão que se mostra suficientemente fundamentada (fls. 198/208).<br>No entanto, em sede de embargos de declaração, esclareceu que "a manutenção das medidas cautelares é decorrência lógica do caráter ainda provisório da sentença, posto que não houve o trânsito em julgado", de modo que não configurada omissão na decisão quanto ao tema (fls. 355/360)<br> .. <br>3.1. O comparecimento mensal em juízo para informar e justificar as atividades (medida "a") tem por finalidade primordial a garantia da aplicação da lei penal: "É uma medida que permite, a um só tempo, o controle da vida cotidiana e também certificar-se do paradeiro do imputado, servindo como instrumento para tutela da eficácia da aplicação da lei penal" (AURY LOPES JR., Direito Processual Penal, ed. Saraiva, pág. 660).<br>A prolação de sentença condenatória em nada altera a necessidade de se garantir a aplicação da lei penal; pelo contrário a elevada quantidade de pena imposta ao paciente recomenda a manutenção da medida, que se mostra adequada e proporcional à situação jurídica do paciente.<br> .. <br>3.3. A proibição de ausentar-se da comarca em prazo superior a 10 dias sem prévia comunicação e autorização do juízo é medida tipicamente cautelar, servindo à garantia da aplicação da lei penal, restringindo as possibilidades de fuga do agente.<br>No presente caso, conforme explicitado acima, permanece considerando-se principalmente a elevada quantidade de pena a que condenado o paciente a necessidade de se garantir a aplicação da lei penal; e a medida não se mostra desarrazoada, resistindo ao exame de proporcionalidade e seus três subprincípios de adequação, necessidade e proporcionalidade em sentido estrito (e-STJ, fls. 425, 427, 428 e 229).<br>A previsão geral relativa às cautelares diversas da prisão encontra-se no art. 282, I e II, do CPP, segundo qual:<br>Art. 282. As medidas cautelares previstas neste Título deverão ser aplicadas observando-se a:<br>I - necessidade para aplicação da lei penal, para a investigação ou a instrução criminal e, nos casos expressamente previstos, para evitar a prática de infrações penais;<br>II - adequação da medida à gravidade do crime, circunstâncias do fato e condições pessoais do indiciado ou acusado.<br>Assim, elas serão estabelecidas conforme a necessidade de se assegurar a ordem pública, a aplicação da lei penal e a instrução criminal. Consta ainda que, na sua definição, observar-se-á a gravidade do crime, as circunstâncias do fato e as condições pessoais do agente, o que aqui tem relação com a adequação, nela incluída a ideia de proporcionalidade, não exatamente igual àquela oriunda da Corte Constitucional Alemã.<br>A menção à grande quantidade da pena aplicada na sentença, sugerindo a gravidade dos crimes supostamente cometidos, até tem relação com o requisito da adequação, sem ofensa à presunção de inocência, diante da sua menção para fins cautelares.<br>No entanto, a sanção provisória aplicada em elevado patamar não parece se conectar com o requisito necessidade, muito menos na garantia de aplicação da lei penal, ao contrário do que registrou o acórdão. A justificativa baseada na importância de assegurar a aplicação da lei penal está relacionada ao risco de evasão do acusado do distrito da culpa, o que deve se basear em elementos concretos que, embora não precisem indicar uma certeza, diante da imprevisibilidade do futuro, insinuem uma possibilidade consistente de fuga, o que em nenhum momento foi mencionado pelo colegiado inferior. Daí a falta de fundamentação suficiente, ofensiva ao art. 93, IX, da CF, c/c os arts. 489, § 1º, do CPC, e 315, §§ 1º e 2º, do CPP.<br>Como não se tratava da primeira decretação de providências cautelares, mas de manutenção, até seria possível utilização de parte da fundamentação anterior, sem ofensa ao art. 387, § 1º, do CPP. Porém, no caso, o Tribunal de origem apenas ratificou o colocação do juízo monocrático no sentido de haver decorrência lógica do caráter ainda provisório da sentença.<br>Pior ainda é que a decisão que originalmente decretou as restrições ora questionadas, não obstante tenha tratado com minúcias os requisitos da prisão preventiva em desfavor de corréus em situação mais grave, agiu de forma contrária em relação aos demais, dizendo apenas o seguinte:<br>Embora os elementos não sejam suficientes para o encarceramento preventivo, no que se refere aos denunciados GEANDRO, DUÍLIO, ELISABETE, PAULO EMÍLIO e LEANDRO, constato que, em razão da natureza dos crimes narrados no bojo da denúncia, bem como com base nos demais meios de prova contidos nos autos e minuciosamente descritos ao longo da inicial acusatória, tenho que, nos termos do artigo 319 do CPP, são necessárias e adequadas ao caso a fixação das seguintes medidas cautelares diversas: (e-STJ, fl. 207).<br>Na realidade, ao aplicar também a suspensão do exercício da função pública em prejuízo de Geandro, adiante ela até foi mais específica em relação a ele. Mas o mesmo não aconteceu no que se refere a Paulo Emílio, sendo excessivamente genérica, e de nenhuma forma individualizada, a colocação efetuada em seu prejuízo. O trecho acima transcrito, no fundo, poderia servir para qualquer decretação de providências cautelares, independentemente das diferenças concretas que existem em cada ação penal.<br>A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que, "para a aplicação das medidas cautelares diversas da prisão, exige-se fundamentação específica que demonstre a necessidade e adequação de cada medida imposta no caso concreto" (HC 480.001/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 7/3/2019), não sendo essa a hipótese observada no caso concreto.<br>No mesmo sentido, os seguintes julgados desta Corte:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO.<br>1. É cediço que, para a aplicação das medidas cautelares diversas da prisão, exige-se fundamentação específica que demonstre a necessidade e adequação de cada medida imposta no caso concreto (HC n. 480.001/SC, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 7/3/2019).<br>2. In casu, a decisão não logrou apresentar a necessidade e a adequação das medidas cautelares impostas, havendo, assim, carência de fundamentação.<br>3. Ordem concedida para cassar a decisão que condicionou a liberdade do paciente a medidas cautelares, facultando ao Juiz da ação penal a fixação de outras cautelas, desde que devidamente fundamentadas.<br>(HC 472.206/SC, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 11/06/2019, DJe 26/06/2019; grifou-se).<br>HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO QUALIFICADA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. FUNDAMENTAÇÃO INSUFICIENTE. NECESSIDADE E ADEQUAÇÃO NÃO DEMONSTRADOS. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. A decisão judicial que estabelece medidas cautelares deve demonstrar, à luz do que dispõe o art. 282 do CPP, a necessária presença de exigência cautelar a justificar a medida.<br>2. Não se mostram suficientes as razões invocadas pelo Juízo monocrático para embasar a imposição de cautelares diversas da prisão ao acusado, porquanto foi claro ao afirmar a primariedade do réu e a ausência de indícios de que este se dedique a atividades criminosas, esteja envolvido com associação voltada à prática delitiva ou de que, em liberdade, possa cometer novos delitos ou prejudicar a instrução processual. Além disso, não teceu nenhum comentário baseado em elementos concretos dos autos para justificar a necessidade e a adequação das medidas estabelecidas.<br>3. Ordem concedida para cassar a decisão que determinou o cumprimento das cautelares, ressalvada a possibilidade de nova imposição de tais medidas, ou de outras que o prudente arbítrio do Juízo natural da causa entender cabíveis e adequadas, mediante a devida fundamentação.<br>(HC 432.140/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Rel. p/ Acórdão Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 14/08/2018, DJe 22/08/2018; grifou-se).<br>Portanto, ausente justificativa para a imposição das medidas cautelares alternativas ao cárcere, bem como para sua manutenção, impõe-se o provimento do recurso a fim de que o recorrente seja mantido em liberdade sem restrições.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso (art. 34, XVIII, "c", do RISTJ), cassando o acórdão impugnado na parte em que determinou o cumprimento das duas medidas cautelares ainda restantes, ressalvada a possibilidade de nova decretação mediante a devida fundamentação, baseada em elementos concretos que efetivamente as justifiquem.<br>Publique-se. Intimem-se