ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOANDERSON DALLAQUA CARDOSO interpõe agravo regimental contra a decisão de fls. 535-536, que não conheceu do agravo em recurso especial diante da aplicação analógica da Súmula n. 182 do STJ, porquanto não foram impugnados todos os fundamentos da inadmissão do recurso especial.Nas razões do presente recurso, oagravante sustenta que impugnou todos os fundamentos da decisão que inadmitirao recurso especial. Discorreaindaacerca do mérito do recurso especial.Requer, assim, o conhecimento e provimento dopresente agravo regimental para reforma dadecisão monocrática que negou seguimento ao agravo em recurso especial.O Ministério Público Federalmanifestou-se pelo desprovimento do agravo regimental (fls. 556-563).É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. NÃO IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA N. 182 DO STJ. AGRAVO DESPROVIDO.1. Mantém-se aaplicação analógica da Súmula n. 182 do STJ quando não há impugnação efetiva, individualizada, específica e fundamentadadetodos os fundamentos da decisão que inadmite recurso especial.2.Agravo regimentaldesprovido.VOTOA irresignação não reúne condições de prosperar.Conforme exposto na decisão de fls. 535-536, oora agravante, nas razões do agravo em recurso especial, não impugnou adequadamente todos os fundamentos da decisão agravada.A decisão que inadmitiu o recurso especial adotou os seguintes fundamentos: a)aplicação da Súmula n. 283 do STF; e b) incidência da Súmula n. 7 do STJ.Entretanto, o agravante, nas razões do agravo em recurso especial, deixou de contestar especificamente a aplicação da Súmula n. 283 do STF.A refutação apta a infirmar a decisão agravada deve ser efetiva, individualizada, específica efundamentada (AgRg no AREsp n. 1.708.623/SE, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 31/8/2020; e AgRg no AREsp n. 1.373.929/MS, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 19/2/2019), o que não ocorreu na espécie.Assim, tendo em vista que, no julgamento dos EAREsp n. 746.775, em 19/9/2018, a Corte Especial doSuperior Tribunal assentou que a decisão de inadmissibilidade do recurso especial é incindível e deve ser impugnada em sua integralidade,é de rigor a manutenção da incidência, por analogia, da Súmula n. 182 do STJ, in verbis: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada".Portanto, oagravante não logrou êxito em demonstrar situação superveniente que justificasse a alteração da decisão agravada.Ante o exposto,nego provimento ao agravo regimental.É o voto.