DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus, com pedido liminar, interposto em face do Tribunal de Justiça de Pernambuco.<br>Alega o recorrente que vem sendo " p erseguido e impedido um cidadão de se mudar, e residir em outros locais do Brasil, Estados, cometendo o abuso de poder e arbitrariedade aos direitos fundamentais do indivíduo, por alguns grupos de agentes de segurança pública do Estado de Pernambuco", acrescendo que "está sendo obrigado a se filiar a exercer trabalhos que não são de sua profissão clandestinamente, impedindo que more em outros Estados, sob a permanência de táticas de tortura, por grupos de agentes públicos estatais do Estado de Pernambuco" (fls. 25-26).<br>Destaca que, " a lémde lesões físicas o qual a vítima por anos não consegue respirar dentro do seu próprio apartamento, nem consegue exercer uma atividade laboral por ser perseguido por agentes públicos que o obrigam a trabalhar ou associar-se com atividades do qual o demandante não exerce profissionalmente", acrescentando que, "conforme narrado acima,com a brutal ação de restringir os direitos individuais e fundamentais, a prática a violência e tortura, instalando gás químico canalizado em sua residência clandestinamente, por agentes públicos utilizando força demolir e destruir a dignidade da vida da vítima, os agentes do Requerido causaram diversas lesões a dignidade e honra" (fl. 27).<br>Afirma, ainda, que está "sendo perseguido por grupos do governo e paramilitares, impedindo de me locomover e trabalhar, além de me obrigarem ameaçando de morte, a me filiar e votar no PT - Partido dos Trabalhadores, tendo meus direitos restritos ilegalmente e arbitrariamente, por estes" (fl. 29), sob o pífio argumento que trabalhar é ser de direita.<br>Requer, liminarmente e no mérito, "que seja concedida ao Paciente a ordem, concedendo a ordem de habeas corpus preventivo, impedindo qualquer coação ou restrição da liberdade ao paciente, com o imediato expedição de medida cautelar para soltura imediata do Autor preso indevidamente e clandestinamente sem o devido processo legal, por agentes públicos estatais" (fl. 30).<br>A concessão de liminar em habeas corpus é medida excepcional, somente cabível quando, em juízo perfunctório, observa-se constrangimento ilegal.<br>Consoante se vê da decisão de fls. 20-22, o writ impetrado na origem não foi conhecido, por meio de decisãomonocrática, por um desembargadordaquela Corte, inexistindo, portanto, aresto proferido por órgão colegiado do TJPE, configurando-se, assim, o não cabimento deste recurso.<br>Isso porque seria necessária a interposição do recurso adequado perante aquela Corte para submissão do respectivo decisum ao colegiado competente, de modo a exaurir a instância antecedente, impedindo-se, por consequência, a análise por este Tribunal Superior, sob pena de indevida supressão de instância. Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO. WRIT IMPETRADO CONTRA JULGAMENTO MONOCRÁTICO NO TRIBUNAL DE ORIGEM. MATÉRIA NÃO SUBMETIDA AO COLEGIADO DO TRIBUNAL A QUO. INSTÂNCIA DE ORIGEM NÃO EXAURIDA. PEDIDO LIMINARMENTE INDEFERIDO. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Não se mostra cabível a impetração do writ contra decisão monocrática que indefere liminarmente o mandamus de origem, em razão de ser necessária a interposição de recurso para submissão do respectivo decisum ao colegiado competente, de modo a exaurir a instância antecedente, nos temos do art. 105, II, a, da Constituição Federal (AgRg no HC 509.051/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 06/06/2019, DJe 13/06/2019).<br>2. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no HC 645.300/GO, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2021, DJe 15/03/2021).<br>Ante o exposto, indefiro liminarmente o recurso em habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.