ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOEMERSON IGOR DE SOUZA MOURA interpõe agravo regimental contra a decisão de fls. 147-148, que, com fundamento na Súmula n. 691 do STF, indeferiu liminarmente o habeas corpus, pois impetrado contra indeferimento de pedido de liminar em writ originário.O agravante teve a prisão em flagrante convertida em preventiva a pedido do Ministério Público Federal, por suposta prática dodelitodescritonoart. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (fls. 68-70). O decreto prisional fundou-se na quantidade dedrogaapreendida-437,96g de maconha.Impetrado writ originário, a liminar foi indeferida.Nas razões do presente recurso, o agravantedefendea necessidade de superação da Súmula n. 691 do STF, porquantoa decisão teria se baseado na gravidadeabstratado delito. Destaca suas condições pessoais favoráveise o possível regime aberto que seria fixado, caso condenado.Assim, requer o provimento do agravo regimental e, consequentemente, a concessão da ordem para que seja colocado em liberdade.O Ministério Público Federal manifestou-se pelo desprovimento do agravo regimental (fls. 203-206).É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EMHABEAS CORPUS.PRISÃO PREVENTIVA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES.WRITINDEFERIDO LIMINARMENTE. SÚMULA N. 691 DO STF. INCIDÊNCIA.REQUISITOS DA PREVENTIVA. QUANTIDADE EXPRESSIVA DE ENTORPECENTES.AUSÊNCIA DE TERATOLOGIA. AGRAVO REGIMENTALDESPROVIDO.1. Não cabehabeas corpus contra o indeferimento de medida liminar impetradana origem, salvo noscasos de flagrante ilegalidade ou de teratologia da decisão impugnada, sob pena de indevida supressão de instância (Súmula n. 691 do STF).2. Aprisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretosquando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal.3.Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada não merece reparos.Reitere-se que amatéria não pode ser apreciada pelo Superior Tribunal de Justiça, pois não foi examinada pelo Tribunal de origem, que ainda não julgou o mérito do writ originário.O entendimento pacificado pelo STJé que não cabe habeas corpus contra indeferimento de pedido liminar em outro writ, salvo no caso de flagrante ilegalidade ou de tetralogia da decisão singular. Nesse sentido:PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. SÚMULA 691/STF. FLAGRANTE ILEGALIDADE. SUPERAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. PRISÃO DOMICILIAR. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO.1. Nos termos do Enunciado n. 691 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, não é cabível habeas corpus contra indeferimento de pedido de liminar em outro writ, salvo em casos de flagrante ilegalidade ou teratologia da decisão singular, sob pena de indevida supressão de instância. ..  (HC n. 486.900/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 26/2/2019.)Assim, somente"em casos excepcionais e em circunstâncias fora do ordinário,  admite-se  o temperamento na aplicação da Súmula n. 691 do Supremo Tribunal. Essa excepcionalidade fica demonstrada nos casos em que se patenteie flagrante ilegalidade ou contrariedade a princípios constitucionais ou legais na decisão questionada" (HC n. 120.274/ES, relatora Ministra Cármen Lúcia, Segunda Turma, DJe de 20/6/2014).No mais, aprisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que comprovem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal (HC n. 527.660/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020).A exigência acima, em princípio, foi cumpridanodecisumimpugnado, pois foi demonstrado o preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, conforme consignado na decisão que apreciou o pedido de liminar nowritoriginário(fl. 37):"Ademais, a quantidade de droga apreendida é considerável, tratando-se de quarenta e uma porções de maconha, pesando 437,96g, não se podendo asseverar neste momento que tal entorpecente seria destinado unicamente ao consumo pessoal. Desse modo, em que pese o autuado ser primário, a quantidade de droga apreendida e a situação fática que ensejou a prisão obstam, ao menos nessa fase, o reconhecimento da figura privilegiada, afastando a aplicação da decisão exarada pelo E. Superior Tribunal de Justiça no HC coletivo nº 596.603. Diante de tais circunstâncias, a prisão cautelar mostra-se necessária à garantia da ordem pública, tratando-se, ao menos por ora, do meio adequado a impedir a reiteração criminosa (art. 282, § 6º do CPP), revelando-se insuficientes as medidas cautelares diversas da prisão (art. 319, CPP)".Note-se que, no presente caso, a quantidade dedrogaapreendida- 437,96g de maconha- foi consideradapelo Juízo de primeiro grau para a decretação da prisão preventiva.Esse entendimento está em consonância com a jurisprudência da Quinta Turma de que a quantidade, a variedade ou a natureza das drogas apreendidas servem de fundamento para a decretação da prisão preventiva (AgRg no RHC n. 131.420/MS, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 30/9/2020; e AgRg no HC n. 590.807/RJ, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 28/9/2020). No mesmo sentido, o Supremo Tribunal Federal assentou que "a gravidade concreta do crime, omodus operandida ação delituosa e a periculosidade do agente, evidenciados pela expressiva quantidade e pluralidade de entorpecentes apreendidos, respaldam a prisão preventiva para a garantia da ordem pública" (HC n. 130.708/SP, relatora Ministra Cármen Lúcia, Segunda Turma, DJe de 6/4/2016).Inafastável, portanto, a incidência da Súmula n. 691 do STF.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.