ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por CÁSSIO GUSTAVO PORTELLAcontra a decisão de fls. 149-152, por meio daqual não conheci dopresentehabeas corpus.Publicada a decisão em 26/8/2021, em 27/8/2021, foi interposto tempestivamente o agravo regimental.Conta dos autos que o Juízo de origem, acolhendo representação da autoridade policial, em 17/11/2020, decretou a prisão preventiva do agravante pela suposta prática dos delitos descritos nos arts. 157, §§ 2º, II e V, e 2º-A, I, 157, §§ 2º, II, 2º-A, I, e 3º, I, 288, parágrafo único, na forma do art. 69, caput, todos do Código Penal.Contra o decreto prisional, a defesa impetrou o habeas corpus originário, cuja ordem foi denegada pelo Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul.Nas razões deste recurso, oagravanteinsiste em que a decretaçãoda prisão preventiva carece de fundamentação e em que não estãopreenchidos os requisitos da custódia cautelar.Argumenta que estão ausentes indícios de autoria da prática delitiva, porque, "encerradaa oitiva das vítimas e testemunhas da acusação, nenhum elemento concreto da suposta ligação entre  ele  .. e o Sr. S. M. de O. ou com seu irmão C. S. de O. foi colhido" (fl. 162).Enfatiza "a fragilidade do conjunto probatório acerca da  sua  autoria intelectual"(fl. 162).Acrescenta que "o decreto prisional se fundamenta única e exclusivamente em conjecturas e presunções criadas a partir de um contexto abstrato"(fl. 163).Salienta que teria sido demonstrada "a suficiência das medidas cautelares diversas, requerendo-se, neste sentido, com fulcro no art. 315, § 2º, inciso VI, do CPP e art. 489, § 1º, VI do CPC/2015, fosse realizado o distinguishing do caso presente com o habeas corpus 647099-RS, j. 12.08.2021"(fl. 161).Requer a reconsideração da decisão agravada ou o provimento do recurso e, consequentemente, a concessão da ordem para revogar a custódia cautelar.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EMHABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA.WRIT NÃO CONHECIDO. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. INADMISSIBILIDADE. PRISÃO PREVENTIVA. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. SUPOSTO MANDANTE DO DELITO. PERICULOSIDADE DO AGENTE.MODUS OPERANDI. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. DISTINGUISHING. DECISÃO PARADIGMA NÃO VINCULANTE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Não se admitea impetração de habeas corpus em substituição ao recurso ordinário próprio. Precedentes do STJ e do STF.2. Aprisão preventiva é cabível quando demonstrados o fumus commissi delicti (provas de materialidade e indícios de autoria) e o periculum libertatis (perigo de liberdade), requisitos previstos no art. 312 do CPP, e a insuficiência de outras medidas cautelares para assegurar o meio social.3. É fundamentoidôneopara a decretação da segregação cautelar a periculosidade do agente, evidenciada pelomodus operandi da ação delituosa.4. Estando a manutenção da prisão preventiva justificada, de forma fundamentada e concreta, pelo preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas.5. As condições pessoais favoráveis do agente não impedem, por si sós, a manutenção da segregação cautelar devidamente fundamentada.6. Na técnica do distinguighing, a decisão paradigma deve decorrer de recurso extraordinário julgado pela sistemática de repercussão geral no STF ou de recurso especial repetitivo no STJ, de súmula ou de julgado com efeito erga omnes.7.Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada deve ser mantida.O Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça não admitem a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso ordinário próprio (HC n. 463.434/MT, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Terceira Seção, DJe de 18/12/2020). Esse entendimento tem sido adotado sem prejuízo de eventual deferimento da ordem de ofício se presente flagrante ilegalidade, não verificada no caso.Ainda que se trate de medida extrema, a prisão preventiva é cabível quando demonstrados o fumus commissi delicti (provas de materialidade e indícios de autoria) e o periculum libertatis(perigo de liberdade), requisitos previstos no art. 312 do CPP, e a insuficiência de outras medidas cautelares para assegurar o meio social.No caso, o Tribunal a quo concluiu serem idôneos os fundamentos da custódia prisional, justificando a manutenção da medida extrema na garantia da ordem pública, em especial na periculosidade do agente -evidenciada pelo modus operandi e demais elementos informativos dos autos -, o qual foraapontado pelo Ministério Público como mentor intelectual e mandante de crimes de roubo praticados com violência e restrição à liberdade das vítimas.Confira-se aementa do acórdão recorrido (fl. 50):HABEAS CORPUS. ROUBOS MAJORADOS PELO CONCURSO DE AGENTES, RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DAS VÍTIMAS E PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. TESES DE AUSÊNCIA DE REQUISITOS PARA A PRISÃO PREVENTIVA E INSUFICIÊNCIA DE INDÍCIOS DE AUTORIA AFASTADAS. A materialidade e os indícios de autoria do paciente nos roubos majorados e no delito de associação criminosa encontra lastro em complexa investigação policial, envolvendo o paciente como mentor intelectual e mandante de tais crimes, pois à época dos fatos encontrava-se recolhido ao sistema prisional, culminando com a denúncia pelos aludidos crimes, juntamente com o comparsa R. C. S., que teria proporcionado as fugas, alugando veículos no nome do genitor dele, e de S. M. O. J., vulgo "Bexiga", já falecido, como um dos executores das empreitadas delituosas, por motivação de vingança contra as vítimas. Via estreita de cognição do habeas corpus não se presta ao exame aprofundado da prova, no caso a alegação de fragilidade do conjunto probatório acerca da autoria intelectual do acusado nos assaltos, o que somente será possível com a instrução, no âmbito do processo originário. APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. IMPOSSIBILIDADE. Demonstrada, assim, a impossibilidade de incidência das cautelares alternativas previstas no art. 319 do CPP, por não se mostrarem suficientes, dadas as circunstâncias do caso concreto. Conseguinte, não tendo havido demonstração cabal de modificação das circunstâncias fáticas e jurídicas que justifiquem a concessão da ordem de habeas corpus, vai mantida a objurgada prisão preventiva. ORDEM DENEGADA.A propósito, consta do voto condutor do julgamento o seguinte (fl. 47, destaquei): ..  A materialidade e os indícios de autoria do paciente nos roubos majorados e no delito de associação criminosa encontra lastro em complexa investigação policial, envolvendo Cássio como mentor intelectual e mandante de tais crimes, pois à época dos fatos encontrava-se recolhido ao sistema prisional, culminando com a denúncia pelos aludidos crimes, juntamente com o comparsa Rafael Campello da Silva, que teria proporcionado as fugas, alugando veículos no nome do genitor dele, e de Sérgio Mendes de Oliveira Junior, vulgo "Bexiga", já falecido, como um dos executores das empreitadas delituosas (Ação penal - 5005154-38.2020.8.21.0070/RS).E, segundo a denúncia, a autoria delitiva do paciente, como mandante dos crimes, está delineada por motivação na vingança de Cássio contra Arthur Henrique Klein, pessoa que figurou como uma das vítimas do paciente em outro processo que apurou delito de estelionato, cujo depoimento motivou a sua prisão, bem como pelo fato de Arthur ter retomado os apartamentos na cidade de Rolante, os quais teriam sido objeto de negócio com o paciente, circunstâncias adstritas ao primeiro roubo.E, no que tange ao segundo delito patrimonial, o fato também teria sido motivado por vingança, em razão de os ofendidos José Luiz e Bernadete terem negado empréstimo de quantia em dinheiro solicitada pela genitora de Cássio.  .. A decisão que decretou a prisão preventiva do paciente (Evento 8 dos autos eletrônicos 5003277-63.2020.8.21.0070/RS), assim como as demais decisões que indeferiram os pedidos de revogação da cautelar (Evento 51 e Evento 63 dos autos eletrônicos 5003277-63.2020.8.21.0070/RS), estão devidamente motivadas, conforme o disposto no art. 93, IX, da Constituição Federal, demonstrando a necessidade de manutenção da segregação cautelar.A materialidade e os indícios de autoria do paciente nos roubos majorados e no delito de associação criminosa encontra lastro em complexa investigação policial, envolvendo Cássio como mentor intelectual e mandante de tais crimes, pois à época dos fatos encontrava-se recolhido ao sistema prisional, culminando com a denúncia pelos aludidos crimes, juntamente com o comparsa Rafael Campello da Silva, que teria proporcionado as fugas, alugando veículos no nome do genitor dele, e de Sérgio Mendes de Oliveira Júnior, vulgo "Bexiga", já falecido, como um dos executores das empreitadas delituosas (Ação penal - 5005154-38.2020.8.21.0070/RS).E, segundo a denúncia, a autoria delitiva do paciente, com o mandante dos crimes, está delineada por motivação na vingança de Cássio contra Arthur Henrique Klein, pessoa que figurou como uma das vítimas do paciente em outro processo que apurou delito de estelionato, cujo depoimento motivou a sua prisão, bem como pelo fato de Arthur ter retomado os apartamentos na cidade de Rolante, os quais teriam sido objeto de negócio com o paciente, circunstâncias adstritas ao primeiro roubo.E, no que tange ao segundo delito patrimonial, o fato também teria sido motivado por vingança, em razão de os ofendidos José Luiz e Bernadete terem negado empréstimo de quantia em dinheiro solicitada pela genitora de Cássio.Trata-se, pois, de crimes que envolveram violência e grave ameaça contra pessoa, inclusive, com restrição da liberdade das vítimas, o que evidencia a gravidade concreta da açãoe periculosidade dos agentes pelo modus operandi, autorizando a manutenção da segregação com fundamento na garantia da ordem pública e na conveniência da instrução criminal, a fim de propiciar a elucidação completa dos fatos e evitar que vítimas e/ou testemunhas sejam coagidas, o que, ante a natureza processual da medida, não implica afronta ao princípio da presunção de inocência ou antecipação de pena, sendo insuficientes para acautelar a ordem pública quaisquer outras medidas alternativas.Desta feita, descabida a pretensão defensiva de supressão dos indícios de autoria, até então apurados contra o paciente, em sede de habeas corpus, ação penal sabidamente de cognição sumária, sob pena, sim, de supressão de instância.Com efeito, compete ao juízo da origem, oportunizada dilação probatória, valorar, no exercício da cognição exauriente, em toda a extensão e profundida, a conduta do paciente.O entendimento acolhido pelas instâncias originárias está em consonância com a jurisprudência do STJ de que a periculosidade do agente, evidenciada pelo modus operandi, é fundamento idôneo para a manutenção da prisão cautelar, sendo incabível a substituição por outras medidas menos restritivas. Nesse sentido:AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. CÁRCERE PRIVADO, ROUBO CIRCUNSTANCIADO E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. FUNDAMENTAÇÃO. AUSÊNCIA DE CÓPIA DO DECRETO PREVENTIVO. INSTRUÇÃO DEFICIENTE. WRIT INDEFERIDO LIMINARMENTE. RECONSIDERAÇÃO. INDEFERIMENTO. INSTRUÇÃO DEFICIENTE. SEGUNDA RECONSIDERAÇÃO. INDEFERIMENTO. INSTRUÇÃO DEFICIENTE. TERCEIRA RECONSIDERAÇÃO RECEBIDA COMO AGRAVO REGIMENTAL. PARECER MINISTERIAL PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM. FUNDAMENTAÇÃO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE DA CONDUTA. MODUS OPERANDI. EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CONCURSO DE AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DAS VÍTIMAS. REITERAÇÃO DELITIVA. ASSEGURAR APLICAÇÃO DA LEI PENAL. FUGA. FUNDAMENTOS IDÔNEOS. PRECEDENTES. ILEGALIDADE MANIFESTA. AUSÊNCIA. AGRAVO IMPROVIDO.1. Ao que se tem, razão não assiste ao agravo, pois o restou evidenciado o receio de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado à ordem pública ressaltando a gravidade concreta do delito, pois o acusado estaria fazendo parte de grupo armado destinado à prática de crimes, em conluio com outros 7 indivíduos, teria invadido a residência da vítima Osmar, restringindo a liberdade desta mediante cárcere privado por mais de 7h consecutivas. Na sequência, segundo consta nos autos que, em tese, o acusado haveria obrigado a vítima ir até o banco, onde era gerente, e teria subtraído mais de R$1.000.000,00 utilizando-se de metralhadora, pistola e revólver (fl. 97); e a reiteração delitiva, conveniência da instrução criminal e para assegurar a aplicação da lei penal, em razão da fuga, apresentando, assim, fundamento apto a consubstanciar a prisão.2. Ademais, a custódia cautelar do recorrente está fundamentada, em primeiro lugar, na real gravidade da conduta imputada a ele, qual seja, a prática do crime de roubo em concurso de agentes, efetuado mediante uso de armas e grave ameaça, mantendo em cárcere privado várias testemunhas, bem como levando consigo o gerente da agência como refém durante a fuga. Tais circunstâncias evidenciam a maior periculosidade do agente, porquanto extrapolam a mera descrição dos elementos próprios do tipo penal em questão. Assim, a segregação provisória faz-se necessária como forma de acautelar a ordem pública (RHC n. 109.665/RS, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 3/9/2019)3. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC n. 565.804/RO, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 27/4/2021.)RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. TESE DE NULIDADE DA CITAÇÃO POR EDITAL. MATÉRIA NÃO ANALISADA PELA CORTE DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. REQUISITOS DA PRISÃO PREVENTIVA. ESPECIAL GRAVIDADE DA CONDUTA E FUGA DO RÉU DO DISTRITO DA CULPA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ALEGADA AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE DA MEDIDA. PERMANÊNCIA DO PERICULUM LIBERTATIS. RECURSO ORDINÁRIO CONHECIDO EM PARTE E, NESSA EXTENSÃO, DESPROVIDO.1. A tese relativa à nulidade da citação por edital não foi apreciada pelo Tribunal de origem, de modo que não pode ser conhecida originariamente por esta Corte, sob pena de supressão de instância.2. A custódia cautelar foi suficientemente fundamentada, nos exatos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, amparando-se na especial gravidade da conduta, evidenciada pelo modus operandi do delito. As instâncias ordinárias destacaram a periculosidade concreta dos Acusados, que praticaram o roubo em concurso de agentes, com emprego de arma de fogo e mediante restrição da liberdade das vítimas. Afirmaram que, no dia dos fatos, o Agente ludibriou a empregada doméstica da casa, que permitiu sua entrada na residência pelo fato de estar trajando uniforme de carteiro. Nesse momento, mais dois comparsas, não identificados, invadiram a residência e anunciaram o assalto. Já no interior do imóvel,renderam o filho da dona da casa e a empregada doméstica e subtraíram diversos objetos. Tais circunstâncias são aptas a justificar a segregação cautelar para garantia da ordem pública.3. A segregação provisória também se justifica para garantia da aplicação da lei penal, pois, como salientou o Juízo de origem, "os denunciados estão foragidos (fls. 14/15, 126 e 252), razão pela qual a medida é indispensável para assegurar a aplicação da lei penal".4. Quanto à alegada falta de contemporaneidade entre os fatos e a segregação cautelar, ressaltou o Tribunal a quo que o periculum libertatis ainda está presente, em razão da "circunstância consistente no comportamento processual do paciente, que permanece foragido há mais de dez anos, o que evidencia, por si só, a necessidade da segregação cautelar para assegurar a aplicação da lei penal".5. Recurso ordinário conhecido em parte e, nessa extensão, desprovido. (RHC n. 132.424/SP, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 19/10/2020.)Ademais, eventuais condições subjetivas favoráveis do agravante,como residência fixa e trabalho lícito, não impedem a prisão preventiva quando preenchidos os requisitos legais para sua decretação(AgRg no HC n. 585.571/GO, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 8/9/2020; e RHC n. 127.843/MG, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020).A medida prisional,portanto, decorre de circunstâncias bem explicitadas nos autos, e não de mera gravidade abstrata atribuída pela lei ao tipo penal.Frise-se que, uma vez demonstrada anecessidade da prisão cautelarfundamentadamente,é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas (RHC n. 133.153/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 21/9/2020).Saliente-se que, para descaracterizar os elementos indiciários relativos à autoria delitiva, seria necessário aprofundado revolvimento de matéria fático-probatória, inviável em habeas corpus(HC n. 592.788/RJ, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 29/9/2020; HC n. 467.883/MS, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 23/10/2018).Por fim, quanto à pretendida aplicação do entendimento firmadono HC n.647.099/RS, com fundamento na técnica do distinguishing, sem razão o recorrente.Sobre o distinguishing, é elucidativa a ponderação do Ministro Reynaldo Soares da Fonseca em julgamento naQuinta Turma: ..  A eventual soltura ou substituição da prisão com base no exame técnico definido nos institutos distinguishing ou overruling reclama correlação com a situação especifica do caso em concreto, hipótese não verificada nos autos. Ademais, os precedentes a serem observados devem resultar de Repercussão Geral no Supremo Tribunal Federal ou Recurso Especial Repetitivo no Superior Tribunal de Justiça, Súmula Vinculante ou Comum, ou decisões com efeito erga omnes, cujo conteúdo possa se coadunar às peculiaridades do caso. 12. Não havendo correlação específica entre os paradigmas apresentados e o caso em concreto, a prisão há de ser mantida por seus próprios e bem lançados fundamentos. 13. Evidencia-se substancial distinção (distinguishing) entre o cenário jurídico-processual ora em exame e os fundamentos que determinaram a tese jurídica formulada nos precedentes citados. Nessas circunstâncias, ausentes ainda os critérios para sua aplicação, deve se aguardar que o Supremo Tribunal Federal fixe tese definitiva sobre a matéria ( AgRg no HC 549.850/PR , Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 08/09/2020, DJe 15/09/2020, grifei) 14. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 643.905/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 1º/3/2021.)Colhe-se do HC n. 647.099/RS queo paciente e o corréu Carlos Joel Ferreira Júnior também haviam sidopresos em outra investigação, suspeitos de prática de estelionato, lavagem de dinheiro e organização criminosa, por ordem do Juízo da Comarca de Três Coroas (RS). Naquela impetração, o Ministro Rogerio Schietti Cruz concedeu a extensão da ordem em favor do paciente, ao reconhecer o excesso de prazo para formação da culpa.Já no presente recurso, tem-se por objeto a prisão preventiva decretada pelo Juízo de Taquara (RS)em razão da suspeita da prática de roubomajorado e de associação criminosa.Assim, além de seremprocessos diferentes, o que afastaria a aplicação do art. 580 do CPP,é inviável o acolhimento do pedido de revogação da prisão preventiva por meio da técnica do distinguishing, porque as razões de decidir declinadas na decisão monocrática do Ministro Rogerio Schietti Cruz não são aplicáveis ao presente caso, pois não se trata deprecedente vinculante. Importa lembrar que adecisão paradigma deve decorrer de recurso extraordinário julgado pela sistemática de repercussão geral no STF ou de recurso especial repetitivo no STJ, de súmula ou de julgadocom efeito erga omnes. Dessa forma, não há falar em necessidade de distinguishing no presente caso.Ante o exposto,nego provimento ao agravo regimental.É o voto.