ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca e Ribeiro Dantas votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto contra decisão proferida pelo Ministro Presidente desta Corte, em que se conheceu do agravo em recurso especial para não conhecer do recurso especial, diante do óbice contido na Súmula n. 7/STJ (fls. 630/635).O agravante alega a desnecessidade do reexame de provas e repisa os argumentos expendidos no apelo especial.O Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do agravo regimental (fls. 654/662).É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. 1) HOMICÍDIO. PLEITO DE REVISÃO DA DECISÃO DE PRONÚNCIA. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA -STJ. 2) OFENSA AO ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL -CPP. NÃO OCORRÊNCIA. ELEMENTOS DE PROVA RATIFICADOS EM JUÍZO. 3) AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. As instâncias ordinárias, com base no acervo probatório dos autos, entenderam existentes prova da materialidade e indícios de autoria delitivaimprescindíveis à pronúncia do acusado. Para se concluir de forma diversaseria inevitável o revolvimento das provas carreadas aos autos, procedimento sabidamente inviável na instância especial. A referida vedação encontra respaldo no enunciado n. 7 da Súmula desta Corte, verbis: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial".2. Não há falar em violação do art. 155 do CPP, pois as provas utilizadas para sustentar a decisão de pronúncia não derivam exclusivamente dos elementos colhidos na fase investigativa, mas também das provas que foram ratificadas em juízo sob o crivo do contraditório.3. Agravo regimental desprovido.VOTOO recurso não merece provimento.O agravante não trouxe nenhum argumento apto a desconstituir o fundamento do decisório agravado.O Tribunal de origem, após análise do acervo probatório, concluiu pela manutenção da decisão de pronúncia, mediante seguinte fundamentação (fls. 547/556):"Irresignado, Augusto Dantas Silva interpôs recurso em sentido estrito pleiteando a despronúncia, sob o argumento de que inexistem elementos mínimos de autoria delitiva para embasar a pronúncia. .. No ponto, a Defesa alega que o Juízo de primeiro grau embasou a decisão de pronúncia apenas em elementos probatório colhidos durante o inquérito policial, não confirmados judicialmente. Cumpre esclarecer que, na decisão de pronúncia, é vedada ao Juiz a análise aprofundada do mérito da questão, tendo em vista ser atribuição dos integrantes do Conselho de Sentença do Tribunal do Júri julgar efetivamente os crimes dolosos contra a vida, por força de preceito constitucional. De fato, exige-se, do Juízo a quo, tão somente, convincentes indícios de autoria e a prova de materialidade do delito, cabendo ao Conselho de Sentença decidir, em definitivo, após a apreciação das teses da acusação e da defesa, pela condenação ou absolvição do réu: ..  manuseando os autos, percebe-se suficientemente embasado o decisum vergastado, já que a pronúncia foi devidamente fundamentada, sem restar vulnerado qualquer comando constitucional. .. No que atine à autoria delitiva, as testemunhas Geraldo Correia da Silva (págs. 6/7), Manoel Agostinho da Silva (págs. 8) e Ezequiel Araújo de Oliveira (págs. 9) afirmaram que estava chegando no trabalho quando avistaram um aglomerado de pessoas cercando o corpo de um homem esquartejado, com a cabeça, pernas e braços amputados. Explicam que a cabeça do cadáver foi posicionada no chão ao lado do corpo, sendo que as pernas e braços foram colocados em cima do telhado de uma guarita existente no local. .. Explica que dias antes do desaparecimento do ofendido soube por meio de boatos que Ivaldo teria levado uma surra do dono de uma padaria conhecido como Honorato, por tentar furtar sessenta reais do caixa do estabelecimento. Disse que a vítima não comentou nada em casa sobre esse assunto, mas que a família não estranhou os boatos, em virtude do estado de saúde mental do ofendido. Detalha que o sumiço do irmão ocorreu cerca de quinze dias após a notícia do suposto crime de furto e da surra. Fala que depois, seu irmão Isaías e um colega dele chamado Paulo, ambos menores de idade, estavam passando a cavalo em um canavial quando escutaram o acusado Augusto comentando com terceiras pessoas que teria matado uma pessoa, decepando suas mãos e pés. Tomou conhecimento também de que Honorato teria dito que Ivaldo iria aprender uma lição para não mais voltar a furtar e que ele é um homem violento, acostumado a andar armado e que já teria cometido outros homicídios. Por todo o exposto, disse desconfiar que Honorato teria encomendado o crime à pessoa de Augusto. Durante audiência judicial, Cícero afirmou que o teor do depoimento prestado extrajudicialmente não era verdadeiro, sendo que nunca tomou conhecimento de que seu irmão havia furtado dinheiro de uma padaria nem ouviu boatos de que o crime teria sido perpetrado por Augusto Dantas. .. Disse que após saber desses comentários, Augusto passou a cumprimentá-la com deboche, sempre perguntando "que cara feia é essa pra mim ", sendo aconselhada por vizinhos a sequer falar comAugusto, pois ele era temido por todos na região. Por não querer mais ouvir sobre o crime, mudou-se para o interior de Pernambuco. Judicialmente confirmou todo o seu depoimento extrajudicial, apenas esclarecendo que seu filho Ivaldo nunca morou na casa de Augusto Dantas e que não temia a pessoa do réu Augusto. .. A testemunha detalha que Augusto teria dito que foi fácil matar o ofendido, pois primeiro cortou um braço e ele começou a gritar "como um doido", chamando pela mãe, depois a vítima tentou correr e teve as pernas cortadas e, por fim, foi morta. A depoente acrescentou que conhece Ivaldo desde criança e ficou convencida de que tal boato seria verdadeiro porque sempre que alguém mexia com a vítima, essa começava a gritar, chamando pela mãe. .. Percebe-se, portanto, que a tese de inexistência de elementos probatórios a sustentar a pronúncia, inclusive pelo delito em modalidade qualificada, suscitada pelo recorrente não se mostra absoluta, coexistindo versão dos fatos que ventila em desfavor do acolhimento da pretensão suscitada pelo réu. Isso porque, é possível perceber, por meio dos depoimentos acima transcritos, que existe corrente probatória segundo a qual o recorrente Augusto seria executor material do homicídio da vítima Ivaldo, a mando do corréu Jailson  suposto autor intelectual do fato. .. Inclusive, tais provas não foram colhidas exclusivamente em fase policial, como aduz a Defesa, pois também foram confirmadas em Juízo pelos declarantes Paulo, Maria Nazaré e Maria das Neves. .. Logo, não havendo prova irrefutável das alegações defensivas a permitir a despronúncia do acusado, deverá o Tribunal Popular, no exercício de sua soberania, dirimir as dúvidas quanto a tal discussão  .. "As instâncias ordinárias, com base no acervo probatório dos autos, entenderam existentesprova da materialidade e indícios de autoria delitiva imprescindíveis à pronúncia do acusado. Para se concluir de forma diversa do entendimento consignado pelas instâncias ordinárias, seria inevitável o revolvimento das provas carreadas aos autos, procedimento sabidamente inviável na instância especial. A referida vedação encontra respaldo no enunciado n. 7 da Súmula desta Corte, verbis: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial".A propósito:AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO DESCLASSIFICAÇÃO. PRESENÇA DE ELEMENTOS AUTORIZADORES DA PRONÚNCIA. REVISÃO INVIÁVEL. REEXAME DO ACERVO FÁTICOPROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. PRINCÍPIO IN DUBIO PRO SOCIETATE. INSURGÊNCIA DESPROVIDA.1. A decisão de pronúncia não exige a existência de prova cabal da autoria do delito, sendo suficiente a mera existência de indícios da autoria, devendo estar comprovada, apenas, a materialidade do crime.2. O Tribunal estadual concluiu pela presença de indícios de autoria e materialidade a fim de sustentar a decisão de pronúncia, considerando os elementos produzidos durante a instrução, sobretudo os depoimentos testemunhais.3. A desconstituição do julgado, no intuito de abrigar o pleito defensivo de desclassificação da conduta, não encontra espaço na via eleita, porquanto seria necessário aprofundado revolvimento do contexto fático-probatório, providência incabível em recurso especial, conforme já assentado pelo enunciado n. 7 da Súmula desta Corte.(..)5. Agravo regimental desprovido.(AgRg no AREsp 1446019/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 2/8/2019).Ademais,não há falar em violação do art. 155 do CPP, pois as provas utilizadas para sustentar a decisão de pronúncia não derivam exclusivamente dos elementos colhidos na fase investigativa, mas também das provas que foram ratificadas em juízo sob o crivo do contraditório.A propósito:AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. HOMICÍDIO.NULIDADE. ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. NÃO OCORRÊNCIA.ELEMENTOS COLHIDOS EM AUDIÊNCIA JUDICIAL. PRECLUSÃO. OCORRÊNCIA.PARECER MINISTERIAL ACOLHIDO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A decisão de pronúncia expressamente cita haver sopesado elementos colhidos em audiência de instrução e julgamento, circunstância que afasta a alegação de nulidade por infringência ao art. 155 do Código de Processo Penal.(..)4. Agravo regimental desprovido, acolhido o parecer ministerial.(AgRg no HC 664.846/PE, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA,DJe 31/8/2021).Ante o exposto, voto no sentido de negar provimento ao agravo regimental.