ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, conhecer parcialmente do recurso e, nessa parte, negar-lhe provimento.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por JOSÉ GENILSON RODRIGUES DA SILVA contra a decisão de fls. 211-214, que negou provimento ao recurso ordinário em habeas corpus.Oagravanteteve a prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 59-61) a pedido do Ministério Público e foi denunciado (fls. 202-204) pela suposta prática do delito previsto no art. 129, § 9º, do Código Penal, na forma do art. 7º da Lei n. 11.340/2006.Nas razões do presente recurso, insisteestarsuportando constrangimento ilegal, porquanto não estão preenchidos os requisitos da custódia cautelar, além de carecer o decreto prisional de fundamentação idônea, lastreada em elementos concretos, apta a justificar a necessidade da medida extrema.Ressalta ostentar predicados subjetivos favoráveis, sendo cabível a substituição da segregação provisória pelas medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP, em observância ao princípio da presunção de inocência.Requerseja o presente agravo recebido e julgado procedente para que seja revogada a prisão preventiva.O Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do recurso (fls. 245-246).É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS.LESÃO CORPORAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA.PRISÃO PREVENTIVA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE MANIFESTA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PRISÃO PREVENTIVA FUNDAMENTADA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. INSUFICIÊNCIA.LEI N. 13.964/2019. INOVAÇÃO RECURSAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretosquando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal.2. Eventuais condições subjetivas favoráveis do agente, por si sós, não obstam a prisão preventiva quando presentes os requisitos legais para sua decretação.3. Os pedidos não formulados no recurso em habeas corpuse, portanto, não apreciados na decisão que o julgou não são passíveis de conhecimento em agravo regimental, em razão da indevida inovação recursal.4.Agravo regimental conhecido em parte e desprovido.VOTOA decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos.Inicialmente, a Lei n. 13.964/2019 (Pacote Anticrime)não foisuscitadano recurso em habeas corpus.Assim, o pedido não formuladonorecursoe, portanto, não apreciadona decisão que o julgou não é passível de conhecimento em agravo regimental, em razão da indevida inovação recursal.No mais, a prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dosarts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal (HC n. 527.660/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma,DJede 2/9/2020).No caso, está justificada a manutenção da prisão preventiva, pois foi demonstrado o preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, não sendo recomendável a aplicação de medida cautelar referida no art. 319 do CPP. A propósito, confira-se excerto da decisão que decretou a custódia preventiva do agravante(fls. 59-60):A prisão preventiva, de natureza cautelar, é medida excepcional, e pode ser decretada pelo Magistrado em qualquer fase do inquérito policial ou da instrução criminal, desde que se entenda pela necessidade da custódia, o que se afere através da presença dos pressupostos consignados nos arts. 312 e 313 do Código de Processo Penal. Examinando-se os presentes autos, verifica-se a existência de indícios suficientes acerca da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do preso, assim como a prova da materialidade do citado crime, estando, portanto, presentes os pressupostos autorizadores do decreto preventivo, assim como os requisitos legais para tanto.Em tese, observa-se o envolvimento do Flagranteado em crime doloso que envolve situação de violência doméstica e familiar contra a mulher.Segundo os autos deste APF, o custodiado foi preso em flagrante logo após a prática do delito, quando a guarnição da Policia Militar saiu em diligência até o Bairro da Prainha, na Cidade de Paulo Afonso/BA, após receber informações de que uma mulher havia sido agredida fisicamente pelo seu companheiro, destacando que a vítima foi identificada comoVALDENICE PORFIRIO DEMENEZES, a qual exibiu ferimentos de faca pelo corpo, a exemplo da cabeça, colo e na mão esquerda. Consta, ainda, do referido expediente que a arma do crime, urna faca, foi encontrada no interior do imóvel e que, ao ser dada voz de prisão ao agressor, que parecia estar embriagado, este resistiu ao ato.Importa, ainda, registrar, como bem enfatizou o digno Promotor de Justiça, que a colocação do custodiado em liberdade causará risco à ordem pública, e, especialmente, às integridades física e psicológica da vitima.Trata-se, pois, de crime praticado mediante grave ameaça e violência contra a pessoa, o que em si revela a potencialidade do delito e, pois, a necessidade e a adequação da custódia cautelar do flagranteado, impondo a promoção da garantia da ordem pública justamente para que se evite a prática de outros delitos, impeça o próprio preso de executar outros crimes, dê efetividade ao efeito preventivo da sanção penal, e faculte que não impere na sociedade o sentimento de impunidade do ilícito penal, pois ela não se permite tolerar o retorno do Flagranteado ao seu convívio, ao menos temporariamente.Entendo, pois, que, por ora, não se impõe a concessão de liberdade provisória ao flagranteado, posto que os elementos colacionados ao APF demonstram a necessidade da sua segregação cautelar. Com efeito, para a decretação da prisão preventiva, a lei exige a presença dos requisitos e pressupostos insculpidos nos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal.A prova da materialidade e os indícios de autoria restaram demonstrados nos autos, pelo auto de exibição e apreensão da arma de fogo, bem como pelos depoimentos colhidos no presente APF, notadamente o relato da vítima e dos condutores.Demais disso, as circunstâncias em que o delito fora praticado, reforçam a convicção quanto à necessidade de manutenção de sua custódia, haja vista que as medidas cautelares alternativas à prisão não se revelam suficientes para conter a conduta criminosa.Como forma de evitar a reiteração de atos desta natureza pelo flagranteado, afigura-se, portanto, pertinente a permanência da segregação, com espeque na garantia da ordem pública e da aplicação da Lei Penal, não se revelando, neste momento, indicada a sua soltura.Verifica-se, portanto, que o Juízo de primeiro grau demonstrou, de forma motivada, estarem preenchidos os requisitos autorizadores da segregação cautelar, destacando a presença de indícios suficientes de autoria e de prova da materialidade, bem como o risco de reiteração delitiva, razão pela qual não há falar em constrangimento ilegal decorrente da não substituição da prisão preventiva por medidas cautelares alternativas.A medida, como se percebe, decorre de circunstâncias bem explicitadas nos autos, e não de mera gravidade abstrata atribuída pela lei ao tipo penal. O entendimento acima está em consonância com a jurisprudência do STJ de que, tendo a necessidade da prisão cautelar sido exposta de forma fundamentada e concreta, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas (RHC n. 133.153/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 21/9/2020).No que concerne às condições pessoais favoráveis do recorrente, esta Corte firmou orientação jurisprudencial no sentido de que tais circunstâncias subjetivas não impedem a prisão preventiva quando preenchidos os requisitos legais para sua decretação. Nesse sentido, confiram-se os seguintes julgados: AgRg no HC n. 585.571/GO, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 8/9/2020; e RHC n. 127.843/MG, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma DJe de 2/9/2020.Quanto à aplicação do princípio constitucional da presunção de inocência, o Superior Tribunal de Justiça entende que "a prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP)" (AgRg no RHC n. 126.010/MG, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 10/12/2020), o que não se verifica na espécie.Assim, não tendo sido demonstrada a existência de flagrante constrangimento ilegal, não há razão para o acolhimento dopedido.Ante o exposto,conheço parcialmente do agravo regimental e, nessa extensão, nego-lhe provimento.É o voto.