ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOLUIS HENRIQUE SANTOS ARAUJOinterpõe agravo regimental contra a decisão de fls. 864-869, que não conheceu do habeas corpusimpetrado em seu favor,mas concedeu a ordem de ofíciopara redimensionar as penas impostas aos pacientes para o crime de tráfico, mantendo os demais termos do acórdão recorrido proferido peloTribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina (Apelação n. 5001646-49.2021.8.24.0011).Em primeiro grau, o agravante foi condenado às penas de 8 anos e 4 meses de reclusão em regime inicial fechado e de 1.399 dias-multa, pela prática dos crimes previstos nos arts. 33, caput, e 35, caput, da Lei n. 11.343/2006, em concurso material, na forma do art. 69, caput, do Código Penal.O Tribunal de origem desproveu o recurso de Anderson e deu parcial provimento ao recurso de Luiz Henrique apenas para reduzir os dias-multa a 1.200 dias-multa e fixar a pena final em 8 anos de reclusão, mantidos os demais termos da sentença.A dosimetria da pena restou fixada nos seguintes termos:para o crime de tráfico, na primeira fase, a pena-base foi exasperada em 1/6 diante da quantidade, variedade e nocividade dos entorpecentes apreendidos (14,7g de maconha,0,35g de crack e 2,6g de cocaína); na segunda fase, ausentes agravantes e reconhecida a atenuante da menoridade relativa, retornando a pena ao mínimo legal; e, na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena e afastado o tráfico privilegiado.A decisão ora agravada não conheceu dowrit, mas concedeu a ordem de ofíciopara afastar a valoração negativa da natureza, variedade e quantidade da droga, reduzindo assim a pena-base para o mínimo legal e redimensionar as penas impostas aoora agravante para o crime de tráfico para 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, mantidos os demais termos do acórdão recorrido.Nas razões deste recurso, o agravante impugna apenas a manutenção do regime inicial fechado. Sustenta que, diante da pena imposta -8 anos de reclusão -,pode ser fixado o regime inicial semiaberto.Aduz o regime de cumprimento de pena mais gravoso teve como fundamento agravidade em abstrato do delito, sendo que o agravante é primário e possuicircunstâncias judiciais favoráveis.Requer a reconsideração da decisão agravada para que sejafixado o regime inicial semiaberto para o cumprimento da reprimenda; caso não haja retratação, requer seja o julgamento submetido à turma.O Ministério Público de Santa Catarina e o Ministério Público Federal manifestaram-se pelo desprovimento do agravo regimental(fls. 886-891 e 893-894).É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. REGIME MAIS GRAVOSO. QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGAS. DECISÃO FUNDAMENTADA. AGRAVO DESPROVIDO.1. O juiz pode fixar regime inicial mais gravoso do que aquele relacionado unicamente com o quantum da pena ao considerar a natureza ou a quantidade da drogaououtros elementos que evidenciem a maior gravidade da prática delitiva, desde que fundamente sua decisão.2. Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada deve ser mantida.Com relação ao regime inicial de cumprimento de pena, o Tribunal de origemmanteve o regime fechadonos seguintes termos (fl. 760): ..  O regime inicial de cumprimento de pena deve ser mantido nofechado, "considerando a quantidade de pena aplicada, culpabilidade negativa, além da habitualidade na prática do tráfico de drogas e alto grau de reprovação de suas condutas .. " (Evento 106) (CP, art. 33, § 2º, "a", e § 3º).O art. 33, §§ 2º, a, b e c, e 3º, do Código Penal estabelece a regra geral para fixação do regime inicial de cumprimento da pena, pautando-se pela quantidade da reprimenda imposta ao final da dosimetria: a) fechado para a pena superior a 8 anos e, em casos de reincidência, para a pena igual ou inferior a 8 e superior a 4 anos; b) semiaberto para a pena igual ou inferior a 8 e superior a 4 anos, se primário o condenado; e c) aberto para a pena de até 4 anos.Ainda, nos termos da Súmula n. 269 do STJ, admite-seo regime semiaberto na hipótese de reincidente condenado a pena igual ou inferior a 4 anos, se a pena-base tiver sido fixada no mínimo legal.Destaque-se quea escolha do regime fechado com base na hediondez do delito não encontra mais respaldo na jurisprudência das cortes superiores, mormente após a declaração de inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990 pelo Supremo Tribunal Federal.Por sua vez, o juiz pode fixar regime inicial mais gravoso do que aquele relacionado unicamente com o quantum da pena ao considerar a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, especialmente a natureza ou a quantidade da droga, até mesmo sua forma de acondicionamento, desde que fundamente a decisão (AgRgno HC n. 536.415/RS, relator MinistroAntonioSaldanha Palheiro, Sexta Turma,DJede 19/8/2020).É incabível, todavia, a fixação de regime prisional mais gravoso com base apenas na gravidade abstrata do delito, especialmente quando a pena-base foi estabelecida no mínimo legal.  A propósito, confira-se o enunciado da Súmula n. 440 do STJ:  Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito.  O STF também possui orientação firmada no mesmo sentido. Vejam-se, respectivamente, as Súmulas n. 718 e 719:  - A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada.  - A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea.  No presente caso, em que a condenação aplicada foi de 8 anos de reclusão,a despeito de a pena-base ter sido fixada no mínimo legal,o fato de o pacientededicar-se à prática do tráfico de drogas (sendo o principal entregador dos narcóticos), tendo sido apreendido com ele, além das drogas (14,7g de maconha, 0,35g decracke 2,6g de cocaína),2 aparelhos de telefone celular, 1 simulacro de arma de fogo eaproximadamente R$960,00em espécie e em notas miúdas,querevelam maior gravidade, o que justifica a imposição de regime diverso dos parâmetros previstos no art. 33 do Código Penal, devendoser mantido o regime inicial fechadofixado na origem.Portanto, agiu com acerto o Tribunal de origem, não sendo possível a fixação de regime mais brando.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.