ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOPABLO LOZOV MIHNEV opõe embargos de declaração ao acórdão assim ementado (fl. 558-559):AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE. INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS. OFENSA AO CARÁTER SUBSIDIÁRIO DA MEDIDA. NÃO OCORRÊNCIA. REPRESENTAÇÕES E AUTORIZAÇÕES DEVIDAMENTE FUNDAMENTADAS. EIVA NÃO CONFIGURADA. AGRAVO DESPROVIDO.1. É ônus da defesa, quando alega violação ao disposto no artigo 2º, inciso II, da Lei 9.296/1996, demonstrar que existiam, de fato, meios investigativos alternativos às autoridades para a elucidação dos fatos à época na qual a medida invasiva foi requerida, sob pena de a utilização da interceptação telefônica se tornar absolutamente inviável. Doutrina. Jurisprudência.2. Na espécie, além de terem sido adotados outros meios de investigação, que não se revelaram suficientes para o deslinde da questão, o órgão responsável pelas apurações apresentou justificativas plausíveis para a excepcional utilização da interceptação telefônica, argumento que foi acolhido pela autoridade judiciária que o reputou idôneo, inexistindo, assim, qualquer ilegalidade no deferimento da quebra do sigilo telefônico, até mesmo porque olvidou-se a defesa em trazer aos autos elementos de informação que indiquem o açodamento da medida.3. Desde a primeira representação pela quebra do sigilo telefônico dos investigados, observa-se que a autoridade policial indicou vários elementos que evidenciariam que os alvos da medida seriam membros de um grupo que estaria associado para o fim de praticar o tráfico e a associação para o tráfico internacional de entorpecentes, tendo sido atendidos os comandos contidos no art. 2º da Lei n. 9.296/1996.4. Nos termos da jurisprudência vigente nesta Corte Superior de Justiça, não há que se falar em ilegalidade das interceptações telefônicas quando as decisões judiciais que as autorizaram encontram-se devidamente fundamentadas em elementos concretos aptos a justificar a imposição das medidas.5. Na espécie, o órgão responsável pelas apurações apresentou justificativas plausíveis para a excepcional utilização da interceptação telefônica, argumento que foi acolhido pela autoridade judiciária que o reputou idôneo, fundamentandoadequadamente a autorização para a medida.CONDENAÇÃO BASEADA EXCLUSIVAMENTE EM PROVAS PRODUZIDAS NA FASE INQUISITORIAL. ÉDITO REPRESSIVO QUE EXPRESSAMENTE FAZ MENÇÃO AOS ELEMENTOS DE CONVICÇÃO COLHIDOS JUDICIALMENTE. INEXISTÊNCIA DE OFENSA AO DISPOSTO NO ARTIGO 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. EXISTÊNCIA DE PROVAS SUFICIENTES A AMPARAR A CONDENAÇÃO.1. É entendimento consolidado nesta Corte Superior que a condenação pode ser fundamentada em elementos colhidos no inquérito, desde que submetidos ao crivo do contraditório.2. No caso dos autos, não havendo a Corte estadual se fundado apenas em elementos de convicção reunidos no inquérito para motivar a condenação, não há que se falar em utilização de prova não sujeita ao crivo do contraditório e, pois, em violação ao art. 155 do CPP.3. Modificar as conclusões do aresto de origem no sentido de que a condenação teria se baseado em provas não judicializadas, implicaria em incursão no contexto fático probatório coligido nos autos, o que é vedado na via eleita, tendo em vista o óbice da Súmula 7/STJ, razão pela qual escorreita a decisão agravada.4. Agravo desprovido.Consta dos autos que oembargante foi condenado à pena de 15 anos e 2 meses de reclusãoem regime inicial fechado e ao pagamento de 1.912 dias-multa, pelos crimesdescritos nos arts. 33 e 35, c/c o art. 40, I, todos da Lei n. 11.343/2006.A defesa interpôs apelação, à qual o Tribunal Regional Federal da 3ª Região negou provimento.Também foram rejeitados os embargos declaratórios opostos pela defesa, seguindo-se o trânsito em julgado da condenação, em 22/9/2015.Após, adefesa ajuizou a Revisão Criminal n.021070-92.2016.4.03.0000/SP,julgada improcedente pelo Tribunal a quo(fls. 326-336).Contra esse julgado, foi interposto recurso especial, inadmitido na origem, dando ensejo à interposição do respectivo agravo.Em 25/6/2020, o então relator, Ministro Jorge Mussi, conheceu do agravo para não conhecer do recurso especialpelo óbice da Súmula n. 7 do STJ (fls. 535-542),decisão mantida pelaQuinta Turmano acórdão de fls. 558-559, ora embargado.Em suas razões, o embargante sustenta a existência de obscuridade no acórdão embargado.Reitera que a defesa demonstrou meios alternativos que deveriam ter precedido a quebra do sigilo telefônico.Insiste em que"a representação da Autoridade Policial e a autorização judicial da medida gravosa pautaram-se, exclusivamente, na informação prestada pela autoridade estrangeira,  que não se constitui em ato investigativo apto a autorizar a medida excepcional" (fl. 576). Acrescenta que "amedida gravosa foi deferida através de decisão genérica, que não continha qualquer comentário sobre o caso sub judice" (fl. 577).Pondera que "o entendimentoexarado não esbarra no verbete Sumular n. 83 deste E. STJ, pelo contrário, a interpretação defensiva é consonante com aquela firmada por esta C. Corte Superior, tal como demonstrado" (fl. 579).Menciona que "nenhum dos corréus, tampouco as 18 (dezoito) testemunhas arroladas pelas defesas, atribuíram -lhe  .. a prática delitiva" (fl. 579).Reafirma que a condenação baseou-se apenas em atos de investigação, à revelia do art. 155 do CPP(fls. 574-585).Requer, portanto, o acolhimento dos embargos para sersanadoovícioapontado, com efeitos infringentes.É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. OBSCURIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. EMBARGOS REJEITADOS.1. Os embargos de declaração destinam-se a desfazer ambiguidade, aclarar obscuridade, eliminar contradição ou suprir omissão existentes no julgado (art. 619 do CPP).2. Ovício da obscuridadede que trata o art. 619 do CPPe justifica a oposição de embargos de declaraçãoocorre quando a redação da decisão judicial padece de clareza, de tal forma que impossibilite sua plenacompreensão.3. Os embargos de declaração, recurso cuja finalidade é integrativa, não se prestam a revisar questões já decididas com a finalidade de alterar entendimento anteriormente aplicado.4. Embargos de declaração rejeitadosVOTONos termos do art. 619 do Código de Processo Penal, os embargos de declaração destinam-se a desfazer ambiguidade, aclarar obscuridade, eliminar contradição ou suprir omissão existentes no julgado, o que não se verifica no acórdão embargado.O vício daobscuridadede que trata referido artigo e justifica a oposição de embargos de declaraçãoocorre quando aredação da decisão judicial padece de clareza, de tal forma que impossibilite sua compreensão. Na espécie, mediante a simples leitura do acórdão de fls. 560-571, é possível compreender plenamente as razões de decidir que levaram a Quinta Turma a negar provimento ao recurso defensivo, não havendo falar em obscuridade.Registre-se que, em recente julgamento, a Corte Especial do STJ concluiu que "o recurso aclaratório possui finalidade integrativa e, portanto, não se presta à reforma do entendimento aplicado ou ao rejulgamento da causa, conforme pretende o embargante quanto à apontada contradição no julgado" (EDcl no AgRg no RE nos EDcl no AgRg nos EDcl no AREsp n. 1.571.819 /RJ, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Corte Especial, DJe de 28/8/2020).No mesmo sentido, o Plenário doSTF assentou que "não se revelam admissíveis os embargos de declaração, quando a parte recorrente a pretexto de esclarecer uma inexistente situação deobscuridade, omissão ou contradiçãovem a utilizá-los com o objetivo de infringir o julgado e de, assim, viabilizar um indevido reexame da causa"(ARE n.798.227/PE, relator Ministro Celso de Mello,Plenário, DJe de 5/12/2014).Assim, não há irregularidade sanável por meio dos presentes embargos, porquanto toda a matéria apta à apreciação do STJ foi analisada, não padecendo o acórdão embargado dos vícios que autorizariam sua oposição (ambiguidade, obscuridade, contradição e omissão).Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração.É o voto.