ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOMAYCON GUILHERME SILVA GANGANAinterpõe agravo regimental contra a decisão de fls. 1.216-1.219, que não conheceu do habeas corpus impetrado em seu favor, no qual fora apontado como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais (Apelação Criminal n. 1.0024.18.139611-0/001).Em primeiro grau, oagravante foi condenado às penas de 9anos e 6 meses de reclusão em regime fechado e de 950 dias-multa, pela prática do crime descrito no art. 33,caput, da Lei n. 11.343/2006.Interposta apelação pela defesa, o recurso foi parcialmente provido para fixar as penas definitivasem 7 anos de reclusão em regime inicial semiaberto e em 700 dias-multa.Na dosimetria, em razão da expressivaquantidade de entorpecenteapreendida- 175,476kg de maconha -, a pena-base foi fixada em 7anos de reclusão e em 700 dias-multa; ausentes agravantes e/ou atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição de pena. Por fim, foi afastado o tráfico privilegiado.A decisão agravada não reconheceu o alegado constrangimento ilegal quanto à exasperação da pena-base em decorrência da quantidade de entorpecente apreendida.Nas razões deste recurso, o agravante sustenta que a exasperação da pena-basepela existência de circunstâncias judiciais negativasdeve obedecer à fração de 1/6 sobre o mínimo legalpara cada circunstância judicial negativa. Assim,a fixação da pena-base, na primeira fase da dosimetria, em 2anos acima do mínimo legal somente em razão da quantidade da drogaapreendidadeve vir acompanhadade fundamentação adequada e específica, o que não ocorreu no presente caso.Requer, assim, seja a matéria submetida ao colegiado para acolhimento dos pedidos formulados nowrit.O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do agravo regimental (fl. 1.251).É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. DISCRICIONARIEDADE. PERSUASÃO RACIONAL. PROPORCIONALIDADE. QUANTIDADE ELEVADA DE DROGA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A dosimetria da pena é o procedimento em que o magistrado, utilizando-se do sistema trifásico de cálculo, chega ao quantum ideal da pena com base em suas convicções e nos critérios previstos abstratamente pelo legislador.2. O cálculo da pena é questão afeta ao livre convencimento do juiz, passível de revisão em habeas corpus somente nos casos de notória ilegalidade, para resguardar a observância da adequação, da proporcionalidade e da individualização da pena.3. Na primeira fase da dosimetria da pena, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, a quantidade e a natureza da droga apreendida são preponderantes sobre as demais circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e podem justificar a exasperação da pena-base.4. Na ausência de previsão legal, a exasperação da pena-base na fração de 1/6 para cada circunstância judicial valorada negativamente atende os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.5. Com base no princípio do livre convencimento motivado, ainda que valorado um único vetor, considerada sua preponderância, o julgador poderá concluir pela necessidade de exasperação da pena-base em fração superior se considerar expressiva a quantidade da droga, sua diversidade e natureza (art. 42 da Lei n. 11.343/2006).6. Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada deve ser mantida.A dosimetria da pena é o procedimento em que o magistrado, utilizando-se do sistema trifásico de cálculo, chega ao quantum ideal da pena com base em suas convicções e nos critérios previstos abstratamente pelo legislador.Conforme a orientação jurisprudencial do STJ, o cálculo da pena é questão afeta ao livre convencimento do juiz, passível de revisãopor esta Corte somente nos casos de notória ilegalidade, para resguardar a observância da adequação, da proporcionalidade e da individualização da pena(AgRgnoAREsp n. 1.843.362/SP, relatorMinistroRibeiro Dantas, Quinta Turma,DJede14/5/2021;HC n. 405.765/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma,DJede 11/10/2017; eAgRgno HC n. 524.277/SP, relator MinistroAntonioSaldanha Palheiro, Sexta Turma,DJede 18/5/2020).Na primeira fase da dosimetria da pena, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, a quantidade, a diversidade e a natureza da droga apreendida, bem como a personalidade e a conduta social do agente,são preponderantes sobre as demais circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e podem justificar a exasperação da pena-base. Assim, com base no princípio do livre convencimento motivado,por força do quadro fático-probatório que envolve o tráfico de drogas e da aplicação do princípio da especialidade,o julgador poderá concluir pela necessidade de exasperação e escolher a fração que considerar razoável para aplicar ao caso concreto. Por esse motivo, a revisão da dosimetria da pena pelo Superior Tribunal de Justiça só é admitida em situações excepcionais de manifesta ilegalidade ou de abuso de poder que possam ser aferidas de plano, sem necessidade de dilação probatória (AgRgnoREspn. 1.492.977/MG, relator MinistroAntonioSaldanha Palheiro, Sexta Turma,DJede 24/3/2021; eAgRgno HC n. 644.934/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma,DJede 15/3/2021). Ressalte-se que, na ausência de previsão legal, o STJ sedimentou a orientação de que a exasperação da pena-base na fração de 1/6 para cada circunstância judicial valorada negativamente atende os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade (HC n. 458.799/DF, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma,DJede 10/12/2018).Todavia, com base no princípio do livre convencimento motivado, ainda que valorado um único vetor, considerada sua preponderância, o julgador poderá concluir pela necessidade de exasperação da pena-base em fração superior se considerar expressiva a quantidade da droga, sua diversidade e/ou natureza (art. 42 da Lei n. 11.343/2006).No presente caso, oTribunal de origemdeuparcial provimento àapelação da defesapara fixar apena-baseem 7 anos de reclusão e em 700 dias-multa, valorando apenas a expressiva quantidade de entorpecenteapreendida (175,476kg de maconha). Para tanto, adotou a seguinte fundamentação (fl. 1.085):Ademais, para fixação da pena-base, deve-se levar em conta as circunstâncias do art. 59 do CP e o disposto no art. 42 da Lei nº 11.343/2006, atinente à natureza e variedade das substâncias apreendidas. Se foi apreendida grande quantidade de drogas - maconha com peso total de 175kg476g -, entendo ser possível a exasperação da pena-base.Levando em consideração a presença de 01 (uma) circunstância judicial desfavorável, salientando, ainda, que foi apreendida exorbitante quantidade de drogas, mostra-se razoável a fixação da pena-base no patamar de 07 (sete)anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.Na hipótese, de modo fundamentado, a pena-base foi exasperada em 2 anos e em 200 dias-multa, tendo em vista aexpressiva quantidade deentorpecenteapreendida -175,476kg de maconha -,não se evidenciando a ilegalidade suscitada pelo ora agravante. Portanto, no caso, a persuasão racional dos julgadores para majorara pena-base para7 anos de reclusão em razão da expressiva quantidade de entorpecente apreendida não revela flagrante ilegalidade.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.