ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por THAIZ VALADAO DOS SANTOScontra a decisão de fls. 1.263-1.267, que não conheceu do habeas corpusimpetrado contra acórdão doTribunal de Justiça de Minas Gerais (TJMG) no HC n.1.0000.21.155683-2/000.Colhe-se dos autos que o Juízo da 2ª Vara de Tóxicos de Belo Horizonte (MG) decretou a prisão temporária da agravante, posteriormente convertida em preventiva, pela prática dos delitos previstos nos arts. 33 e 35 da Lei n. 11.343/2006; e 1º, § 1º, da Lei n. 9.613/1998, investigados na Operação "Saxa Montis".Concluídas as investigações, a agravante foi denunciada pela prática dos crimes previstos nos arts. 2º, § 2º, da Lei n. 12.850/2013; 35 e 36 c/c art. 40, III e V, da Lei n. 11.343/2006; e 1º, caput, da Lei n. 9.613/1998 (4 vezes).Nas razões recursais,alega a defesa que a agravanteestá sofrendo constrangimento ilegal por falta de fundamentos idôneos para odecreto prisional, que estaria assentado na gravidade abstrata do delito.Menciona que "não há nos autos nada de concreto que demonstre, de forma cabal, não ser qualquer medida cautelar diversa da prisão suficiente no presente caso".Reafirma que não existe nada no inquérito policial que aponte que a paciente seja foragida ou que fosse empreender fuga em caso de eventual condenação"(fls. 1.270-1.297).Salienta ascondições pessoais favoráveis da agravante, ou seja, ter trabalho lícito, bons antecedentes e residência fixa.Requer o provimentodo agravo regimental (fls. 1.270-1.297).O Ministério Público Federal manifestou-se pelo desprovimento do agravo regimental (fls. 1.304-1.310).É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EMHABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS.ENVOLVIMENTO COM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. MODUS OPERANDI. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1.A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal.2. São fundamentos idôneos para a decretação da segregação cautelar no caso de tráfico ilícito de entorpecentes a quantidade, a variedade ou a natureza das drogas apreendidas, bem como a gravidade concreta do delito, o modus operandi da ação delituosa e a periculosidade do agente.3. Oenvolvimento do agente com organização criminosa revela sua periculosidade, o que justifica a prisão preventiva como forma de garantir a ordem pública.4.As condições pessoais favoráveis do agente não impedem, por si sós, a manutenção da segregação cautelar devidamente fundamentada.5. Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada deve ser mantida.É cediço que o STJ não admite a impetração dehabeas corpussubstitutivo de recurso ordinário, salvo se caracterizada flagrante ilegalidade (HC n. 463.434/MT, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Terceira Seção, DJe 18/12/2020), não verificada no caso.Em análise dos antecedentes fáticos, observa-se que aagravantee os corréus foram presos preventivamentepara garantia da ordem pública e para desarticulação de organização criminosa voltada para o tráfico de drogas,investigada naOperação Saxa Montis (fls. 138-180).Consta nos autos que esse grupo criminoso estaria, em tese, envolvidocom lavagem de dinheiro e intenso tráfico com distribuição de drogas  em Belo Horizonte (Morro das Pedras, Santa Maria e Ventosa, Bairros Céu Azul, São Gabriel, Jardim Vitória, Goiânia, Pedreira Prado Lopes), região metropolitana (Vespasiano) e estado do Rio de Janeiro(fls. 138-180).A prisão preventiva está condicionada à presença dos requisitos do art. 312 do CPP, em especial à demonstração, em decisão fundamentada, das provas de materialidade, dos indícios suficientes de autoria e do perigo de liberdade do agente.Quanto aos fundamentos da prisão preventiva, extrai-se da decisão de fls. 138-180 o seguinte trecho (destaquei):Thaiz Valadão dos Santos  ..  desempenha função e papel efetivo nas ações criminosas do bando,negociando drogas entre os integrantes e o fornecedor Vilton, além de contabilizar, ocultar e cobrar recursos do tráfico ilícito de drogas  .. E ela não possui nenhum vínculo empregatício declarado, nem figura como sócio de empresa. Leva vida regada a festas, viagens e os, inclusive com procedimentos estéticos e objetos de alto valor. Possui um Audi A3, mas não está em seu nome, o que aponta indício de ocultação de bens.Aparece em conversa com WEIDSON FABIANO CORNÉLIO, vulgo  baby , Falando sobre a prisão de Leandro Godoy, e outras sobre assuntos inerentes aos interesses do grupo criminoso.  .. Dessa forma, os elementos colhidos ao longo da cautelar indicam ainda que o tráfico de drogas é exercido com ações que visam assegurar e perpetuar as atividades da organização, gerando temor na sociedade.A desarticulação da organização mostra-se imperativa in casu, devendo retirar os indivíduos investigados do convívio social. As drogas citadas nos relatórios (mais de 1,25 toneladas de cocaína) e principalmente os valores e bens aferidos e movimentados (mais de R$1.674.000,00  ..  demonstram o grau de organização do grupo e o risco que representam à população.  .. Cito que vários investigados tentaram fugir quando da deflagração da operação, outros não foram encontrados e permanecem foragidos, impondo a necessidade da medida também para garantir a aplicação da lei penal.Assim, com os elementos trazidos até aqui pela Autoridade Policial, corroborado pelo Ministério Público, de rigor a decretação da medida extrema para assegurar a ordem pública e o cumprimento da lei penal, já que a permanência dos indivíduos em liberdade gera sérios riscos a ordem econômica e coletividade, principalmente pela quantidade de drogas, dinheiro e bens arrecadados.Como cediço, condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, ocupação lícita e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes outros requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema.As práticas criminosas da organização e a alta periculosidade dos seus agentes justificam o afastamento do convívio social para evitar a ameaça à ordem pública e jurídica, evitando também que esta sociedade venha a se sentir desprotegida e atemorizada.Observado o binômio proporcionalidade e adequação, diante das particularidades do caso concreto e havendo indícios de autoria de crime de associação para o tráfico de drogas, incêndio e organização criminosa, crimes grave e de grande repercussão, visando acautelar o meio social, bem como assegurara noção de que o ordenamento jurídico há de ser respeitado para que possa reinar a segurança no meio social, por conveniência da instrução criminal e ainda para garantia da ordem pública, hei por bem DECRETAR A PRISÃO PREVENTIVA dos cidadãos já identificados nestes autos.O Tribunal de Justiça de Minas Gerais, ao denegar a ordem pleiteada e manter a prisão preventiva da paciente, destacou osindícios de sua atuação na organização criminosa. Apontou a presença de evidências de que esta atuaria tanto na negociação das substâncias ilícitas quanto na ocultação e cobrança de recursos do tráfico de drogas. Mencionou que, em resultado das investigações, teriam sido "apreendidas  ..  1,25 toneladas de cocaína e movimentados mais de R$ 1.674.000,00". Ao final, em razão do "iminente e real o risco de reiteração delitiva", concluiu pela "imperiosidade da custódia  para  interromper a atividade criminosa  e  resguard ar  o meio social" (fl. 1.243-1.252).De fato,não há falar em inidoneidade dos fundamentos do decreto prisional, considerando a periculosidade concreta da agravante, evidenciada pelomodus operandie pela necessidade de desarticular a atuação da organização criminosa investigada, que supostamente integra.É firme o entendimento do STF de que "a periculosidade do agente, evidenciada pela gravidadein concretodo delito, em razão de seumodus operandi",justifica a prisão preventiva para garantia da ordem pública (HC n. 128.779, relator Ministro Dias Toffoli, Segunda Turma, DJe de 5/10/2016).Em idêntico norte, assente no STJ que " a necessidade de se interromper  a  atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva"(HC n. 371.769/BA, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 15/5/2017.)Confiram-se ainda os seguintes julgados: RHC n. 128.471/CE, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 4/9/2020; e RHC n. 120242/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 10/2/2020.Ademais, assinalo que as eventuais condições pessoais favoráveis do agente, por si sós, não impedem a manutenção da prisão cautelar quando devidamente fundamentada(RHC n. 110.449/MG relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 15/6/2020).Portanto, presentes os requisitos para a custódia cautelar, nos termos do art. 312 do CPP, revelam-se incabíveis as medidas cautelares diversas (art. 319 do CPP), porque seriam inócuas para acautelar o meio social.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.