ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOLAYON GONÇALVES DE OLIVEIRA interpõe agravo regimental contra a decisão de fls. 42-46,que não conheceu do habeas corpusimpetrado em seu favor -no qual fora apontado como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais (HC n. 1.0000.21.208307-5/000) -e julgou prejudicado o pedido de liminar.Oagravante teve a prisão em flagrante convertida em preventiva, em20/9/2021,a pedido do Ministério Públicoe foi denunciadopor suposta prática do delito descrito no art. 33,caput, da Lei n. 11.343/2006 e e no art. 180do CP.O decreto prisionalfundou-se na garantia da ordem pública, devido à gravidade da conduta evidenciada pela quantidade dos entorpecentes apreendidos - 1 barra de substância semelhante à maconha, pesando 354,10g -, além de apetrechos que indique anarcotraficância.Impetradowritoriginário, a ordem foi denegada.Em decisão monocrática, foi mantida a prisão preventiva, uma vez queforaexposta, de forma fundamentada e concreta, sua necessidade, considerando-se aquantidade dosentorpecentes encontrada com o agravante e aapreensão de instrumentos geralmente utilizados nas atividades relacionadas ao tráfico de entorpecentes.Nopresente recurso, o agravante sustenta que não deve ser mantida sua prisão cautelar porquanto fora apreendido com quantidade não tão expressiva de drogas, além de possuir condições favoráveis.Requer, assim, a reconsideração da decisão ou seu provimento pelo órgão colegiado.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS.TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO. NÃO CABIMENTO.PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. APREENSÃO DE EXPRESSIVA QUANTIDADE DE DROGAS. APETRECHOS. ENVOLVIMENTO HABITUALCOM A NARCOTRAFICÂNCIA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretosquando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal.2. São fundamentos idôneos para a decretação da segregação cautelar no caso de tráfico ilícito de entorpecentes a quantidade, a variedade ou a natureza das drogas apreendidas, bem como a gravidade concreta do delito, omodus operandida ação delituosa e a periculosidade do agente.3.A apreensão de instrumentos geralmente utilizados nas atividades relacionadas ao tráfico de entorpecentes (balança de precisão, embalagens, caderno de anotações), de expressiva quantidade de dinheiro e de elevada quantidade e variedade de drogas evidencia o envolvimento habitual do agente com a narcotraficância.4. As condições pessoais favoráveis do agente não impedem, por si sós, a manutenção da segregação cautelar devidamente fundamentada.5.Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada deve ser mantida.A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que comprovema necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal (HC n. 527.660/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020).No caso, está justificada a manutenção dapreventiva, pois foi demonstrado o preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, não sendo recomendável a aplicação de medida cautelar referida no art. 319 do CPP. A propósito, oTribunal a quoassim se manifestousobre a matéria(fl. 12):Nesse contexto, não se pode desconsiderar a quantidade de droga apreendida, além de aparelhos celulares (supostamente roubados) envoltos em um bloqueador de sinal caseiro, rádios comunicadores, capacetes, um simulacro de arma de fogo e outros objetos comumente utilizados na mercancia ilícita, em tese na residência do paciente, a revelar a gravidade concreta dos crimes e a periculosidade - sem contar que o tráfico de entorpecentes é fomentador de diversos outros delitos.Data venia, a segregação preventiva se mostra necessária para obstar a saga criminosa e até mesmo para garantir a celeridade de futura instrução processual, bem como a efetiva colheita de provas, sendo certo que o Magistrado de piso está mais próximo dos fatos e possui mais subsídios à análise de eventual soltura.Sobre a matéria, assim se manifestou o Juízo de origem ao decretar a segregação cautelar (fls. 24-25):Além dos celulares apreendidos, agora no que tange ao crime de tráfico, a materialidade encontra-se vastamente comprovada através da apreensão de 01 (uma) barra de substância semelhante à maconha, pesando 354,10g (trezentos e cinquenta e quatro gramas e dez centigramas), com laudo de constatação em ID 5770763014, e materiais usados para dolagem de drogas, como pinos, tubos e sacolinhas plásticas, sendo certo que a forma como deu-se a ocorrência e as drogas apreendidas, corrobora esta conclusão inicial, o que nesta fase se apresenta suficiente para a emissão de um juízo de valor a este respeito.Quanto ao requisito necessidade da custódia cautelar, verifica-se que a segregação cautelar se mostra necessária, uma vez que, em que pese não possuir o flagrado registros em sua FAC, existem fortes indícios que este é atuante no comércio ilícito de entorpecentes, já que o tipo de droga encontrada em sua posse e a forma em que se encontrava armazenada leva a crer que este participava de uma estrutura organizada para que a venda ocorresse de maneira lucrativa e frequente, ferindo a ordem pública.Além disso, restou-se demonstrado o risco a ordem pública, já que além de ter sido flagrado na posse de celulares frutos de roubo, verificou-se ainda a existência de outros aparelhos celulares envoltos em um bloqueador de sinal caseiro, um simulacro de arma de fogo, e rádios comunicadores, o que aduz tratar-se, na realidade, de uma possível organização criminosa, já que munidos de objetos que são comumente utilizados na prática de delitos.Dessa forma, tenho que, por ora, se faz necessária a manutenção deste sob a custódia cautelar, sendo que a prematura colocação do flagranteado em liberdade, poderá servir de incentivo para que este continue na prática delituosa, agravando a situação egerando ainda mais risco à ordem pública.Tendo a necessidade de prisão cautelar sido exposta de forma fundamentada e concreta, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas (RHC n. 133.153/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 21/9/2020).  No presente caso,a expressiva quantidadedeentorpecentes (354,10gde maconha) e de apetrechos apreendidos(materiais usados para dolagem de drogas,como pinos,tubos, sacolinhas plásticas,aparelhos celulares envoltos em um bloqueador de sinal caseiro, um simulacro de arma de fogo, e rádios comunicadores) foram considerados pelo Juízo de primeiro grau para a decretação da prisão preventiva, o que está de acordo com a orientaçãoda Quinta Turma de que aquantidade, a variedade ou a natureza das drogasservem de fundamento para adecretação da prisão preventiva (AgRg no RHC n. 131.420/MS, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 30/9/2020; e AgRg no HC n. 590.807/RJ, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 28/9/2020).  Também o Supremo Tribunal Federal assentou que "a gravidade concreta do crime, o modus operandi da ação delituosa e a periculosidade do agente, evidenciados pela expressivaquantidadee pluralidade de entorpecentes apreendidos, respaldam a prisão preventiva para a garantia da ordem pública" (HC n. 130.708/SP, relatora Ministra Cármen Lúcia, Segunda Turma, DJe de 6/4/2016).  Ressalte-se também que a apreensão de instrumentos geralmente utilizados nas atividades relacionadas ao tráfico de entorpecentes (balança de precisão, embalagens, caderno de anotações), de expressiva quantidade de dinheiro e de elevada quantidade e variedade de drogas evidencia o envolvimento habitual do agente com a narcotraficância (AgRg no HC n. 594.158/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 27/11/2020).Registre-se aindaqueeventuais condições subjetivas favoráveis doagravante, como residência fixa e trabalho lícito, não impedem a prisão preventiva quando preenchidos os requisitos legais para sua decretação.Vejam-se os seguintes precedentes: AgRg no HC n. 585.571/GO, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 8/9/2020; e RHC n. 127.843/MG, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020.  Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.