ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOWILSON COELHO DE ALBUQUERQUE JUNIOR interpõeagravo regimental contra a decisão de fls. 393-395, que não conheceu do habeas corpusimpetrado em seu favor, no qual fora apontado como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado da Paraíba (HC n. 0810100-55.2021.815.0000), e julgouprejudicado o pedido liminar.O agravante teve a prisão em flagrante convertida em preventiva a pedido do Ministério Público e foi denunciado por suposta prática do delitos descritos nos arts. 33, caput, 35, ambos da Lei n. 11.343/2006.O decreto prisional fundou-se na garantia da ordem pública devido à gravidade concreta do delito pela quantidade e variedade dos entorpecentes apreendidos - 60 embrulhos plásticos, acondicionando substância em pó branco, similar à cocaína, com peso líquido de 29,0g; 2 embrulhos plásticos, acondicionando substância vegetal similar à maconha, compeso líquido de 59,0g; 11 embrulhos plásticos, acondicionando substância em pó branco, similar à cocaína, com peso líquido de 33,0g -, além de R$ 149,00, máquina de cartão, revólver marca Taurus, calibre .38, numeração 773.678,e 13 munições calibre .38.No presente writ, não foi reconhecido o alegado excesso de prazo diante daspeculiaridades da causa, de sua complexidade e da inexistência de notícia de ato procrastinatório por parte das autoridades públicas.Nas razões deste recurso, oagravantesustenta que deve ser mitigada a Súmula n. 52 do STJ, porquantoo processo encontra-se com a instrução encerrada há mais de 6 meses, sem que haja razão para o atraso no julgamento da ação penal.Requer, assim, a reconsideração da decisão agravada ou a submissão do presente recurso à Turma julgadora.O Ministério Público do Estado da Paraíba manifestou-se pelo não conhecimento do agravo regimental e, caso dele se conheça, pelo seu desprovimento (fls. 418-424).É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS.TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES.PRISÃO PREVENTIVA.EXCESSO DE PRAZO NÃO CONFIGURADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1.Não havendo notícia de ato procrastinatório por parte das autoridades públicas, consideradas as especificidades da causa, não há falar em excesso de prazo.2.Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada deve ser mantida.Consoante a jurisprudência do STJ, "a aferição do excesso de prazo reclama a observância da garantia da duração razoável do processo, prevista no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal. Tal verificação, contudo, não se realiza de forma puramente matemática" (AgRg no RHC n. 123.274/RJ, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, DJe de 4/8/2020). Assim, devem ser sopesados o tempo de prisão provisória, as peculiaridades da causa, sua complexidade e outros fatores que eventualmente possam influenciar no curso da ação penal. Na situação dos autos, o Tribunal de origem entendeu não haver constrangimento ilegal na duração do processo, porquanto o processo vem tramitando de forma regular, além da acusaçãoenvolver 5 acusados, circunstânciaque justificariao atraso no andamento processual.Confira-se(fl. 15, destaquei): No caso, pelas informações da Magistrada, o processovem tramitando de forma regular, sendo o feito complexo com 05 (cinco)acusados, além do mais a própria lei confere uma maior complexidade as condutas delitivas relacionadas ao tráfico de entorpecentes,tendo em vista um procedimento diverso para apuração das figuras típicas.Colhe-se ainda das informações, que a instrução criminal fora concluída, estando os autos atualmente no aguardo das diligências deferidas para posterior remessa às partes para apresentação de alegações finais e consequente prolação de sentença,estando o feito tem tramitado de forma normal, dentro dos limites da razoabilidade, decorrendo a demora na formação da culpa dada as peculiaridades do caso concreto.Ora, embora o ordenamento jurídico pátrio estabeleça prazos máximos para o encerramento da instrução criminal, não basta a simples ultrapassagem temporal para se assegurar a liberdade da paciente, devendo o excesso de prazo para a formação da culpa mostrar-se,, em que o eventual retardamento na formação definitiva da culpa injustificado e desarrazoado o que não é o caso não extrapola os limites da razoabilidade.Ademais, em feito complexo, como o caso em deslinde, é natural que exija um tempo maior para a formação da culpa, não sendo razoável, nem ao menos proporcional, que se aplique aos autos, para efeito de aferição de um possível excesso de prazo, a mera soma aritmética dos atos processuais, como deseja a defesa do paciente.Desta feita, considerando a análise do andamento do processo, da regularidade e da razoabilidade da sequência dos atos processuais no tempo, o feito ainda vem transcorrendo dentro dos limites da aceitabilidade.O entendimento acima está em consonância com a jurisprudência do STJ de que, "não havendo notícia de  ..  ato procrastinatório por parte das autoridades públicas, consideradas as especificidades da causa e estando próximo o término da instrução criminal, não há falar em excesso de prazo na espécie (RHC n. 102.868/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 12/3/2019).  Conclui-se que o feito tramita de forma regular,não havendo indícios de desídia estatal.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.