ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por CARLOS LUIZ SILVA MONTEIRO contra a decisão de fls. 393-395, que negou provimento ao recurso ordinário em habeas corpus.Consta dos autos que o recorrente teve a prisão em flagrante convertida em preventiva por suposta prática do delito descrito nos arts. 180 do Código Penal e 14 da Lei n. 10.826/2003, na forma do art. 69, também do Código Penal.Extrai-se ainda que orecorrente fora inicialmente denunciado pela suposta prática do delito previsto no art. 157, § 2º, II e V, § 2º-A, I, na forma do art. 70, caput, todos do Código Penal, por ter sido encontrado em sua posse R$ 416,00, bem como documentos das motocicletas HONDA/FAN 125, placa policial JRS 4678, de cor cinza e HONDA/CB TWISTER, de cor branca, placa policial PLV 1B46; 1 aparelho celular marca LG, de cor preta; diversos uniformes de empresas; e 3 munições calibre 380 - os quais eram frutos do crime de roubo.O decreto prisional fundou-se na necessidade de evitar a reiteração delitiva.Nas razões do presente agravo regimental, a Defensoria Pública alega que a prisão preventiva foi decretada com base em fundamentos genéricos e na gravidade abstrata do delito, sem que fosse demonstrada a necessidade da segregação cautelar.Destaca que não foram preenchidos os requisitos do art. 312 do CPP e que não ocorreu a indicação concreta de fatos novos e contemporâneos que indiquem o periculum libertatis atual.Ressalta que o modus operandi não difere dos próprios aos crimes de roubo e que não apresenta risco à ordem pública, pois encontrava-se trabalhando à época da prisão.Requer o provimento do agravo regimental.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. RECURSO DESPROVIDO. REVOGAÇÃO DA CUSTÓDIA. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES PREVISTAS NO ART. 319 DO CPP. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal.2. Estando a manutenção da prisão preventiva justificada de forma fundamentada e concreta, pelo preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas.3. Agravo regimental desprovido.VOTOAdecisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos.A despeito das alegações do recorrente, verifica-se que, de fato, foi devidamente demonstrado o preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, não sendo recomendável, no caso, a aplicação de medida cautelar referida no art. 319 do CPP.Nesse sentido, confira-se excerto da decisão que decretou a prisão preventiva (fls. 352-354, destaquei):Perlustrando os documentos que compõem o auto de prisão em flagrante do Paciente, conclui-se que a materialidade dos delitos que lhe são imputados está, num juízo de cognição sumária, satisfatoriamente demonstrada, como se depreende do auto de exibição e apreensão da res furtiva encontrada com o Paciente e, também, do laudo do exame pericial realizado nas munições recolhidas em seu poder (págs. 20e 23 do id. 17005013, respectivamente),assim como fortes são os indícios da sua autoria, de acordo comas declarações extrajudiciais dos policiais responsáveis pela sua prisão e, ainda, do seu interrogatório, quando confessou guardar os objetos ilícitos (págs. 24, 26 e 27 do id. 17005013 e 06/07 do id. 17005014).Já com relação à (in)idoneidade do decreto constritivo e à (im)prescindibilidade da cárcere cautelar do Paciente, os fundamentos utilizados pela Autoridade indigitada são suficientes à satisfação da norma legal que rege a matéria, vez que pontuou, e reiterou, a necessidade da medida extrema como garantia da ordem pública, em face da contumácia criminosa do Paciente e a probabilidade de reincidir na prática delitiva.Deveras, como se infere dos excertos reproduzidos alhures, e comprovado mediante documentos presentes às fls. 23/27 do id. 17008218, 28/30 do id. 17008221, 01/30 do id. 17008229, e 01/04 do id.17008236,o Paciente ostenta numerosas passagens policiais, figurando como réu em outras 05 (cinco)ações penais, das quais já foi condenado em ao menos 04 (quatro), 02 (duas) delas definitivamente, sendo todos os registros por crimes contra o patrimônio, o que denota a sua propensão criminosa e demanda, assim, o seu afastamento do meio social. No mesmo sentido, colhe-se o seguinte aresto, que enfrentou situação análoga: .. Volvendo-se para a hipótese vertente, restou demonstrado, consoante já exposto alhures, que ele é contumaz na prática de delitos contra o patrimônio, sendo, ressalte-se, reincidente específico, a justificar a necessidade da sua reclusão a bem da ordem pública. Resta esta evidente, assim, a contemporaneidade de medida odiosa, já que a propensão criminosa do Paciente foi recentemente reiterada.Nessa linha, nenhuma das medidas cautelares diversas da prisão, dentre as elencadas no art. 319 do Código de Processo Penal, se mostram suficientes, vez que todas possibilitam a livre circulação do Acusado e o seu convívio com o meio social, não evitando, consequentemente, a reiteração delitiva.Mostra-se indiscutivelmente necessária, portanto, a medida extrema.Com efeito, não há carência nem inidoneidade na fundamentação da decisão que manteve a prisão preventiva do agravante pela prática do crimeprevisto no art. 157, § 2º, II e V, § 2º-A, I, na forma do art. 70, caput,quando o acusado ostenta reincidência por idêntica prática do delito, além de ostentar numerosas passagens policiais, figurando como réu em outras 5 ações penais, todaspor crimes contra o patrimônio.A propósito,a existência de maus antecedentes e a reincidência justificam a imposição de prisão preventiva como forma de evitar a reiteração delitiva e, assim, garantir a ordem pública (AgRg no HC n. 591.246/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 22/9/2020; e AgRg no HC n. 602.616/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 3/9/2020).Além disso,conforme orientação jurisprudencial do STJ, inquéritos policiais ou ações penais em curso justificam a imposição de prisão preventiva como forma de evitar a reiteração delitiva e, assim, garantir a ordem pública (AgRg no HC n. 603.774/SP, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 28/9/2020; e HC n. 602.698/RS, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 6/10/2020).Portanto, tendo a necessidade de prisão cautelar sido exposta de forma fundamentada e concreta, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas (RHC n. 133.153/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 21/9/2020).Assim, o agravante não apresentou argumentos capazes de infirmar a decisão recorrida, que deve ser mantida por seus próprios fundamentos.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.