ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por LUCAS SILVA DE ARAUJO contra a decisão de fls. 601-605, que negou provimento ao recurso ordinário em habeas corpus.O recorrente teve a prisão preventiva decretada a pedido do Ministério Público (fl. 477) - cumprida em 2/8/2021 - e foi denunciado por suposta prática dos delitos descritos nos arts. 121, § 2º, I e IV, c/c o art. 29, caput, 180 e 311, na forma do art. 29, caput, todos do Código Penal (fl. 468).O agravante alega que,em 14/5/2021, foi decretada sua prisão preventiva para garantia da ordem pública e conveniência da instrução criminal, mas não foi oportunizada à defesa o contraditório prévio à segregação cautelar.Aduz que, em 2/7/2021, o mandado de prisão preventiva foi expedido, tendo sido cumprido em 14/7/2021.Nas razões do presente agravo, alega, preliminarmente, que a decisão recorrida deixou de enfrentar uma das teses suscitadas, qual seja a preliminar relativa ao suprimento inidôneo da decisão de primeiro grau pelo acórdão proferido pelo TJMG.Relata, em síntese, ausência de contraditório prévio à decretação da prisão preventiva por parte do Juízo de primeiro grau, que violou a regra do art. 282, § 3º, do Código de Processo Penal. Sustenta queo Tribunal a quo, ignorando a segunda parte do § 3º do referido dispositivo legal eo art. 345, § 2º, IV, do Código de Processo Penal, supriu a deficiência da fundamentação do Juízo de primeiro grau.Sustenta que a decisão monocrática agravada incorreu no vício de fundamentação, pois deixou de seguir a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça que considera nulo o acórdão de tribunal que supre a fundamentação da decisão proferida pelo Juízo de primeiro grau.Aponta a ausência de fatos novos ou contemporâneos aptos a fundamentar a prisão preventiva, o que viola os arts. 312, § 2º, e 315, § 1º, do Código de Processo Penal.Destaca a falta dos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, vistonão foi demonstrado o seupericulum libertatis.Argumenta que inquéritos ou processos em curso não podem indicar, por si só, reiteração delitiva.Afirma que não há elementos nos autos que demonstre queameaçou testemunhasou familiares da vítima em razão dos fatos narrados na denúncia.Argumenta a necessidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisãoe registra a desproporcionalidade da prisão imposta.Requer o provimento do agravo regimental para que seja decretada a nulidade da decisão proferida pelo Juízo de primeiro grau, restituindo a sua liberdade, com ou sem a aplicação das medidas cautelares diversas da prisão.O Ministério Público Federal manifestou-se pelo desprovimento do agravo regimental.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. RECURSO DESPROVIDO. OITIVA PRÉVIA DA DEFESA. POSSIBILIDADE.ART. 282, § 3º, DO CPP. REVOGAÇÃO DA CUSTÓDIA. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES PREVISTAS NO ART. 319 DO CPP. CONTEPORANEIDADE. AUSÊNCIA. NÃO OCORRÊNCIA.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Aausência de prévia oitiva da defesa à decretação da preventiva não acarreta a nulidade da decisão, pois, nos termos do art. 282, § 3º,do Código de Processo Penal, é possívelnos casos de urgência ou perigo de ineficácia da medida.2. A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal.3. Estando a manutenção da prisão preventiva justificada de forma fundamentada e concreta, pelo preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas.4. Nãohá falar em falta de contemporaneidade nas situações em que os atos praticados no processo respeitaram a sequência necessária à decretação, em tempo hábil, de prisão preventiva devidamente fundamentada5. Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos.Inicialmente, note-se que a ausência de prévia oitiva da defesa à decretação da preventiva não acarreta a nulidade da decisão, pois, nos termos do art. 282, § 3º,do Código de Processo Penal, é possívelnos casos de urgência ou perigo de ineficácia da medida.De fato, consoante extrai-se dos autos, os acusados já teriam, inclusive, ameaçado testemunhas no curso de outra ação penal, o que justifica o receio de ineficácia da medida caso ocorresse a oitiva prévia da defesa.Tampouco há que falar em suprimento indevido da fundamentação da decisão proferida pelo Juízo de primeiro grau pelo Tribunal a quo, na medida em que se encontradevidamente fundamentada, demonstrando a presença dos requisitos necessários para a decretaçãoda prisão preventiva, o que apenas foi referendado pelo TJMG.Assim, devidamente demonstrado o preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, não érecomendável, no caso, a aplicação de medida cautelar referida no art. 319 do CPP.Nesse sentido, confira-se excerto da decisão proferida pelo Tribunal a quo (fls. 518-522, destaquei):De mais a mais, no que se refere à alegação de ausência de contraditório prévio à decretação da prisão preventiva, cumpre salientar que o §3º do artigo 282 do CPP estipula a possibilidade de não ser ouvida a defesa antes de se decretar a medida cautelar nos casos de urgência ou de perigo de ineficácia da medida. Nesse sentido, verifica-se que, no caso em análise, tal como evidenciou o i. Procurador de Justiça, "a intimação da defesa acarretaria ineficácia da medida, eis que o agente poderia encontrar meios para se esquivar da custódia" (fls.495/506 do doc. único), sendo certo, inclusive, que existem notícias sobre a periculosidade dos envolvidos, que já teriam ameaçado testemunhas no curso de outra ação penal.De todo modo, nada impede que o controle de legalidade da prisão seja feito posteriormente mediante pleito de revogação da prisão preventiva, estando devidamente assegurado o exercício das garantias fundamentais.Indo adiante, ao decretar a prisão preventiva, o Magistrado a quo entendeu pelo reconhecimento dos pressupostos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, quais sejam, (i) prova da materialidade do crime, (ii) indícios suficientes de autoria e (iii) perigo gerado pelo estado de liberdade do agente(fls. 426/433 do doc. único).Dos documentos colacionados ao presente writ, extraem-se indícios de que Lucas (ora paciente) teria envolvimento no homicídio de Edvaldo, praticado em 2018, haja vista que, em tese, participou de toda a dinâmica que culminou no óbito da vítima, ocasionado por onze disparos de arma de fogo.Consta que, no dia dos fatos, o ofendido teria marcado um encontro com um dos supostos comparsas de Lucas (Jonathan), uma vez que ambos atuavam na exploração de jogos de azar, em especial, de máquinas caça-níqueis. Na oportunidade, a vítima supostamente informou a Jonathan que outros rivais estariam articulando um plano para mata-lo.Todavia, assim que o ofendido chegou em casa do referido encontro, teria sido surpreendido por disparos de arma de fogo, vindos de determinado veículo, em tese, também ocupado por Lucas.Consigne-se a informação de que o crime de homicídio teria ocorrido por motivo torpe, em razão da disputa por pontos de exploração de caça-níqueis; e mediante recurso que dificultou a defesa da vítima, haja vista que os agentes teriam a atacado de inopino, enquanto aguardavam-na na porta de sua residência (fls. 30/32 do doc. único).Diante de todo esse quadro fático, o Juiz a quo entendeu por bem decretar a preventiva, com vistas à garantia da ordem pública e à conveniência da instrução criminal, em decisão cabalmente fundamentada, nos termos do art. 93, IX, da CF (fls. 426/433 do doc. único).Inclusive, evidenciando a presença dos pressupostos previstos no artigo 312 do CPP, constata-se já ter sido oferecida e recebida a denúncia, estando os autos aguardando a apresentação de respostaà acusação, conforme as informações prestadas pelo Juízo monocrático (fls. 471/472 do doc. único).Nesse sentido, não se pode desconsiderar a gravidade concreta do crime, em tese, perpetrado pelo paciente, tampouco os indícios de que a motivação delitiva seria a exploração de jogos de azar. Isso sem perder de vista a informação de que a participação de Lucas no referido homicídio teria sido evidenciada pelo encontro fortuito de provas em interceptação telefônica autorizada e realizada em outro processo, o que conduz à fundada suspeita e a presença veemente dos indícios de autoria.Na ocasião, Jonathan (ora corréu) teria travado conversa com o paciente, demonstrando tranquilidade por este não ter descido do automóvel utilizado na empreitada criminosa e aduzindo que o outro comparsa não seria facilmente identificado (fls. 191/223, 318/344 e 367/384 do doc. único), a evidenciar a periculosidade dos envolvidos e o periculum libertatis.Há de se salientar, ademais, que o ora paciente possui passagem policial por posse irregular de arma de fogo de uso permitido, sem olvidar os indícios de que integra organização criminosa e que, por tal fato, aliado a outros crimes, estaria preso preventivamente por ordem do Juízo de Nova Lima/MG (fls. 481/488 do doc. único). Por sinal, nos termos de decisão proferida pela Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, a existência de registros criminais justifica a prisão para evitar a reiteração delitiva (RHC n.º 143.584/RS, cuja relatoria incumbiu ao Min. Joel Ilan Paciornik).Data venia, a segregação preventiva se mostra necessária para obstar a saga criminosa, acalmar os ânimos, evitando o desdobramento em consequências mais gravosas, como a retaliação de familiares da vítima e a reiteração delitiva de Lucas, e até mesmo para garantir a celeridade da instrução processual, bem como a efetiva colheita de provas, sendo certo que o Magistrado de piso está mais próximo dos fatos e possui mais subsídios à análise de eventual soltura. .. Há de se mencionar, inclusive, que a necessidade da segregação cautelar de Lucas foi fundamentada em dados objetivos, como já exposto, e que a referida decisão foi proferida em 14/05/2021, ou seja, em lapso temporal razoável após a conclusão das investigações (ocorrida aos 24/03/2021 -fls. 367/384 do doc. único), a representação da autoridade policial e o parecer ministerial no sentido da prisão (datado do dia 16/04/2021 -fls. 388/390). Soma-se também a situação atípica vivida pela sociedade, estando os órgãos públicos trabalhando de modo excepcional.A seu turno, além dos pressupostos previstos no art. 312 do CPP, verifica-se que o requisito elencado no art. 313, I, do CPP também se encontra preenchido, uma vez que a pena máxima cominada ao crime imputado a Lucas é superior a 04 anos de reclusão.Cabe mencionar, aliás, o fato de que é assentado na jurisprudência o entendimento de que qualquer condição pessoal favorável ao agente não é suficiente para autorizar a soltura, quando presentes outros elementos que recomendam a manutenção da custódia cautelar, como no presente caso. Nesse ponto, constata-se que Lucas sequer comprovou residência fixa no distrito da culpa ou ocupação lícita.Por fim, embora o fundamento da prisão, por si só, afaste a possibilidade da concessão de medida cautelar substitutiva, atendendo ao disposto no art. 282, §6º, do CPP, passo a analisar, uma a uma, resumidamente.O comparecimento periódico em Juízo é ineficaz para servir de exemplo e evitar que o paciente continue a infringir a lei; as proibições de frequentar determinados lugares, de se ausentar da Comarca e de manter contato também são ineficazes, considerando a necessidade da prisão, a gravidade do delito e sua motivação, a possibilidade concreta de reiteração delitiva, a periculosidade da agente, a ausência de comprovação de residência fixa no distrito da culpa ou de ocupação lícita, etc.; o recolhimento domiciliar é medida inócua, diante da natureza do crime que se busca coibir, ainda mais quando a cautelar é desprovida de quaisquer condições de impedir a reiteração delitiva, sem olvidar que sequer comprovou residência fixa; também não se mostra cabível a suspensão do exercício de função pública, vez que não exerce tal, nem comprovou emprego lícito; não é o caso de internação provisória, haja vista que há necessidade premente da prisão; a fiança é incabível diante das peculiaridades do caso e diante da impossibilidade de liberdade provisória em decorrência da preventiva, nos termos do art. 324, IV, do CPP; por fim, o monitoramento eletrônico é inexequível em razão da necessidade da prisão acima fundamentada.Sendo assim, não há como ser concedida qualquer medida cautelar ou a revogação da prisão preventiva, posto que presentes os pressupostos e os requisitos da segregação cautelar.Com efeito, não há carência nem inidoneidade na fundamentação da decisão que manteve a prisão preventiva do agravante pela prática dos delitos descritos nosarts. 121, § 2º, I e IV, c/c o art. 29, caput, 180 e 311, na forma do art. 29, caput, todos do Código Penal, quando o acusadoparticipou de toda a dinâmica que culminou no óbito da vítima, ocasionado por onze disparos de arma de fogo.Ademais, consta dos autos que o agravantepossui passagem policial por posse irregular de arma de fogo de uso permitido e que háindícios de que integra organização criminosa. Adicione-seque o crime de homicídio ocorreu por motivo torpe, em razão da disputa por pontos de exploração de caça-níqueise mediante recurso que dificultou a defesa da vítima.A propósito, a existência de maus antecedentes e a reincidência justificam a imposição de prisão preventiva como forma de evitar a reiteração delitiva egarantir a ordem pública (AgRg no HC n. 591.246/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 22/9/2020; e AgRg no HC n. 602.616/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 3/9/2020).Além disso, conforme orientação jurisprudencial do STJ, inquéritos policiais ou ações penais em curso justificam a imposição de prisão preventiva como forma de evitar a reiteração delitiva e, assim, garantir a ordem pública (AgRg no HC n. 603.774/SP, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 28/9/2020; e HC n. 602.698/RS, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 6/10/2020).Ressalte-se, ademais, que o delito em questão foi praticado mediante o emprego de violência contra pessoa, situação que, conjugada com os requisitos previstos nos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal, permite a prisão cautelar como solução idônea para assegurar o acautelamento da ordem pública (RHC n. 92.308/MG, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 27/3/2018).Também não há falar em falta de contemporaneidade nas situações em que os atos praticados no processo respeitaram a sequência necessária à decretação, em tempo hábil, de prisão preventiva devidamente fundamentada (HC n. 620.306/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 27/11/2020).Portanto, tendo a necessidade de prisão cautelar sido exposta de forma fundamentada e concreta, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas (RHC n. 133.153/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 21/9/2020).Desse modo, o agravante não apresentou argumentos capazes de infirmar a decisão recorrida, que deve ser mantida por seus próprios fundamentos.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.