ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOWILLIAN RAFAEL SANTOS DARIENSO interpõe agravo regimental contra decisão doPresidente do STJ que não conheceu do agravo em recurso especial com base na aplicação, por analogia, da Súmula n. 182 do STJ.Sustentaque a decisão monocrática não merece prosperar uma vez que houve a devida impugnação detodos os óbices eleitos, em especial da incidência daSúmulan. 83 do STJ quanto ao tema da possibilidade de aplicação da majorante por emprego de arma de fogo.Após transcrever trechos da petição de agravo em recurso especial, aduz o seguinte (fl. 1.352):16.- Claramente, o argumento referente à súm. 83 foi impugnado, sob a tese de que, em interpretação do texto sumular, sua norma seria aplicável somente para recursos especiais fundados em dissídio, incabível, portanto, para aqueles interpostos com base no art. 105, inc. III, alínea "a", da Constituição Federal, como o ora em comento.17.- De maneira nenhuma, foram realizadas meras "alegações genéricas ou relativas ao mérito da controvérsia", pelo contrário, a impugnação foi "realizada de forma efetiva, concreta e pormenorizada", conforme o demonstrado, não havendo o que se falar em defeito da fundamentação por descumprimento da súm. 182, já que TODOS os argumentos expendidos pelo r. despacho denegatório de seguimento a quo foram combatidos, um-a-um.18.- Sendo assim, visto que o argumento referente à súm. 83 foi devidamente impugnado e tocava apenas uma das duas questões tratadas no REsp, restou atendida a dialeticidade, pelo que imperativo que haja o conhecimento do AREsp ou, sucessivamente, seu conhecimento parcial, quanto à extensão referente à fundamentação inidônea da r. decisão que determinou a realização de busca e apreensão.Requero provimento do presente agravocom sua análise pela Turma paraconhecimento e provimento do recurso especial.O Ministério Público do Estado do Paranámanifesta-se pelo desprovimento do agravo regimental(fls. 1.374-1.377).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE ROUBO.DECISÃO DE INADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL. SÚMULA N. 83 DO STJ. MODO DE IMPUGNAÇÃO. APLICABILIDADE POR AMBAS AS ALÍNEAS DO PERMISSIVO CONSTITUCIONAL.NÃO IMPUGNAÇÃO DE TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. MANUTENÇÃO DA SÚMULA N. 182 DO STJ. DECISÃO MANTIDA.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Mantém-se a aplicação analógica da Súmula n. 182 do STJ quando não há impugnação efetiva, individualizada, específica e fundamentada de todos os fundamentos da decisão que inadmite recurso especial.2. Para impugnar a incidência da Súmula n. 83 do STJ, o agravante devedemonstrar que os precedentes indicados na decisão agravada são inaplicáveis ao caso ou deve colacionar precedentes contemporâneos ou supervenientes aos indicados na decisão para comprovar queoutro é o entendimento jurisprudencial do STJ.3.A Súmula n. 83 do STJ é aplicável tanto ao recurso especial fundado na alínea a quanto ao recurso especial fundado na alínea c do permissivo constitucional.4.A decisão de inadmissibilidade do recurso especial é incindível, devendo ser impugnada em sua integralidade.5. Agravo regimental desprovido.VOTOO recurso não reúne condições de êxito.Consta da decisão que inadmitiu o processamento do recurso especial, proferida no Tribunal de origem, a aplicação da Súmulan. 283do STF, uma vez quenão foram impugnados todos os fundamentos do acórdão;daSúmula n. 83 do STJ quanto ao tema da aplicação da majorante pelo uso de arma de fogo; eda Súmula n. 7 do STJ, pois inviável o reexame do conjunto fático-probatório dos autos.Diante de tal panorama, constatando-se que não foiimpugnadoespecificamente o óbice da Súmula n. 83 do STJe considerando-se o que dispõem os arts. 932, III, do Código de Processo Civil e 253, parágrafo único, I, do Regimento Interno do STJ, concluiu-sepelo não conhecimento do agravo em recurso especial. Consequentemente, aplicou-se ao caso o comando da Súmula n. 182 do STJ, com o que discorda o agravante.Entretanto, diante das razões do agravo em recurso especial, observa-se que não houve impugnação específica da incidência daSúmula n. 83 do STJ.Arefutação apta a infirmar a decisão agravada deve ser efetiva, individualizada, específica e fundamentada (AgRg no AREsp n. 1.708.623/SE, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 31/8/2020; e AgRg no AREsp n. 1.373.929/MS, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 19/2/2019), o que não ocorreu na espécie.Ressalte-se que a alegaçãoapresentadano agravo em recurso especialde que aSúmula n. 83 do STJ somente é aplicável aos recursos especiais interpostos pela alínea cdo permissivoconstitucional não se mostra correta.Até porqueé assente neste Tribunal que referida súmulaé aplicável tanto ao recurso especial fundado na alínea a quanto ao recurso especial fundado na alínea c do permissivo constitucional (AgRg no AREsp n. 1.721.158/SC, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 19/10/2020; e AgRg no AgRg no AREsp n. 1.661.307/PR, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 19/5/2020).Ademais, paraimpugnar a incidência dessa súmula, deve a parte demonstrar que os precedentes indicados na decisão agravada são inaplicáveis ao caso ou deve colacionar precedentes contemporâneos ou supervenientes aos indicados na decisão para comprovar que é outro o entendimento jurisprudencial do STJ. Nesse mesmo sentido: AgRg no AREsp n. 1.620.996/SC, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 4/5/2020; e AgRg no AREsp n. 1.553.028/RJ, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 28/10/2019.Assim, tendo em vista que, no julgamento dos EAREsp n. 746.775, em 19/9/2018, a Corte Especial do Superior Tribunal assentou que a decisão de inadmissibilidade do recurso especial é incindível e deve ser impugnada em sua integralidade, é de rigor a manutenção da incidência, por analogia, da Súmula n. 182 do STJ, in verbis: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada".Não tendo a parte agravanteapresentado argumentos suficientes para modificação do decisum agravado, mantenho-o por seus próprios fundamentos.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.