DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido de liminar, impetrado em favor de WILLIAM RUFO DE FREITAS, em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (HC2244873-38.2021.8.26.0000).<br>Colhe-se dos autos que o paciente teve a prisão em flagrante convertida em preventiva, pela suposta prática do crime previsto no art. 121, § 2º, IV, c/c § 2º-A, I, c/c art. 14, II, e art. 20, § 3º, todos do Código Penal.<br>A defesa impetrou prévio writ perante o Tribunal de origem, que denegou a ordem (e-STJ, fls. 233-237).<br>Neste writ, a defesa sustenta, em síntese, a existência de constrangimento ilegal em face do acusado, decorrente da ausência de fundamentação idônea da segregação cautelar, por não estarem presentes os requisitos legais autorizadores, previstos no art. 312 do CPP.<br>Tecendo várias considerações acerca do contexto fático-probatório dos autos, defende que o autor não foi o autor do crime que lhe foi imputado.<br>Pondera que a vítima Gabriela retificou seu depoimento, esclarecendo que o pacientenão realizou disparo de arma de fogo contra sua residência.<br>Repisa que é suficiente a imposição de medidas cautelares diversas, destacando que "o paciente é primário, possui excelente antecedentes, residência fixa e trabalho lícito" (e-STJ, fl. 12).<br>Aduz também que o paciente é portador de hipocalemia ou hipopotassemia, necessitando de acompanhamento e tratamento médico periódico, situação agravada pelo contexto de pandemia da covid-19.<br>Requer, ao final, a revogação da custódia preventiva. Alternativamente, pugna pela substituição da constrição por medidas alternativas, previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 240-241 (e-STJ).<br>Prestadas as informações (e-STJ, fls. 244-304), o Ministério Público Federal manifesta-se pela concessão parcial da ordem, substituindo a prisão preventiva por medida cautelar diversa (e-STJ, fls. 306-313).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado<br>Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.<br>Consoante se verifica dos autos, o Juízo processante converteu a prisão em flagrante em preventiva, nos seguintes termos:<br>"Nos termos do art. 310 do Código de Processo Penal, recebendo a comunicação da prisão em flagrante, o juiz deve relaxar o flagrante, converter o flagrante em prisão preventiva ou conceder a liberdade provisória (com ou sem fiança).<br>No presente caso, o Auto de Prisão em Flagrante encontra-se formalmente em ordem, inexistindo qualquer vício formal que autorize o eventual relaxamento do flagrante, razão pela qual o homologo, haja vista que os autos denotam que este fora lavrado poucas horas após o fato, mediante diligências realizadas pela polícia militar, conforme se infere das fls. 03ss, amoldando-se às hipóteses legais previstas no Art. 302 do CPP.<br>Observa-se, ainda, que o delito supostamente praticado pelo investigado William Rufo de Freitas (tentativa de feminicídio), em tese, autoriza a decretação da prisão preventiva, pois se refere a crime doloso punido com pena privativa de liberdade máxima superior a 04 anos (Art. 313, I do CPP), de caráter hediondo, em tese.<br>Ainda, há provas da materialidade e de fundados indícios de autoria numa análise de cognição sumária, própria desta fase processual ainda inicial, diante dos depoimentos das testemunhas, vítimas e demais elementos de provas amealhados nestes autos, bem como a presença dos requisitos legais que autorizam a prisão cautelar (Art. 312 e Art. 313 do CPP).<br>Consta dos autos que foi irradiada pelo COPOM uma ocorrência de disparo de arma de fogo, sendo que dois indivíduos estariam em uma motocicleta, os quais foram avistados pelos policiais enquanto estes se dirigiam ao local dos fatos. Consta que o piloto da moto acelerou e colidiu com um automóvel, porém conseguiu se evadir. No local dos fatos, os policiais mantiveram contato com a vítima Isabela Bastos de Assis, que estava na companhia da amiga e também vítima Gabriela Martins da Costa Barros, oportunidade em que constataram que o tiro bateu na lateral da janela, ricocheteou e atingiu uma porta no interior da residência. Ainda em diligências, os militares colheram informações sobre os fatos, sendo que Gabriela estava na janela e afirmou que o disparo foi em sua direção, sendo que se abaixou para não ser atingida. Isabela informou aos policiais que momentos antes, uma moto parou em frente à casa e ouviu o investigado Willian, que é seu ex-namorado, gritando para que ela saísse para conversarem, o que foi por ela recusado. Alegou que naquele momento, WILLIAN estaria na companhia de outra pessoa, mas que foram embora, retornando momentos depois apenas WILLIAN, que efetuou o disparo de arma de fogo na direção de Gabriela. Após informações colhidas de Isabela e Gabriela, os policiais se deslocaram até a residência do investigado, que logo foi detido. Indagado, WILLIAN afirmou que o dono da moto era Lucas Cordeiro Candido, porém a referida moto estaria na casa do investigado Alisson, em cujo endereço efetivamente encontraram a referida moto, sendo que Alisson negou qualquer participação no delito, informando ainda que WILLIAN teria efetuado o referido disparo de arma de fogo. Por fim, os policiais encontraram uma arma de fogo (revólver)na casa de Alisson, calibre 38, com cinco cartuchos intactos e um já deflagrado.<br>Em seu interrogatório (fl. 16), Alisson confirmou que a arma de fogo é sua, porém negou que tenha emprestado a WILLIAN, sendo que foi colocado em liberdade logo após o pagamento da fiança. Já WILLIAN, negou a autoria do delito (fl. 31), dizendo que estava em sua casa, ingerindo bebida alcoólica na companhia de Alisson e Lucas, sendo que momentos depois, enquanto estava em sua residência, foi abordado pelos policiais.<br>Verifica-se então que o investigado Alisson Soares Macedo de Freitas já foi posto em liberdade, em face do depósito da fiança arbitrada na esfera policial (fls. 28 e 29), nos ditames do artigo 322, do CPP, com a redação dada pela Lei nº 12.403/2011.<br>Por sua vez, nesse contexto, por se tratar de fato concretamente grave e violento, em tese, a decretação da prisão cautelar do autuado William se faz necessária para garantir a ordem pública e a preservação da integridade física da vítima (artigo 312 do Código de Processo Penal). Ademais, em tese, o fato se amolda também à Lei Maria da Penha (Lei n.º 11.340/06), por envolver violência praticada em contexto familiar, contra vítima mulher, sendo que o Art. 20 da referida Lei prevê expressamente que: "em qualquer fase do inquérito policial ou da instrução criminal, caberá a prisão preventiva do agressor, decretada pelo juiz, de ofício, a requerimento do Ministério Público ou mediante representação da autoridade policial."<br>Ainda, em se tratando de eventual subsunção ao tipo penal do feminicídio tentado, em tese, cuja pena máxima estipulada pelo preceito secundário do tipo penal é superior a quatro anos, assumindo ainda natureza hedionda (em tese), a decretação da prisão preventiva do autuado é medida de rigor no caso concreto, uma vez que se afiguram os indícios da materialidade e autoria delitiva no caso concreto, e visando sobretudo à preservação da ordem pública e da integridade física da vítima, estando então presentes todos os requisitos cautelares do Art. 312 do CPP. Ainda, o caso concreto não comporta a fixação de eventuais medidas cautelares menos gravosas (artigo319 do CPP), vez que estão presentes os requisitos da prisão preventiva de William no caso concreto, conforme já apontado.<br>Por fim, não constam nos autos eventuais indícios de ser o investigado integrante de eventual "grupo de risco" relacionado à COVID-19 (vide fls. 57/59), tampouco que no estabelecimento em que se encontra recolhido haja eventual exposição a tal fator, não sendo caso de eventual conversão em prisão domiciliar ou concessão de liberdade provisória sob tal fundamento, ao menos pelo que consta nos autos até o momento.<br>Posto isto, com fundamento nos arts. 310, II, e § 2º, 312, 313, I, e 315, do Código de Processo Penal, CONVERTO A PRISÃO EM FLAGRANTE de WILLIAM RUFO DE FREITAS em PRISÃO PREVENTIVA. Expeça-se mandado de prisão preventiva." (e-STJ, fls. 163-165)<br>O Tribunal de origem se manifestou nos termos a seguir transcritos, no pertinente:<br>"O despacho que converteu a prisão em flagrante delito do paciente em preventiva foi devidamente fundamentado pelo Magistrado de primeiro grau, verificada a existência do crime e indícios suficientes de autoria, concluindo estarem preenchidos os requisitos legais dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, visando à garantia da ordem pública.<br>Estamos diante de delito extremamente grave, que grande mal causa à sociedade, praticado mediante violência contra a mulher, o que denota a periculosidade do paciente, de modo a justificar a manutenção da decretação de sua custódia, para garantia da ordem pública, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>A ordem pública constitui o bem maior que deve serpreservado.<br>"Para garantia da ordem pública, visará o magistrado, ao decretar a prisão preventiva, evitar que o delinquente volte a cometer delitos, ou porque é acentuadamente propenso às práticas delituosas, ou porque, em liberdade, encontraria os mesmos estímulos relacionados com a infração cometida" (JTACRESP 42/58).<br>A alegada primariedade do paciente não pode, isoladamente, justificar a sua soltura, inclusive porque há fundados indícios da autoria dos crimes, pelos quais foi ele preso em flagrante delito.<br> .. <br>Pelos mesmos motivos, inadmissível a substituição da prisão preventiva por uma das medidas cautelares previstas no art.319 do Código de Processo Penal." (e-STJ, fls. 235-236)<br>Havendo prova da existência do crime e indícios suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>Nesse diapasão, a decretação da prisão preventiva depende da demonstração de elementos que apontem no sentido da presença simultânea de prova da existência do crime e de indícios suficientes de autoria (fumus comissi delicti), consoante disposto na parte final do art. 312 do CPP.<br>Saliente-se, por oportuno, que a demonstração da presença de indícios de autoria não se cuida de prova de certeza da prática delitiva, exigível somente para a sentença condenatória. Não obstante, deve ser demonstrada, em decisão concretamente fundamentada, a presença dos referidos indícios, o que não ocorreu na espécie.<br>No caso dos autos, verifica-se que os fundamentos adotados para decretar a custódia cautelar não se mostram suficientes à imposição da medida extrema, tendo em vista que não se observa uma periculosidade social do agente, principalmente porque a autoria do disparo de arma de fogo carece de maior elucidação.<br>Com efeito, as instâncias ordinárias delinearam, como indícios de autoria, os depoimentos das vítimas, Gabriela Martins da Costa Barros e Isabela Bastos de Assis, do suposto envolvido, Alisson Soares Macedo de Freitas, e dos policiais condutores do flagrante.<br>Quando inquirida, a ofendida Isabela afirmou não ter visto quem foi o autor do disparo de arma de fogo, além de detalhar que o projétil disparado teria ricochetado na parede e atingido o sofá da residência.<br>Em sede policial, o investigado Alisson confirmou que a arma de fogo é sua, porém negou que tenha emprestado ao paciente.<br>Por sua vez, a vítima Gabriela relatou ter visto o paciente sozinho na moto, ao passo que os policiais militaresafirmaram que, no percurso até o local do crime, avistaram a moto com dois indivíduos. A ofendida Gabriela também aduziu que o projétil disparado teria ricochetado na parede e atingido a porta da residência.<br>Ressalte-se, ademais, que a vítima Gabriela retificou seu depoimento anteriormente prestado nos autos de origem (Ação Penal n. 501526-65.2021.8.26.0559), a fim de informar que não foi o ora paciente quem efetuou o disparo de arma de fogo em sua direção. Conforme relatado, um terceiro, denominado Silvio Ferreira, com quem a depoente teria se relacionado foi o autor do disparo.<br>Extrai-se dos autos que os depoimentos não foram suficientes para identificar o paciente como autor do disparo de arma de fogo em desfavor das vítimas Isabela e Gabriela.<br>Nesse sentido:<br>"RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. FUMUS COMISSI DELICTI. INSUFICIÊNCIA. RECURSO CONHECIDO EM PARTE E PROVIDO.<br>1. A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>2. Antes da averiguação da necessidade ou não do uso da prisão cautelar, é indispensável que se comprove a materialidade do crime e se indiquem indícios suficientes de sua autoria, pressuposto para impor tão gravoso sacrifício ao investigado ou réu.<br>3. Na espécie, não há demonstração satisfatória, para fins cautelares, da participação do acusado no crime pelo qual foi denunciado, porquanto nenhuma das diligências determinadas pelo Juízo e já ultimadas conduz à autoria delitiva. Os depoentes que presenciaram os acontecimentos não identificaram qual seria o veículo conduzido pelo acusado, nem se lembram da cor do automóvel, tampouco viram o rosto do atirador. Os laudos periciais não indicam que, de fato, o veículo do réu foi o que colidiu com o carro da vítima. Não se realizou, ainda, o exame de confronto das amostras de tintas dos automóveis. Não há confronto balístico capaz de certificar a compatibilidade entre as munições aprendidas e a arma de fogo provavelmente utilizada na prática da infração. Não se obteve, até então, acesso ao vídeo de posto de gasolina que poderia confirmar os automóveis do ofendido e daquele que o alvejou.<br>3. Ausente, pois, o fumus comissi delicti, a prisão cautelar torna-se temerária, ainda que se possa dar prosseguimento à ação penal e obter-se, em seu curso, a reconstrução histórica dos fatos, até o momento inidônea para impor a medida cautelar extrema.<br>4. Recurso parcialmente conhecido e, nessa extensão, provido, para revogar a segregação cautelar do réu."<br>(RHC 122.857/GO, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/05/2020, DJe 04/06/2020, grifou-se)<br>Dessa forma, diante da ausência de demonstração, com base nos elementos dos autos, de indícios suficientes da participação do acusado no crime, ausente o fumus comissi delicti passível de justificar a custódia preventiva do paciente.<br>Ademais, consigne-se que o paciente é primário, de bons antecedentes, residência fixa e atividade lícitas, o que corrobora o entendimento de que a imposição de medidas cautelares alternativas se mostram suficientes ao caso concreto.<br>Ilustrativamente:<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TENTATIVA DE HOMICÍDIO QUALIFICADO. MOTIVO FÚTIL. RECURSO QUE DIFICULTOU OU TORNOU IMPOSSÍVEL A DEFESA DA VÍTIMA. AUSÊNCIA DE INDÍCIOS DE AUTORIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. APLICAÇÃO DA LEI PENAL. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO IDÔNEA PARA AUTORIZAR A MEDIDA EXTREMA. PROVIDÊNCIAS CAUTELARES MENOS GRAVOSAS. SUFICIÊNCIA E ADEQUAÇÃO À ESPÉCIE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EM PARTE DEMONSTRADO. RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA PARTE, IMPROVIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. Inviável a apreciação, diretamente por esta Corte Superior de Justiça, das alegações relativas à negativa de autoria, sob pena de incidir-se em indevida supressão de instância, tendo em vista que a matéria não foi analisada no aresto combatido.<br>2. A aplicação de medidas cautelares, aqui incluída a prisão preventiva, requer análise, pelo julgador, de sua necessidade e adequação, a teor do art. 282 do CPP, observando-se, ainda, se a constrição é proporcional ao gravame resultante de eventual condenação.<br>3. A prisão preventiva somente será determinada quando não for cabível a sua substituição por outra medida cautelar e quando realmente mostre-se necessária e adequada às circunstâncias em que cometido o delito e às condições pessoais do agente. Exegese do art. 282, § 6º, do CPP.<br>4. No caso, não obstante a reprovabilidade da conduta, mostra-se devida e suficiente a imposição de medidas cautelares alternativas, diante das condições pessoais favoráveis do agente, primário, de bons antecedentes, com residência conhecida, profissão lícita e família constituída, e das particularidades do caso, observando que constituiu defensor após a decretação da prisão, ainda que não tivesse sido recolhido ao cárcere naquela época, sem olvidar que o corréu foi libertado.<br>5. Recurso ordinário conhecido em parte e, no ponto, improvido. Habeas corpus concedido de ofício para substituir a cautelar da prisão pelas medidas alternativas previstas no art. 319, I, IV e V, do Código de Processo Penal." (RHC 69.914/RS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 01/08/2016, grifou-se.)<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus, mas concedo a ordem, de ofício, para revogar a prisão preventiva do paciente com a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, a serem definidas pelo Juízo de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de São José do Rio Preto/SP, sem prejuízo de decretação de nova prisão, desde que devidamente fundamentada.<br>Publique-se. Intimem-se.