EMENTAPENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. DESPROPORCIONALIDADE DO AUMENTO NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Assim, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e dos critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, por exigirem revolvimento probatório.2. Considerando o aumento ideal em 1/8 por cada circunstância judicial negativamente valorada, a incidir sobre o intervalo de pena abstratamente estabelecido no preceito secundário do tipo penal incriminador, que corresponde a 18 anos, chega-se ao incremento de cerca de 2 anos e 3 meses por cada vetorial desfavorável. Assim, mantida como desabonadora apenas a culpabilidade do réu, a pena-base deve ser fixada em 14 anos e 3 meses de reclusão, não restando evidenciada desproporcionalidade na hipótese. Precedentes desta Corte.3. Agravo regimental não provido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental. Os Srs. Ministros Joel Ilan Paciornik, Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), João Otávio de Noronha e Reynaldo Soares da Fonseca votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO RIBEIRO DANTAS:Trata-se de agravo regimental contra decisão que não conheceu da ordem anteriormente impetrada em favor de GILMAR BARRETO DA SILVA, mas concedeu habeas corpus, de ofício, a fim de reduzir a pena a ele imposta, fixando-a em 35 anos e 7 meses de reclusão (e-STJ, fls. 86-91).Neste recurso, a defesa sustenta que "não houve fundamentação específica a justificar o incremento superior a 1/6 da pena basilar pela única vetorial válida (e-STJ, fl. 96).Aduz que o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que, ausente razão especial que justifique aumento maior, deve ser utilizada a fração de aumento de 1/6 sobre a pena mínima legal para cada vetorial desabonadora.Pleiteia, assim, que seja reconsiderada a decisão impugnada ou que o agravo seja submetido à apreciação do colegiado, para que seja concedida a ordem e redimensionada a pena imposta ao agravante.É o relatório.EMENTAPENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. DESPROPORCIONALIDADE DO AUMENTO NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Assim, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e dos critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, por exigirem revolvimento probatório.2. Considerando o aumento ideal em 1/8 por cada circunstância judicial negativamente valorada, a incidir sobre o intervalo de pena abstratamente estabelecido no preceito secundário do tipo penal incriminador, que corresponde a 18 anos, chega-se ao incremento de cerca de 2 anos e 3 meses por cada vetorial desfavorável. Assim, mantida como desabonadora apenas a culpabilidade do réu, a pena-base deve ser fixada em 14 anos e 3 meses de reclusão, não restando evidenciada desproporcionalidade na hipótese. Precedentes desta Corte.3. Agravo regimental não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO RIBEIRO DANTAS (RELATOR):Em que pesem os esforços do agravante, o recurso não merece ser provido.Conforme antes decidido, para permitir a análise dos critérios utilizados na dosimetria da pena, faz-se necessário expor excertos da sentença condenatória e do acórdão ora impugnado, respectivamente:" ..  O Apelante Gilmar Barreto da Silva ao ser interrogado na esfera policial (fls. 471/453), narrou com riqueza de detalhes toda a trama delituosa, afirmando que no dia do homicídio consumado das vítimas Lúcia e Washington Luís, teria levado o executor dos disparos, Samuel Alves, até o local do crime. Confirmou também que teria sido Franciclécio quem o contratara para ceifar a vida do casal, ocasião em que chamou o seu amigo Samuel, para ser o executor do crime, relatando:(..) Para melhor aferir a pretensão dos apelantes, transcrevo parte da sentença (fls.2060/2063 - Vol. X) no ponto atacado:" Com relação ao acusado Gilmar Barreto da Silva:- homicidio qualificado da vitima Washington Luiz Alves de Menezes:A culpabilidade do agente está evidenciada, agiu ele com dolo, sendo a pessoa que intermediou a contratação do autor dos disparos, bem como o levou até o local do crime.É primário. Nada foi apurado contra sua conduta social. As circunstâncias em que se deu o crime foram favoráveis a prática delituosa. A vítima em nada contribuiu para a prática criminosa. Os motivos não justificam a pratica criminosa.As consequências apresentam-se de grande monta, próprias do crime em apuração.Para o delito cometido pelo acusado, homicídio qualificado, a pena abstrata aplicável varia de 12 (doze) anos a 30 (trinta) anos de reclusão. Diante das circunstâncias judiciais, fixo a pena base em 15 (quinze) anos de reclusão.Considerando que a segunda reconhecida apresenta-se como agravante prevista no art. 61, II do CP, aumento a pena em 01(um) ano, totalizando 16 (dezesseis) anos de reclusão, pena que torno-a definitiva à mingua de outras circunstâncias modificadoras de aumento ou diminuição de pena.- homicidio qualificado da vitima Lúcia Santana Pereira:A culpabilidade do agente está evidenciada, agiu ele com dolo, sendo a pessoa que intermediou a contratação do autor dos disparos, bem como o levou até o local do crime.É primário. Nada foi apurado contra sua conduta social. As circunstâncias em que se deu o crime foram favoráveis a prática delituosa. A vítima em nada contribuiu para a prática criminosa. Os motivos não justificam a pratica criminosa.As consequências apresentam-se de grande monta, próprias do crime em apuração.Para o delito cometido pelo acusado, homicídio qualificado, a pena abstrata aplicável varia de 12 (doze) anos a 30 (trinta) anos de reclusão. Diante das circunstâncias judiciais, fixo a pena base em 15 (quinze) anos de reclusão.Considerando que a segunda reconhecida apresenta-se como agravante prevista no art. 61, II do CP, aumento a pena em 01(um) ano, totalizando 16 (dezesseis) anos de reclusão, pena que torno-a definitiva à mingua de outras circunstâncias modificadoras de aumento ou diminuição de pena.-tentativa de homicidio qualificado da vítima Lindon Jonhson da Silva.A culpabilidade do agente está evidenciada, agiu ele com dolo, sendo a pessoa que intermediou a contratação do autor dos disparos, bem como o levou até o local do crime.É primário. Nada foi apurado contra sua conduta social. As circunstâncias em que se deu o crime foram favoráveis a prática delituosa. A vítima em nada contribuiu para a prática criminosa. Os motivos não justificam a pratica criminosa.As consequências apresentam-se de grande monta, próprias do crime em apuração.Para o delito cometido pelo acusado, homicídio qualificado, a pena abstrata aplicável varia de 12 (doze) anos a 30 (trinta) anos de reclusão. Diante das circunstâncias judiciais, fixo a pena base em 15 (quinze) anos de reclusão.Considerando que a segunda reconhecida apresenta-se como agravante prevista no art. 61, II do CP, aumento a pena em 01(um) ano, totalizando 16 (dezesseis) anos de reclusão. Considerando, ainda, a causa de diminuição prevista no art.14, § único do CP, reduzo a pena em 2/3, totalizando 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses, pena que torno-a definitiva à mingua de outras circunstâncias modificadoras de aumento ou diminuição de pena.( )CONSIDERANDO a regra do art.69 do CP. SOMO as penas aplicadas, totalizando 37 (trinta e sete) anos e 04(quatro) meses de reclusão, pena que torno-a definitiva e que deverá ser cumprida, inicialmente, no regime fechado.(..)2.1. Com relação ao Apelante Gilmar Barreto da SilvaObserva-se do excerto transcrito que o magistrado, quanto aos homicídios praticados contra as vítimas Washington Luiz Alves de Menezes e Lúcia Santana Pereira, assim procedeu:Na primeira fase, após analisar as circunstâncias judiciais, para cada delito perpetrado, valorou negativamente algumas delas, fixando a pena base umpouco acima do patamar mínimo, ou seja, em 15 (quinze) anos de reclusão.Dessa forma, a exasperação da pena-base, mostra-se proporcional, diante da existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis.Na segunda fase, considerando a agravante prevista no art. 61, II do CP, aumentou a pena em 01(um) ano, tornando-a definitiva em 16 (dezesseis) anos de reclusão, à míngua de outras circunstâncias modificadoras de aumento ou diminuição de pena.Com relação ao crime de tentativa de homicídio praticado contra Lindon Jhonson da Silva:Na primeira fase, após analisar as circunstâncias judiciais, para cada delito perpetrado, valorou negativamente algumas delas, fixando a pena base um pouco acima do patamar mínimo, ou seja, em 15 (quinze) anos de reclusão.Dessa forma, a exasperação da pena-base, mostra-se proporcional, diante da existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis.Na segunda fase, considerando a agravante prevista no art. 61, II do CP, aumentou a pena em 01(um) ano, tornando-a definitiva em 16 (dezesseis) anos de reclusão.Na terceira fase, considerando, a causa de diminuição prevista no art.14, § único do CP, reduziu a pena em 2/3 (dois terços), totalizando 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses, pena que tornou definitiva à mingua de outras circunstâncias modificadoras de aumento ou diminuição de pena.Por fim, considerando a regra do art. 69 do CP, somou as penas aplicadas, totalizando 37 (trinta e sete) anos e 04(quatro) meses de reclusão, pena que tornou definitiva e que deverá ser cumprida, inicialmente, em regime fechado." (e-STJ fls. 57-69).A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Assim, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e dos parâmetros concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, por exigirem revolvimento probatório.In casu, não tendo as consequências do delito sido sopesadas na primeira fase da dosimetria e afastadas as circunstâncias judiciais referentes aos motivos e as circunstâncias do crime, foi mantida como desfavorável apenas a culpabilidade do agravante.Considerando o aumento ideal em 1/8 por cada circunstância judicial negativamente valorada, a incidir sobre o intervalo de pena abstratamente estabelecido no preceito secundário do tipo penal incriminador, que corresponde a 18 anos, chega-se ao incremento de cerca de 2 anos e 3 meses por cada vetorial desabonadora. Assim, mantida como desfavorável apenas uma circunstância do art. 59 do CP, a pena-base deve ser fixada em 14 anos e 3 meses de reclusão, não restando evidenciada desproporcionalidade na hipótese.Neste sentido, trago à colação os seguintes julgados:"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. PENA-BASE. FIXADA NA ORIGEM A FRAÇÃO DE 1/8 SOBRE O INTERVALO DA PENA ABSTRATAMENTE COMINADA. DESPROPORCIONALIDADE NÃO EVIDENCIADA.1. A lei não fixa parâmetros aritméticos para a exasperação da pena-base ou para a aplicação de atenuantes e de agravantes, cabendo ao magistrado, utilizando-se da discricionariedade motivada e dos critérios de razoabilidade e proporcionalidade, fixar o patamar que melhor se amolde à espécie.2. "Não há direito subjetivo do réu à elevação da pena-base em somente 1/6 para cada vetorial desfavorável. O critério adotado pela Corte de origem (exasperação de 1/8 sobre o intervalo entre as penas máxima e mínima do preceito secundário), ademais, é considerado válido pela jurisprudência deste STJ" (AgRg no AREsp 1873693/TO, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 20/09/2021).3. Não há ilegalidade na exasperação da pena-base na aplicação da fração de 1/8 entre a variação mínima e máxima das penas fixadas abstratamente ao delito, porquanto fixada dentro dos critérios de razoabilidade e proporcionalidade considerados pela jurisprudência desta Corte.4. Agravo regimental improvido." (AgRg no AREsp 1871732/TO, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 16/11/2021, DJe 19/11/2021, grifou-se);"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. PROVAS PARA A CONDENAÇÃO E DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA. SÚMULA N. 7/STJ. VIOLAÇÃO DO ART. 59 DO CP. INEXISTÊNCIA. RECURSO IMPROVIDO.1. A alegação de inexistência de provas para a condenação e de necessidade de desclassificação da conduta demanda o revolvimento do conteúdo fático-probatório dos autos, providência inadmissível na via do recurso especial. Incidência do enunciado n. 7 da Súmula desta Corte.2. Não se constata a violação do art. 59 do CP, porquanto considerando o silêncio do legislador, a doutrina e a jurisprudência estabeleceram dois critérios de incremento da pena-base, por cada circunstância judicial valorada negativamente, sendo o primeiro de 1/6 (um sexto) da mínima estipulada e outro de 1/8 (um oitavo) a incidir sobre o intervalo de condenação previsto no preceito secundário do tipo penal incriminador (ut, AgRg no AgRg nos EDcl no AREsp 1.617.439/PR, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, DJe 28/9/2020).3. Agravo regimental improvido." (AgRg no AREsp 1940701/MT, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 19/10/2021, DJe 25/10/2021, grifou-se);"AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL E VIOLAÇÃO DO ART. 59 DO CP. DOSIMETRIA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. TESE DE DESPROPORCIONALIDADE NO QUANTUM DE AUMENTO PARA CADA VETOR JUDICIAL NEGATIVADO. VERIFICAÇÃO. APLICADA A FRAÇÃO DE 1/8 SOBRE A DIFERENÇA ENTRE AS PENAS MÍNIMA E MÁXIMA COMINADAS AO CRIME. REGULARIDADE. JURISPRUDÊNCIA DO STJ.1. Diante da inexistência de um critério legal, a exasperação da pena-base fica a cargo da discricionariedade vinculada do julgador. No caso concreto, o julgador, considerando cada circunstância judicial constante do art. 59 do CP, atribuiu uma fração sobre a diferença entre o mínimo e o máximo da pena em abstrato cominada para exasperar a pena-base, o que se admite, conforme precedentes desta Corte (AgRg no AREsp n. 1.376.588/RJ, Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe 22/10/2019).2. Diante do silêncio do legislador, a jurisprudência e a doutrina passaram a reconhecer como critério ideal para individualização da reprimenda-base o aumento na fração de 1/8 por cada circunstância judicial negativamente valorada, a incidir sobre o intervalo de pena abstratamente estabelecido no preceito secundário do tipo penal incriminador. Deveras, tratando-se de patamar meramente norteador, que busca apenas garantir a segurança jurídica e a proporcionalidade do aumento da pena, é facultado ao juiz, no exercício de sua discricionariedade motivada, adotar quantum de incremento diverso diante das peculiaridades do caso concreto e do maior desvalor do agir do réu. In casu, considerando o intervalo de apenamento dos crimes e a presença de duas vetoriais desabonadoras, deve ser reconhecida a proporcionalidade do incremento das básicas (AgRg no HC n. 672.263/SC, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 17/8/2021).3. "Não há falar em desproporcionalidade no percentual de aumento da pena por cada circunstância judicial considerada desfavorável, quando a instância ordinária opta por elevar as penas-bases na fração de 1/8 (um oitavo) sobre a diferença entre as penas mínima e máxima cominadas ao crime, critério aceito pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça" (AgRg no HC n. 548.785/RJ, MINISTRA LAURITA VAZ, Sexta Turma, DJe 23/10/2020).  ..  Nos termos da jurisprudência desta Corte, a aplicação da pena, na primeira fase da dosimetria, não se submete a um critério matemático, devendo ser fixada à luz do princípio da discricionariedade motivada do juiz, tal como realizado pela Corte a quo (AgRg no AREsp n. 1.760.684/DF, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 12/3/2021).4. Agravo regimental improvido." (AgRg no REsp 1919781/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 05/10/2021, DJe 13/10/2021, grifou-se);"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. PROPORCIONALIDADE. PENA-BASE. AUMENTO DE 1/8 (UM OITAVO). NO MAIS, NÃO ENFRENTAMENTO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182/STJ. AGRAVO DESPROVIDO.I - Nos termos da jurisprudência consolidada nesta eg. Corte, cumpre ao agravante impugnar especificamente os fundamentos estabelecidos na decisão agravada.II - In casu, a exasperação da pena-base em 1/8 (um oitavo) para cada circunstância judicial não se mostra exacerbada, seja pelo próprio quantum aplicado seja pela fundamentação concreta utilizada na origem.III - Assente nesta eg. Corte Superior que "Não há falar em desproporcionalidade no percentual de aumento da pena por cada circunstância judicial considerada desfavorável, quando a instância ordinária opta por elevar as penas-bases na fração de 1/8 (um oitavo) sobre a diferença entre as penas mínima e máxima cominadas ao crime, critério aceito pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça" (AgRg no HC n. 548.785/RJ, MINISTRA LAURITA VAZ, Sexta Turma, DJe 23/10/2020) (..) Nos termos da jurisprudência desta Corte, a aplicação da pena, na primeira fase da dosimetria, não se submete a um critério matemático, devendo ser fixada à luz do princípio da discricionariedade motivada do juiz, tal como realizado pela Corte a quo" (AgRg no AREsp n. 1.760.684/DF, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 12/3/2021).IV - Inclusive, tratando-se de crime de tráfico de drogas, determina o art. 42 da Lei n. 11.343/06 que, na fixação da pena-base, deve o d. Magistrado considerar, com preponderância sobre as circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente. Com efeito, a jurisprudência desta eg. Corte Superior de Justiça firmou a orientação de que a quantidade e a natureza da substância apreendida podem justificar a fixação da pena-base acima do mínimo legal, cabendo a atuação desta eg. Corte apenas quando demonstrada flagrante ilegalidade no quantum aplicado.V - No mais, a d. Defesa se limitou a reprisar os argumentos lançados na inicial do habeas corpus, o que atrai a Súmula n. 182 desta eg. Corte Superior de Justiça, segundo a qual é inviável o agravo regimental que não impugna especificamente os fundamentos da decisão agravada.Agravo regimental desprovido." (AgRg no HC 647.567/GO, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 18/5/2021, DJe 25/5/2021, grifou-se);Neste contexto, não resta evidenciada flagrante ilegalidade na dosimetria da pena imposta ao agravante.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.