ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por ALAN DELON COSTA DE FIGUEIREDO contra a decisão de fls. 550-553, que negou provimento ao presente recurso ordinário em habeas corpus.Publicada essa decisão no dia 17/8/2021, em 23/8/2021, foi interposto tempestivamente o agravo regimental.O Juízo da 14ª Vara Federal de Curitiba (PR) acolheurepresentação da autoridade policial para decretar a prisão preventiva do recorrenteno Inquérito Policial n. 002795-71.2017.4.04.7000, no qual se apura, no âmbito daOperaçãoEnterprise, os delitos descritos nos arts. 33, § 1º, I e III, 34, 35,caput, 36, c/c o art. 40, todos da Lei n. 11.343/2006; 1º, §§ 1º, 2º,caput, 4º e 5º, da Lei n. 9.613/1998; 1º, § 2º, I, e 2º da Lei n. 12.850/2013; e 121, § 2º, e 297 do Código Penal.Nas razões recursais, o agravante aponta a ausência de requisitos mantenedores do decreto de prisão preventiva,afirmando que sualiberdadenão representa risco à ordem pública.Aponta a extemporaneidade dos fatos em relação ao decreto prisional e sustenta que "nenhuma testemunha idônea ouvida no IP  o  acusa  .. de qualquer participação nos diversos crimes a si atribuídos"(fl. 558).Pondera que a prisão estaria assentada em meras conjecturase que "o fundamento da prisão é a relação entre o recorrente e LENILDO MARCOS, que também se encontra preso" (fl. 565).Requer o provimento do agravo regimental para ser revogada a prisão preventivacom ou sem a aplicação de medidas cautelares alternativas.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EMHABEAS CORPUS.OPERAÇÃO ENTERPRISE. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA.PRESENÇA DOS REQUISITOS DO ART. 312 DO CPP.NECESSIDADE DE DESARTICULAÇÃO DE GRUPO CRIMINOSO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONTEMPORANEIDADE. NATUREZA PERMANENTE DO DELITO.CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. INSUFICIÊNCIA DE MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1.A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal.2. Considera-se idônea a fundamentação da prisão preventiva assentada na periculosidade do agente, evidenciada pelo modus operandi, e na necessidade de desarticular grupo criminoso.3. Eventuaiscondições pessoais favoráveis do paciente, por si sós, não impedem a manutenção da prisão cautelar quando devidamente fundamentada.4. Em recurso em habeas corpus, éincabível o exame de alegações que demandam aprofundado revolvimento de matéria fático-probatória.5. Dada a natureza permanente do crime de organizaçãocriminosa, não há falar em ausência de contemporaneidade quando demonstradosindícios de que grupo criminoso ainda estava em operação na data de cumprimento de mandado de prisão cautelar.6. Se anecessidade da prisão cautelar foi exposta de forma fundamentada e concreta, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas.7. Agravo regimental desprovido.VOTOO agravo regimental não merece provimento.A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal (HC n. 527.660/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020).Na espécie, a manutenção da prisão preventiva está justificada, pois estão presentes os requisitos do art. 312 do CPP, não se demonstrado o constrangimento ilegal alegado.Com efeito, os argumentos defensivos não são suficientes para afastar a convicção firmada nas instâncias antecedentes quanto aos indícios de autoria e provas de materialidade delitiva, bem como em relação ao perigo da liberdade do recorrente.No decreto prisional, o Juízo ressaltou o relevante papel exercido pelo recorrente no grupo criminoso, o qual seria "pessoa de extrema confiança deLENILDO("CABEÇA"), atuou diretamente em diversas atividades voltadas à reforma de embarcações destinadas à remessa transoceânica de grandes carregamentos de cocaína no interesse da Organização comandada porSÉRGIO ROBERTO DECARVALHO", em especialo "FATO 57,com 1.100 kg de cocaína" (fl. 304).Ao denegar a ordem, assentou o Desembargador João Pedro Gebran Neto no voto condutor do julgamento (fl.464, destaquei):5. Como se observa, o juízo de origem decretou a prisão preventiva entendendo demonstrados os pressupostos legais insculpidos no artigo 312 do Código de Processo Penal, em face de indícios suficientes de materialidade e autoria e do necessário resguardo à ordem pública, à ordem econômica e à garantia da aplicação da lei penal.Quanto à materialidade e à autoria do paciente, como alhures afirmado, não se exige nesse momento a mesma certeza de um decreto condenatório, sendo suficiente a presença de indícios da autoria.No que se refere à decretação da prisão preventiva para garantia da ordem pública, deve ser considerada a gravidade da infração, a repercussão social do delito e, ainda, o risco concreto de reiteração criminosa. Como bem destacou o Juízo de origem:"ALAN DELON COSTA DEFIGUEIREDO participou ativamente do processo de reforma da embarcação "WOOD", na qual foi apreendido grande carregamento de cocaína pela Marinha Portuguesa, no Oceano Atlântico, nas proximidades de Cabo Verde. A embarcação WOOD, anteriormente denominada "NAVEGANTES II", foi adquirida em nome da empresa ALVES EMBARCAÇÕES, operada por MILTON COSTANTINO no interesse das atividades de SÉRGIO ROBERTO DE CARVALHO.Nesse sentido destacam-se as informações constantes do evento 1, inf. 122 a 124.Conforme exposto no item 2 desta decisão, ALAN DELON COSTA DE FIGUEIREDO participou do FATO 57, com 1.100 kgs de cocaína".6. De fato, as circunstâncias trazidas aos autos até o momento apontam para o envolvimento do paciente com poderosa organização criminosa voltada para o tráfico de entorpecentes, que em cerca de dois anos, exportou aproximadamente 45 toneladas de cocaína para a Europa com o embarque da mercadoria por meio dos portos brasileiros, produto avaliado em torno de R$ 2.000.000.000,00 (dois bilhões de reais).Conforme apurou a investigação policial, o paciente era pessoa de confiança do investigado LENILDO MARCOS DA SILVA, líder do grupo BARCOS NATAL, atuando em diversas frentes relativas à reforma de embarcações destinadas à remessa transoceânica de grandes carregamentos de cocaína no interesse da Organização. Assim, tratando-se de crime atribuído a organização criminosa, com indícios de que o paciente dela participava, não há que se falar em ausência de contemporaneidade, vez que se trata de crime permanente.São idôneos os fundamentos para manutenção da custódia cautelar do recorrente, tendo em vista a gravidade concreta das condutas que lhe são imputadas, evidenciada pelomodus operandi, a quem é atribuída relevante atuação em organização criminosa voltada para o tráfico internacional de drogas.Nesse contexto, as instâncias antecedentes decidiram em harmonia com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça de que "se justifica a decretação de prisão de membros de organização criminosa como forma de interromper suas atividades" (AgRg no HC n. 617.791, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 27/11/2020).Na mesma direção, os seguintes precedentes: AgRg no HC n. 579.992, de minha relatoria, Quinta Turma, DJe de 7/12/2020; e AgRg no HC n. 620.228/MG, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 24/11/2020.Cabe assinalar ainda a orientação jurisprudencial do STJ de que as "condições pessoais favoráveis do paciente, por si sós, não impedem a manutenção da prisão cautelar quando devidamente fundamentada" (RHC n. 110.449/MG, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 15/6/2020).A despeito do empenho da defesa para descaracterizar os elementos indiciários quanto à autoria delitiva, na via estreita dohabeas corpus, é incabível o exame de alegações que demandam aprofundado revolvimento de matéria fático-probatória, o que deve ser reservado para o momento oportuno, durante a instrução processual (HC n. 592.788/RJ, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 29/9/2020; e HC n. 467.883/MS, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 23/10/2018).Frise-se que, se a necessidade da prisão cautelar foi exposta de forma fundamentada e concreta, mostra-se incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas.Quanto à alegada ausência de contemporaneidade do decreto prisional em relação aos fatos, também sem razão o recorrente.Como destacado no acórdão recorrido, trata-se de imputação de crime de natureza permanente, cuja consumação se protrai no tempo, justificando a custódia preventiva quando presentes os demais requisitos do art. 312 do CPP.Aliás, o STJ já decidiu que "a regra da contemporaneidade comporta mitigação,  ..  como no caso de pertencimento a organização criminosa" (HC n. 496.533/DF, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 18/6/2019).No mesmo sentido, o Plenário do Supremo Tribunal Federal assentou, no julgamento do HC n. 143.333/PR, que "a aferição da atualidade do risco à ordem pública, como todos os vetores que compõem a necessidade de imposição da prisão preventiva, exige apreciação particularizada, descabendo superlativar a análise abstrata da distância temporal do último ato ilícito imputado ao agente. O que deve ser avaliado é se o lapso temporal verificado neutraliza ou não, em determinado caso concreto, a plausibilidade concreta de reiteração delituosa" (relator Ministro Edson Fachin, DJe de 21/3/2019).Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.