ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por DIEGO DO NASCIMENTO e OUTROS contra a decisão de fls. 391-394, quenão conheceu dohabeas corpusimpetrado em seu favor, em que fora apontado como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estadodo Maranhão (HC n. 0814648-64.2021.8.10.0000).Os agravantes tiveram a prisão em flagrante convertida em preventivaem maio de 2016, diante de representação da autoridade policial (fl. 22). Foram denunciados por suposta prática do delito descrito no art. 155, § 4º, I e IV, do Código Penal.Em suas razões, insistem em que estão sendo vítimas de constrangimento ilegal, pois a decisão que decretou a prisão preventiva apresentou fundamentos genéricos.Sustentam a ausência de contemporaneidade, já que o delito foi praticado há mais de 6 anos, razão pela qual não há fatos novos que justifiquem a manutenção da custódia cautelar.Argumentam que, "com relação àalegada periculosidade dos agentes, o ponto crucial da questão é que tal situação já era de conhecimento do juízo de primeiro grau desde o longínquo ano de 2016" (fl. 396).Afirmam que "o Agravante Diego do Nascimento estava PRESO NA DATA DOS FATOS, conforme prova documental juntada na inicial" (fl. 396).Requerem seja o presente agravo recebido e provido a fim de que seja revogada a prisão preventiva.Contrarrazões apresentadas às fls. 403-414.Informações prestadas às fls. 423-434.Petição apresentada às fls. 436-437, reiterando o pedido.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NOHABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO.PRISÃO PREVENTIVA.AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE MANIFESTA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PRISÃO PREVENTIVA FUNDAMENTADA.SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. IMPOSSIBILIDADE. CONTEMPORANEIDADE. TEMPO HÁBIL. INDÍCIOS DE AUTORIA.NECESSIDADE DE PRODUÇÃO DE ELEMENTOS PROBATÓRIOS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A imprescindibilidade da prisão preventiva justificada no preenchimento dos requisitos dos arts. 312, 313 e 315 do CPPimpede a aplicação dasmedidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do CPP.2.Não há falta de contemporaneidade nas situações em que os atos praticados no processo respeitaram a sequência necessária à decretação, em tempo hábil, de prisão preventiva devidamente fundamentada.3. Demonstrados,de forma concreta, o risco de reiteração delitiva, não há falar em falta de contemporaneidade para decretação da prisão preventiva.4. A alegação de inexistência de indícios de autoria que divergir do contexto fático-probatório dos autos reclama, para sua constatação, a produção de elementos de prova, cujo exame é insuscetível em habeas corpus.5. Agravo regimental desprovido.VOTOO recurso não reúne condições de êxito.O Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça não admitem a impetração dehabeas corpusem substituição ao recurso ordinário próprio, uma vez que a competência do STF e a do STJ estão relacionadas com a análise de matéria de direito estrito prevista taxativamente na Constituição Federal. Esse entendimento tem sido adotado sem prejuízo de eventual deferimento da ordem de ofício em caso de flagrante ilegalidade, o que não se verifica no caso em apreço.A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que comprovem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal (HC n. 527.660/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020).  No caso, está justificada a manutenção da prisão preventiva, pois foi demonstrado o preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, não sendo recomendável a aplicação de medida cautelar referida no art. 319 do CPP. A propósito, assim se manifestou o Tribunal a quo (fls. 25-26, destaquei): In casu, extrai-se da documentação acostada aos autos que a prisão preventiva foi decretada em razão da suposta prática de furto à agência Bancária do Bradesco na cidade de Amarante do Maranhão, tendo o magistrado de baseressaltado omodus operandiempregado pelos investigados (arrombamento de cofre com maçaricos), além de terem sido encontrados na residência que frequentavam, instrumentos utilizados na prática de delitos da mesma natureza.Merece registro, ainda, que a autoridade impetrada ressaltou a existência de indícios sólidos de que os pacientes são apontadoscomo autores de tentativa de furto à agência bancária, no dia 04.072015, na cidade de Grajaú/MA, ao Banco do Brasil da cidade de Açailândia, em 14.07.2015, ao banco Bradesco de Amarante do Maranhão/MA, em 05.10.2015, e novamente ao Banco do Brasil de Itinga do Maranhão, em 01.12.2015, bem como o fato de os pacientes Diego Nascimento e Ernesto Ribeiro já terem sido presos anteriormente por delito da mesma natureza, destacando ainda a inexistência de notícias nos autos sobre o cumprimento dos mandados de prisão.Apericulosidade do agente, consubstanciada na possibilidade concreta reiteração delituosa e nomodus operandiempregado, são elementos aptos para justificar a manutenção da prisão preventiva,sob o fundamento da garantia da ordem pública, conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, in verbisTendo a necessidade de prisão cautelar sido exposta de forma fundamentada e concreta, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas (RHC n. 133.153/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 21/9/2020). Note-se que, no presente caso,a periculosidade dos agentes -evidenciadapelomodus operandido crime -, o risco de reiteração delitivae o fato de os pacientes Diego Nascimento e Ernesto Ribeiro terem sido presos por delitos da mesma naturezaforam considerados pelo Juízo de primeiro grau para a decretação da prisão preventiva e justificam a imposição da medida extremapara garantia da ordem pública, em detrimento das demais cautelares substitutivas.Registre-se também que a gravidade concreta da conduta, evidenciada pelomodus operandi, é circunstância apta a indicar a periculosidade do agente e constitui fundamentação idônea para o decreto preventivo (RHC n. 119.549/RS, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 26/2/2020.).Ademais, inquéritos policiais ou ações penais em curso justificam a imposição de prisão preventiva como forma de evitar a reiteração delitiva e, assim, garantir a ordem pública (AgRg no HC n. 603.774/SP, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 28/9/2020; e HC n. 602.698/RS, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 6/10/2020).Ainda segundo oentendimentodo STJ, não há falar em falta de contemporaneidade nas situações em que os atos praticados no processo respeitaram a sequência necessáriaàdecretação, em tempo hábil, de prisão preventiva devidamente fundamentada (HC n. 620.306/SP,relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma,DJede 27/11/2020).Acrescente-se que, "quanto à contemporaneidade da medida, a decisão também dever ser mantida, pois essa deve ser aferida, não tomando por base apenas a data dos fatos investigados, mas, igualmente, levando em conta a permanência de elementos que indicam que os riscos - aos bens que se buscam resguardar com sua aplicação - ainda existem. Nesse sentido, a gravidade da conduta aliada à periculosidade dos pacientes, bem como a contínua atividade da organização criminosa evidenciam a contemporaneidade da prisão" (AgRg no HC n. 628.892/MS, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 11/3/2021).Por fim, no tocante à alegação de queDiego do Nascimento estava preso na data dos fatos, o Diretor do Fórum da Comarca de Amarante do Maranhão prestou as seguintes informações (fl. 430):Especificamente quanto ao alegado pela defesa do paciente DIEGO DO NASCIMENTO estar preso na data dos fatos objeto do presente writ, em consulta feita ao SIISP-Sistema de Inteligência, Informação e Segurança Prisional do Estado do Maranhão (anexo) - constatou-se registro de um ciclo prisional compreendido entre as datas de 14/07/2015 a 18/11/2015, na cidade de Açailândia-MA.Os fatos imputados a todos os pacientes, réus em processo que tramita nesta comarca de Amarante do Maranhão, ocorreram em 05/10/2015.Não se pode olvidar que consta nos autos robusta investigação que culminou na identificação dos envolvidos e que, em tese, todos eles constituem organização criminosa especializada em furto a agências bancárias.Conforme já dito, o mesmo grupo, dias antes do furto praticado na cidade Amarante do Maranhão, praticaram delito com mesmo modo de agir na cidade de Itinga do Maranhão-MA ( em razão do qual o paciente DIEGO DONASCIMENTO foi preso).Embora haja notícia a respeito da existência de ciclo prisional na data dos fatos, não há elementos nos autos que demonstrem, de forma categórica, o regime prisional aplicado, muito menos queo réu não estava na localidade dos fatos,o que é contraditado pelas informações prestadas pelo Tribunal de Justiça a respeito de robusta investigação que identificou o paciente como membro da organização criminosa e autor do delito.Tendo em vista essa dubiedade de informações, verifica-se a necessidade de produção fático-probatória a respeito do alegado, o queé vedado em habeas corpus.Inviáveis, portanto, as teses recursais suscitadas.Ante o exposto,nego provimento ao agravo regimental.É o voto.