ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOAMARILDO BENTO JUNIOR interpõeagravo regimental contra a decisão monocráticaque não conheceu do habeas corpus e julgou prejudicado o pedido de liminar.O agravante alega que está claro "queo exame criminológico, confirmando o atestado de conduta carcerária, simplesmente ratifica e confirma que já era inconteste  ..  ter implementado o lapso, já tinha os requisitos para progredir, objetivo e subjetivo"(fl. 106).Sustenta que, "assim, nestes termos, há de ser reconhecida a eficácia declaratária do art. 112, da LEP, dando interpretação de que o exame criminológico que ratifica as conclusões do atestado de conduta carcerária, não tem o condão de alterar a data-base para os benefícios" (fl. 108).Requer a reconsideração da decisão ou o conhecimentoe provimento dorecurso para que seja concedida a ordem, determinando-se que o exame criminológico não tem o condão de alterar a data-base para os benefícios.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NOHABEAS CORPUS.PROGRESSÃO DE REGIME. CUMPRIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS.TERMO INICIAL. SUFICIÊNCIA DAFUNDAMENTAÇÃO.ENTENDIMENTO DO STJ. DECISÃO MANTIDA.1. É inadmissível habeas corpus em substituição ao recurso próprio, também à revisão criminal, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo se verificada flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado apta a ensejar a concessão da ordem de ofício.2. O marco inicial para a progressão de regime é a data em que o apenado cumpriu os requisitos legais, e não a do efetivo início do cumprimento do regime anterior ou da decisão que concedeu a progressão, já que essa decisão tem natureza declaratória.3.Mantém-se integralmente a decisão agravada cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ sobre amatériasuscitada.4. Agravo regimental desprovido.VOTOO recurso não reúne condições de êxito.Segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, é inadmissível habeas corpus em substituição ao recurso próprio, também à revisão criminal, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo se evidenciada flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado apta a ensejar a concessão da ordem de ofício.O Juízo da execução penal determinou a retificação do cálculo de penas econsiderou como marco inicial para contagem do prazo a data em que cumprido o requisito objetivo.Por sua vez, oTribunal de origem reformou tal decisão para determinar que, para a elaboração de novocálculo de penas, se adote a data do efetivo preenchimento de todos os requisitos legais para a progressão.Ressalte-se que o recorrente simplesmente reitera os argumentos desenvolvidos na inicial do habeas corpus, não apresentando, nesta via recursal, razões aptas para infirmar a decisão ora questionada, cujosfundamentos estão delineados nestes termos (fls. 98-100):Trata-se de habeas corpus impetrado em favor de AMARILDO BENTO JUNIOR, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Agravo em Execução n. 0003927-28.2021.8.26.0037).O Juízo de primeiro grau determinou a retificação do cálculo de penas, determinando como marco inicial para a progressão para o regime aberto a data em que fora preenchido o requisito objetivo para o regime intermediário.O Ministério Público interpôs agravo em execução.O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo deu provimento ao recurso ministerial para cassar a decisão agravada e determinar a elaboração de novo cálculo de penas que adote a data do efetivo preenchimento de todos os requisitos legais para a progressão para o regime intermediário como marco inicial da progressão para o regime aberto.Neste writ, a impetrante alega que o cálculo para fins de progressão de regime deve considerar como data-base o dia do preenchimento do lapso temporal.Requer, liminarmente e no mérito, a concessão da ordem de habeas corpus para que se reconheça que a data-base para progressão para o regime aberto é a data em que atingido o requisito objetivo para progressão para o regime semiaberto.É o relatório. Decido.Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegalNos casos em que a pretensão esteja em conformidade ou em contrariedade com súmula ou jurisprudência pacificada dos tribunais superiores, a Terceira Seção desta Corte admite o julgamento monocrático da impetração antes da abertura de vista ao Ministério Público Federal, em atenção aos princípios da celeridade e da efetividade das decisões judiciais, sem que haja ofensa às prerrogativas institucionais do parquet ou mesmo nulidade processual (AgRg no HC n. 674.472/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 10/8/2021; e AgRg no HC n. 530.261/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 7/10/2019).Sendo essa a hipótese dos autos, passo ao exame do mérito da impetração.Após o julgamento do HC n. 115.254/SP pelo Supremo Tribunal Federal, o Superior Tribunal de Justiça readequou seu posicionamento e passou a entender que o marco inicial para a progressão de regime será a data em que o apenado cumpriu os requisitos legais, e não a do efetivo início do cumprimento no regime anterior ou da decisão que concedeu a progressão, já que essa decisão tem natureza meramente declaratória, e não constitutiva.Confira-se precedente:PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. DATA-BASE. REQUISITOS OBJETIVO E SUBJETIVO. PREENCHIMENTO.1. Consolidou-se o entendimento segundo o qual a data-base da progressão de regime é o dia do preenchimento dos requisitos objetivo e subjetivo do anterior benefício. Precedentes.2. Na hipótese, seguindo essa linha, o Tribunal de origem estabeleceu como marco o momento em que verificado o requisito subjetivo, que seria a "data do último laudo pericial do exame criminológico a que foi submetido o detento".3. Nesse contexto, a alteração dessa data exigiria necessariamente o revolvimento de elementos fático-probatórios dos autos, o que não se admite nesta via. Precedentes.4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 619.538/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 18/12/2020.)No presente caso, a decisão do Tribunal a quo está de acordo com a jurisprudência do STJ, pois fixou a data do efetivo preenchimento de todos os requisitos legais para a progressão para o intermediário como marco inicial para a progressão para o regime aberto, a saber, a data da realização do exame criminológico (fl. 80).Assim, não se verifica a ocorrência de flagrante ilegalidade a ser sanada de ofício.Ante o exposto, não conheço do presente habeas corpus.Fica prejudicado o pedido de liminar.Publique-se. Intimem-se.Cientifique-se o Ministério Público Federal.Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.Assim, inexistemrazões aptas a infirmar a decisão ora questionada, que deve ser mantida por seus próprios fundamentos, sobretudo porque está em conformidade com o jurisprudência desta Corte de queo marco inicial para a progressão de regime será a data em que o apenado cumpriros requisitos legais,e não a do efetivo início do cumprimento no regime anterior ou da decisão que concedeu a progressão, porquanto essadecisão temnatureza meramente declaratória, e não constitutiva.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.