EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO TENTADO. PRISÃO PREVENTIVA. DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. RÉU QUE PERMANECEU FORAGIDO POR 5 MESES. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INVIABILIDADE. AGRAVO DESPROVIDO.1. Havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria e de perito gerado pelo estado de liberdade do imputado, a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.2. Conforme se verifica a prisão preventiva está devidamente fundamentada, na medida em que o recorrente, em razão de briga, desferiu dois golpes de faca na região abdominal e no braço da vítima.3. Dessarte, a custódia preventiva está adequadamente motivada em elementosconcretos extraídos dos autos, que indicam a necessidade de se resguardar a ordem pública, pois a periculosidade social da paciente está evidenciada no modus operandi do ato criminoso. Demais disso, a prisão ainda se sustenta na necessidade de assegurar a aplicação da lei penal, na medida em que o paciente permaneceu foragido, somente se apresentado espontaneamente após 5 meses do fato.4. Ainda, a prisão encontra-se fundamentada no fato de o recorrente já ter respondido criminalmente por outros fatos (e-STJ, fl. 88), conforme delineado no acórdão do Tribunal de Justiça (AgRg no HC 669.213/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 19/10/2021, DJe 25/10/2021).5. Nesse contexto, tem-se por inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a gravidade concreta da conduta delituosa e a periculosidade do paciente indicam que a ordem pública não estaria acautelada com sua soltura.6. Agravo regimental desprovido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental. Os Srs. Ministros Joel Ilan Paciornik, Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), João Otávio de Noronha e Reynaldo Soares da Fonseca votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOEXMO. SR. MINISTRO RIBEIRO DANTAS (Relator):Trata-se de agravo regimental interposto por CLOVIS MERI ENAWU contra a decisão de fls. 137-142 (e-STJ), que negou provimento ao recurso em habeas corpus.O agravante alega, em suma, que os julgados colacionados na decisão agravada não guardam similaridade fática com o caso em tela.Aduz que é cabível a aplicação de medidas cautelares diversas. Pondera que o único registro de antecedente que possui é um processo de 2017, em que lhe foi imputado o delito de menor potencial ofensivo - pesca irregular da modalidade comércio.Requer a reconsideração da decisão agravada ou a submissão do presente agravo regimental ao órgão colegiado.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO TENTADO. PRISÃO PREVENTIVA. DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. RÉU QUE PERMANECEU FORAGIDO POR 5 MESES. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INVIABILIDADE. AGRAVO DESPROVIDO.1. Havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria e de perito gerado pelo estado de liberdade do imputado, a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.2. Conforme se verifica a prisão preventiva está devidamente fundamentada, na medida em que o recorrente, em razão de briga, desferiu dois golpes de faca na região abdominal e no braço da vítima.3. Dessarte, a custódia preventiva está adequadamente motivada em elementosconcretos extraídos dos autos, que indicam a necessidade de se resguardar a ordem pública, pois a periculosidade social da paciente está evidenciada no modus operandi do ato criminoso. Demais disso, a prisão ainda se sustenta na necessidade de assegurar a aplicação da lei penal, na medida em que o paciente permaneceu foragido, somente se apresentado espontaneamente após 5 meses do fato.4. Ainda, a prisão encontra-se fundamentada no fato de o recorrente já ter respondido criminalmente por outros fatos (e-STJ, fl. 88), conforme delineado no acórdão do Tribunal de Justiça (AgRg no HC 669.213/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 19/10/2021, DJe 25/10/2021).5. Nesse contexto, tem-se por inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a gravidade concreta da conduta delituosa e a periculosidade do paciente indicam que a ordem pública não estaria acautelada com sua soltura.6. Agravo regimental desprovido.VOTOEXMO. SR. MINISTRO RIBEIRO DANTAS (Relator):Não obstante os argumentos expendidos pelo agravante, estes não possuem o condão de infirmar os fundamentos insertos da decisão agravada.Consoante anteriormente explicitado, o Tribunal de Justiça assim entendeu acerca da prisão preventiva:"Destaco os termos da decisão:"A autoridade policial e o Ministério Público pretendem que seja decretada a prisão preventiva do suspeito Clovis Meri Enawu, ao argumento de que ele em28/02/2021, teria praticado homicídio tentado contra a vítima Willian Carlos Adugo enau, por meio de 02 (dois) golpes de faca na região abdominal e se evadido do distrito da culpa após o crime. Possível a análise do pleito por este juízo estadual, eis que não há elementos indicativos de que o delito tenha sido motivado por "disputa sobre direitos indígenas (art. 109, XI, da CF)", de modo que, incide a Súmula nº. 140, do STJ, que estabelece que: "Compete à Justiça Comum Estadual processar e julgar crime em que o indígena figure como autor ou vítima."Da análise do acervo indiciário que acompanha a representação constata-se que a vítima confirmou a identidade do suspeito, relatando que "nunca teve desavença com o suspeito e que sequer discutiram antes do crime", sendo que, na oportunidade,por motivo que a vítima desconhece, o suspeito desferiu contra si 02 (dois) golpes de faca, sendo um no braço e outro no abdômen. As testemunhas inquiridas inquisitorialmente, identificadas como AmandaMarques Cibae Ekureudo e Marcos Lopes Leandro Borocereu, relataram que após escutarem uma briga entre pessoas embriagadas perto da residência dos mesmos,visualizaram o representado Clovis carregando uma faca suja de sangue nas mãos e este lhes confirmou apenas que havia esfaqueado "alguém". Além da identificação da autoria (supra), a arma do crime foi apreendida,bem como consta nos autos prontuário médico e exames de saúde indicando as lesões sofridas pela vítima. Presente, portanto, o fumus comissi delicti.Quanto ao periculum libertatis detecta-se que a conduta do suspeito gerou real perigo de morte à vítima, eis que a magnitude das lesões fez com que a vítimanecessitasse ser submetida a cirurgia, bem como ser hospitalizada em Unidade de Terapia Intensiva do PSM de Barra do Garças. Além disso, ao que indicam os elementos informativos até então coletados o delito se deu de forma gratuita, sem aparente provocação da vítima, bem como deforma fria pelo suspeito que ao concluir os golpes saiu com a faca suja de sangue,passou pelas testemunhas Amanda Marques Cibae Ekureudo e Marcos Lopes Leandro Borocereu, inclusive, confirmando que havia "esfaqueado alguém". Posteriormente, ambas as testemunhas reconheceram a arma do crime como sendo de sua propriedade, os quais declararam que o acusado provavelmente entrou pelos fundos de sua residência e pegou a faca antes da prática do delito, o que constitui indício de premeditação, eis que o suspeito já foi ao encontro da vítima de posse da arma branca. Além disso, conforme enfatizado pelo Ministério Público, o acusado ostenta em seu desfavor uma ação penal pelo crime ambiental de pesca irregular (código Apolo nº 35298, Vara Única de Juscimeira-MT), bem como já respondeu por outros fatos criminalmente (cfe. antecedentes) o que indica sua habitualidade no cometimento de crimes. Sob a ótica do entendimento sacramentado no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, o modus operandi do crime; a gravidade em concreto da conduta, bemcomo a existência de inquéritos ou ações penais em trâmite constituem fundamentos idôneos para alicerçar um decreto de prisão preventiva, sob o argumento da garantia da ordem pública conforme Enunciados nº. 12 e 14 da Jurisprudência em Teses:12) A prisão cautelar pode ser decretada para garantia da ordem pública potencialmente ofendida, especialmente nos casos de: reiteração delitiva, participação em organizações criminosas, gravidade em concreto da conduta, periculosidade social do agente, ou pelas circunstâncias em que praticado o delito (modus operandi). 14) Inquéritos policiais e processos em andamento, embora não tenham o condão de exasperar a pena-base no momento da dosimetria da pena, são elementos aptos a demonstrar eventual reiteração delitiva, fundamento suficiente para a decretação da prisão preventiva. Há também informações no sentido de que o investigado não foi mais encontrado após o crime, o que revela indício concreto de fuga do distrito da culpa, oque constitui fundamento idôneo para o decreto da preventiva sob os argumentos da conveniência da instrução criminal e como garantia de aplicação da lei penal, conforme Enunciado nº. 1, da Jurisprudência em Teses:1) A fuga do distrito da culpa é fundamentação idônea a justificar o decreto da custódia preventiva para a conveniência da instrução criminal e como garantia da aplicação da lei penal.Por outro lado, o delito de homicídio possui em seu preceito secundário pena máxima superior a 4 (quatro) anos, o que atrai o permissivo do art. 313, inciso I,do CPP. Inviável a aplicação de medidas cautelares diversas, ante o cenário de fugado distrito da culpa. Além disso, os demais pressupostos e fundamentos da preventiva também restaram devidamente assentados acima. Ante o exposto, acolho a representação da autoridade policial e o requerimento do Ministério Público e DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA do investigado Clovis Meri Enawu, nos termos do art. 311, caput; 312, caput (garantia da ordem pública; conveniência da instrução criminal e para assegurar a aplicação da lei penal); além do art. 313, inciso I, do CPP." (Id 94437959, pp. 10-13).Como visto dos autos, não se pode desconsiderar que o caso em comento revela, a princípio, a prática de ilícito perpetrado com considerável violência, pois, conforme consta do caderno investigativo, por motivos não esclarecidos até o momento, o acusado pegou uma faca e desferiu dois golpes na região abdominal. Seguindo essa trilha, a meu ver, a decisão encontra-se suficientemente fundamentada, porquanto não é demasia afirmar que o modus operandi empregado na conduta delitiva, em tese, perpetrada pelo paciente, revela sua periculosidade, pois, pelo enredo fático narrado nos autos - os fatos somente não tiveram desdobramentos maiores porque a vítima conseguiu ser socorrida a tempo e encaminhada ao hospital. Vale acrescentar que este não é um fato isolado, uma vez que conforme consta na decisão hostilizada, ele já responde a outro procedimento criminal. Apesar de realmente o referido procedimento dizer respeito a mera conduta de "pesca irregular", isso não afasta a situação de que este não é mais um fato isolado em sua vida. Ademais, vale dizer que a vítima também é indígena, e, embora não esclarecido nos autos, acaso o paciente permaneça em liberdade poderá facilmente manter contato com aquele e com as testemunhas mencionadas no inquérito policial, o que poderá comprometer a busca da verdade real. Se não bastasse, conquanto o impetrante alegue que o paciente jamais foragiu do distrito da culpa, pois permaneceu na aldeia indígena, não se pode esquecer que os fatos em comento ocorreram, em tese, no dia 28.2.2021. no município de General Carneiro, e, pelo conteúdo das informações judiciais, o paciente, ainda que tenha comparecido espontaneamente à autoridade policial, assim o fez somente em 13.7.2021, no município de Rondonópolis, momento em que foi dado cumprimento ao mandado de prisão preventiva. Por essas circunstâncias, entendo pertinente o entendimento da autoridade judiciária acoimada de coatora a respeito da necessidade da prisão preventiva tanto para a conveniência da instrução criminal quanto para a aplicação da lei penal, pois, ao que transparece o paciente empreendeu fuga do distrito da culpa, permanecendo alheio quanto ao ilícito que supostamente cometeu, por meses. Portanto, como dito inicialmente, estando devidamente demonstrados os requisitos do fumus comissi delicti e nitidamente visto em elementos concretos de convicção quea prisão preventiva preenche os requisitos previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal,além do requisito previsto no artigo 313, inciso I, do mesmo Codex, descabe falar em ausência de fundamentação. Por fim, sem delongas, é cediço que uma vez demonstrada que a prisão preventiva se satisfaz para garantir a ordem pública, as demais medidas alternativas à prisão,previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal, deixam automaticamente de serem convenientes. Por fim, não procede a pretensão de substituir a prisão preventiva por medidas alternativas diversas da prisão, pois, uma vez presentes os requisitos de admissibilidade da prisão preventiva (art. 313, inciso I, CPP), e devidamente demonstrada que a ordem pública encontra-se ameaçada, as medidas alternativas à prisão deixam automaticamente de ser suficientes."(e-STJ, fls. 214-251)Dessa forma, não há se falar em ausência de fundamentação, pois havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria e de perito gerado pelo estado de liberdade do imputado, a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.Conforme se verifica a prisão preventiva está devidamente fundamentada, na medida em que o recorrente, em razão de briga, desferiu dois golpes de faca na região abdominal e no braço da vítima.Dessarte, a custódia preventiva está adequadamente motivada em elementos concretos extraídos dos autos, que indicam a necessidade de se resguardar a ordem pública, pois a periculosidade social da paciente está evidenciada no modus operandi do ato criminoso.Demais disso, a prisão ainda se sustenta na necessidade de assegurar a aplicação da lei penal, na medida em que o paciente permaneceu foragido, somente se apresentado espontaneamente após 5 meses do fato.Nesse sentido, confiram-se:"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO CONSUMADO E HOMICÍDIO SIMPLES TENTADO. PRISÃO PREVENTIVA. MODUS OPERANDI. FUGO PROTEÇÃO DA ORDEM PÚBLICA E DA FUTURA APLICAÇÃO DA LEI PENAL. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.2. Para a decretação da prisão preventiva é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.3. No presente caso, a prisão preventiva está devidamente justificada para a garantia da ordem pública, em razão da periculosidade do agente, evidenciada pelo modus operandi empregado (matar a primeira vítima, com dois golpes de faca em região vital, em meio a um churrasco em família, em razão de comentários a respeito de mensagens que teriam sido enviadas à sua esposa e à sua filha. E atingir a segunda vítima no braço, quando esta tentava socorrer a primeira vítima). A prisão preventiva, portanto, mostra-se indispensável para garantir a ordem pública. 4. Soma-se a isso, o fato de o paciente ter empreendido em fuga logo após o fato delituoso e permanecer até os dias atuais em lugar incerto e não sabido, tornando clara a sua intenção em se furtar à aplicação da lei penal.5. Eventuais condições subjetivas favoráveis do paciente, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.6. Habeas corpus não conhecido."(HC 468.263/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/10/2018, DJe 19/10/2018)"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INEXISTÊNCIA DE VIOLAÇÃO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. RÉU FORAGIDO. NECESSIDADE DE ASSEGURAR A APLICAÇÃO DA LEI PENA. RECURSO DESPROVIDO.1. Não há falar em violação ao princípio da colegialidade na decisão proferida nos termos do art. 34, XVIII, a, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça  RISTJ que dispõe que cabe ao relator, em decisão monocrática, "não conhecer do recurso ou pedido inadmissível, prejudicado ou daquele que não tiver impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida", lembrando, ainda, a possibilidade de apreciação pelo órgão colegiado por meio da interposição do agravo regimental.2. As instâncias ordinárias demonstraram, com base em elementos extraídos dos autos, a necessidade da prisão preventiva para a garantia da aplicação da lei penal, tendo em vista que a liberdade provisória inicialmente concedida foi revogada por descumprimento das medidas alternativas impostas e, posteriormente, o agravante foi considerado foragido, circunstâncias que recomendam a manutenção da custódia cautelar.3. Agravo regimental desprovido."(AgRg no RHC 80.816/AC, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2020, DJe 22/09/2020)"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO CAUTELAR. DISTINÇÃO ENTRE FUGA DO DISTRITO DA FUGA E AUSÊNCIA DE CONTEMPORANIEDADE DA MEDIDA. SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL QUE JÁ EXAMINOU A SITUAÇÃO DO PACIENTE. INCOMPETÊNCIA DESTE SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA PARA EXAMINAR A QUESTÃO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.1. "Nos termos da jurisprudência desta Quinta Turma, a evasão do distrito da culpa, comprovadamente demonstrada nos autos e reconhecida pelas instâncias ordinárias, constitui motivação suficiente a justificar a preservação da segregação cautelar para garantir a aplicação da lei penal" (AgRg no RHC n. 117.337/CE, Relator Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 21/11/2019, DJe 28/11/2019).2. No caso dos autos, o paciente ficou foragido por mais de 10 (dez) anos, o que justificou a decretação e manutenção do decreto preventivo. Por outro lado, não se pode confundir a ausência de contemporaneidade entre a decretação da prisão preventiva em relação ao fato delituoso com o falta de execução efetiva da medida, que se distanciou do fato, em razão da incontestável fuga do acusado.3. Por fim, esta Corte Superior não possui competência para cassar acórdão do Supremo Tribunal Federal que, após deferir a liminar ao paciente no HC n. 168.085/STF, decidiu, por maioria, não conhecer da impetração e cassar a liminar deferida.4. Agravo regimental improvido."(AgRg no HC 546.064/PE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 25/08/2020, DJe 31/08/2020)Demais disso, a prisão encontra-se fundamentada no fato de o recorrente já ter respondido criminalmente por outros fatos (e-STJ, fl. 88), consoante delineado pelo acórdão do Tribunal de Justiça (AgRg no HC 669.213/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 19/10/2021, DJe 25/10/2021).Nesse contexto, tem-se por inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a gravidade concreta da conduta delituosa e a periculosidade do paciente indicam que a ordem pública não estaria acautelada com sua soltura (RHC 81.745/MG, rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, j. 1º/6/2017, DJe 9/6/2017; RHC 82.978/MT, rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, j. 1º/6/2017, DJe 9/6/2017; HC 394.432/SP, rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, j. 1º/6/2017, DJe 9/6/2017).Sem razão o agravante ao alegar que os precedentes citados na decisão agravada não guardam similitude fática com o caso em tela.Ora, o relator pode proferir decisão monocrática quando há jurisprudência dominante acerca do tema.Assim, a colação dos julgados referidos pelo recorrente tiveram o condão de de demonstrar que há farta jurisprudência no sentido de que a prisão preventiva pode ser considerada devidamente fundamentada em razão do modus operandi do delito de homicídio, bem como pelo fato de o acusado ter permanecido foragido.Dessa forma, o agravante não trouxe elementos aptos a infirmar os fundamentos insertos na decisão agravada, razão pela qual merece subsistir por seus próprios fundamentos.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.