ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOANIZ ABRAHÃO DAVID opõe embargos de declaração ao acórdãoassim ementado (fl. 15.523-15.525):AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE. PRESCRIÇÃO RETROATIVA. PRETENSÃO DE LEVANTAMENTO DE BENS. INDEFERIMENTO. MULTIPLICIDADE DE AÇÕES. INADMISSIBILIDADE DO RECURSO. REEXAME DE FATOS E PROVAS. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA N. 182 DO STJ. INEXISTÊNCIA DE ELEMENTOS HÁBEIS PARA INFIRMAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO IMPUGNADA.1. Incide a Súmula n. 182 do STJ quando a parte agravante não impugna especificamente todos os fundamentos da decisão agravada.2. A mera alegação de desnecessidade de reexame de fatos, sem o desenvolvimento de argumentação hábil a demonstrar a inaplicabilidade da Súmula n. 7 do STJ, não é suficiente para infirmar decisum que conclui que a apreciação da violação de dispositivo de lei demanda análise fático-probatória.3. Agravo regimental desprovido.Em suas razões, oembargante sustenta que o acórdão embargado padece de omissão.Afirma que os argumentos apresentados pela defesa em agravo não foram apreciados na íntegra.Aduz que "no enfrentamento de teses e matérias expressamente arguidas e suficientemente fundamentadas, incorrendo em ofensas diretas ao texto dos artigos 5º, incisos XXXV, LIV e LV e 93, inciso IX, da CF/88 e violados os artigos 315, §2º, inciso IV e 564, inciso V, do CPP e 489, §1º, inciso IV, e 1.021, §3º, do CPC, aplicáveis à espécie na forma do artigo 3º, do CPP, surgidas quando do julgamento do Agravo Regimental"(fl. 15.533).Insiste ser inaplicável a Súmula n. 7 do STJ à espécie.Afirmaque a discussão se restringe à necessidade de levantamento do sequestro dos bens, após o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva estatal.Aponta que o acórdão embargado incorreu em negativa de prestação jurisdicional e cerceamento de defesa.Aduz ainda estar caracterizada omissão na ausência de intimação da parte contrária para contrarrazões do agravo regimental.Requer o acolhimento dos embargos de declaraçãocom efeito modificativopara reformar o acórdão embargado, com o provimento do agravo regimental.É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.OMISSÃO. NÃO OCORRÊNCIA.MERO INCONFORMISMO DA PARTE. EMBARGOS REJEITADOS.1. Os embargos de declaração destinam-se a desfazer ambiguidade, aclarar obscuridade, eliminar contradição ou suprir omissão existentes no julgado (art. 619 do CPP).2. Os aclaratórios têm finalidade integrativa, por isso não se prestam a revisar questões já decididas para alterar entendimento anteriormente aplicado.3. Embargos de declaração rejeitados.VOTONos termos do art. 619 do Código de Processo Penal, os embargos de declaração destinam-se a desfazer ambiguidade, aclarar obscuridade, eliminar contradição ou suprir omissão existentes no julgado, o que não se verifica na espécie.Colhe-se dos autos que o embargante interpôs recurso especial, com fundamento no incisoIII,a,do permissivo constitucional, contra acórdão assim lavrado (fl. 12.604, destaquei):AGRAVO INTERNO. MEDIDAS ASSECURATÓRIAS. EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE. LEVANTAMENTO DO SEQUESTRO. IMPOSSIBILIDADE. DESPROVIMENTO DO RECURSO. I -A multiplicidade de Ações Penais ajuizadas com base no mesmo conjunto fático-probatório impede o levantamento da constrição que recai sobre os bens móveis e imóveis do requerente, que, como consignado na sentença condenatória proferida nestes autos, constituiriam consequência do proveito auferido pelos agentes com a prática criminosa.II - tendo em vista a iminência do julgamento da Ação Principal, qualquer pronunciamento hábil a interferir na administração dos bens constritos mostrar-se-ia açodadoIII -A declaração de extinção de punibilidade restringe-se ao crime de lavagemde capitais e tem como fundamento a prescrição da pretensão punitiva com base na pena em concreto, notadamente diante da aplicação, in casu, do art. 115 do CP, permanecendo, portanto, viável, não só a confirmação da sentença condenatória com relação aos demais crimes imputados ao requerente, como a própria manutenção da condenação por lavagem de ativos a corréus com ligação direta com o agravante e que, supostamente, agiriam em seu nome e em seu proveito.IV - todos os incidentes relativos aos bens constritos por qualquer das medidas assecuratórias, a partir do termo a quo do evento que deu causa à modificação de sua situação jurídica, deverão ser requeridos perante o juiz do processo cautelar da medida assecuratória.V - Agravo interno não provido.Nos termos da Súmula n. 7 do STJ, o Tribunal Regional Federal da 2ª Região não admitiu orecurso especial, porque "o acolhimento da pretensão recursal não prescindiria do revolvimento das circunstâncias da causa, procedimento vedado na via extrema"(fl. 15.392).Contra essa decisão, o recorrente interpôs agravo em recurso especial, reiterando que, umavez extinta a punibilidade na Ação Penal n. 0807604-63.2007.4.02.5101, em que lhe era imputada a prática do crime do art. 1º, VII, da Lei n. 9.613/1998, assiste-lhe direito ao levantamento da cautelar de sequestro decretada no Processo n. 2007.51.01.809186-0.Interposto agravo em recurso especial, na Presidência do STJ,no qual não conheci do recurso, com fundamento na Súmula n. 182 do STJ(fls. 15.484-15.485).Quanto à alegação de omissão, por ausência de intimação do agravado para contrarrazões ao agravo regimental, sem razão o embargante. Não há previsão no RISTJ de intimação da parte contrária para apresentarcontrarrazõesaoagravoregimental. Ademais, o embargante não demonstrou em que medida a ausência de contrarrazões do Ministério Público Federal lhe causou prejuízo.No que concerne ao pretendido efeito infringente, melhor sorte não assiste ao embargante.Conforme exposto no voto condutor do acórdão, basta um simples lançar de olhos sobre as razões do agravo em recurso especial de fls. 15.399-15.423 para concluir que oagravante, de fato, deixou de impugnar o único fundamento da decisão de inadmissibilidade do recurso especial (fls. 15.393-15.395), o que atraiu aincidência daSúmula n. 182 do STJ.A jurisprudência do STJ firmou-se no sentido de que "os recursos devem impugnar, de maneira específica e pormenorizada, os fundamentos da decisão contra a qual se insurgem, sob pena de vê-los mantidos. Não são suficientes meras alegações genéricas sobre as razões que levaram à inadmissão do agravo ou do recurso especial ou à insistência no mérito da controvérsia"(AgRg no AREsp n. 1.708.623/SE, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 31/8/2020).No caso, como salientado no acórdão embargado (fls. 15.524-15.525):A refutação apta a infirmar a decisão agravada deve ser efetiva, individualizada, específica e fundamentada (AgRg no AREsp n. 1.708.623/SE, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 31/8/2020; e AgRg no AREsp n. 1.373.929/MS, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 19/2/2019), o que não ocorreu na espécie.Ressalte-se que nenhuma das alegações apresentadas no agravo em recurso especial constitui impugnação específica da aplicação da Súmula n. 7 ao caso concreto. O agravante, após transcrever uma série de decisões, sustenta a violação do art. 131, III, do CPP, na medida em que, extinta apunibilidade pela prescrição, deveria ter sido levantado o sequestro de bens. Colacionou, inclusive, decisões que embasariam sua tese. É fato que, ao final, argumenta que não se trata de "mero revolvimento do conjunto fático-probatório e simples inconformismo com o decisum" (fl. 15.422), mas foi só. Na sequência, volta para a questão de mérito do recurso especial, a saber, ser ou não caso de levantamento do sequestro de bens.Como salientado, caberia ao agravante esclarecer por que seria desnecessário rever fatos e provas para ensejar a análise de violação ou não do citado dispositivo legal, ônus do qual não se desincumbiu.Portanto, dado o contexto dos autos,não há cogitar denegativa de prestação jurisdicional ou cerceamento de defesa.Por fim, a pretensão de rediscutir matéria devidamente abordada e decidida nodecisumembargado, motivada pela mera insatisfação com o resultado do julgamento, não se coaduna com a via eleita (EDcl no AgRg nos EREsp n. 1.315.507/SP, relator Ministro Luis Felipe Salomão, Corte Especial, DJe de 28/8/2014).Assim, não há irregularidade sanável por meio dos presentes embargos, porquanto toda a matéria apta à apreciação do STJ foi analisada, não padecendo o acórdão embargado dos vícios que autorizariam a sua oposição (ambiguidade, obscuridade, contradição e omissão).Ante o exposto,rejeito os embargos de declaração.É o voto.