ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto porDANILO SANTANA RIBEIRO contra a decisão de fls. 178-180, que negou provimento ao recurso ordinário em habeas corpus.Oagravanteteve a prisão em flagrante convertida em preventiva no dia 29/12/2020 e foi pronunciado pela suposta prática do delito tipificado no art. 121, § 2º, II, c/c o art. 14, II, ambos do Código Penal.Nas razões do presente recurso, insiste em estarsuportando constrangimento ilegal por não estarem preenchidos os requisitos da custódia cautelar, além de carecer o decreto prisional de fundamentação idônea, amparada em elementos concretos, apta a justificar a necessidade da medida extrema.Ressalta que "tanto o tribunal de apelação como o juízo togado, ao manterem a prisão  .. pautaram-se apenas na gravidade abstrata do delito e, a pretexto de concretizá-la, fez-semenção ao vago conceito de modus operandi, sem, contudo, demonstrar o risco da liberdade" (fl. 186).Requerseja o presente agravo recebido e julgado procedente para que seja revogada sua prisão preventiva.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS.ART. 121, § 2º, II, C/C O ART. 14, II, DO CP. PRISÃO PREVENTIVA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE MANIFESTA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PRISÃO PREVENTIVA FUNDAMENTADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretosquando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal.2. Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos.A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal (HC n. 527.660/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020).  No caso, está justificada a manutenção da preventiva, pois foi demonstrado o preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, não sendo recomendável a aplicação de medida cautelar referida no art. 319 do CPP. A propósito, assim se manifestou o Tribunal a quo (fls. 131-132):A custódia cautelar do paciente foi decretada e mantida, acertadamente, pelo juízo de origem, decisões nas quais a preventiva foi necessária para garantir a ordem pública. Vejamos.Verifica-se que a custódia cautelar do paciente e do outro denunciado foi decretada em 31/12/2020 (ID 19480310), para garantia da ordem pública, mantida pelo juízo de origem nas decisões posteriores (ID"s 19480312, 19480313 e 19480311), bem como na decisão de pronuncia em 15/07/2021 (ID 19480314). Tal decisão ratificou a gravidade do delito e a necessidade de resguardar a ordem pública, enfatizando que fundamentou o decreto constritivo a forma destacada da execução do crime, em concurso de pessoas e mediante agressões contundentes que causaram lesões graves na vítima, usada para medir a periculosidade dos agentes.Registre-se que o "decreto prisional inicial menciona que"Não se olvida, com esta observação, que a gravidade em abstrato da conduta não autoriza o decreto prisional. No entanto, em razão das condições físicas em que ficou a vítima após a conduta dos agentes, o risco de morte que esta estaria sofrendo, a necessidade da garantia de sua segurança, bem como a periculosidade concreta dos acusados, evidenciada pela forma destacada da execução da conduta, acima narrada, constituem elementos concretos a indicar risco à ordem pública e a autorizar a custódia preventiva do acusado." .. Cumpre pontuar que o delito em análise foi praticado, em tese, por motivo fútil, em concurso de pessoas, mediante vários golpes que causaram graves ferimentos na vítima, o que demonstra a necessidade de preservação da ordem pública e da integridade da vítima, conforme já exposto. A propósito, confira-se excerto da decisão de pronúncia, que manteve a prisão cautelar do recorrente (fl. 42):Em outro giro, a forma destacada da execução do delito, em concurso de pessoas e mediante agressões contundentes que causaram lesões graves à vitima, usada para medir a periculosidade dos agentes, fundamentou a decretação da custódia cautelar.A prisão deve ser dotada de razoabilidade e de utilidade para cumprir a sua finalidade cautelar, de prevenção da ocorrência de novos ilícitos penais, de segurança da instrução criminal e de garantia da aplicação da lei penal.Desta forma, a prisão preventiva prolongada, no caso concreto, mantém o seu caráter cautelar. Portanto, conforme dispõe o artigo 316 do Código de Processo Penal, reanaliso esta prisão e mantenho a decisão anterior que decretou a prisão preventiva de. ambos os acusados, à míngua de fatos novos.Tendo a necessidade de prisão cautelar sido exposta de forma fundamentada e concreta, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas (RHC n. 133.153/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 21/9/2020). No presente caso,omodus operandido crime-praticadopor motivo fútil (em razão do furto de garrafa de bebida), em concurso de pessoas, mediante vários golpes contundentes, que causaram graves ferimentos na vítima-foi considerado pelo Juízo de primeiro grau e pelo Tribunala quopara a decretação e manutenção da prisão preventivae justificaa imposição da medida extrema em detrimento das demais cautelares substitutivas.Registre-se que a gravidade concreta da conduta, evidenciada pelomodus operandi, é circunstância apta a indicar a periculosidade do agente e constituifundamentação idônea para o decreto preventivo.Confira-se precedente:RECURSO EMHABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. SEQUESTRO QUALIFICADO. TORTURA. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA.MODUSOPERANDI. IDONEIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO.1. A prisão preventiva possui natureza excepcional, sempre sujeita a reavaliação, de modo que a decisão judicial que a impõe ou a mantém, para compatibilizar-se com a presunção de não culpabilidade e com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdadeindividual quanto a segurança e a paz públicas -, deve ser suficientemente motivada, com indicação concreta das razões fáticas e jurídicas que justificam a cautela, nos termos dos arts. 312, 313, 315 e 282, I e II, do Código de Processo Penal, com as alterações dispostas pela Lei n. 13.964/2019.2. A gravidade concreta da conduta, evidenciada pelomodus operandi,é circunstância apta a indicar a periculosidade do agente e constitui fundamentação idônea para o decreto preventivo. Na hipótese, o recorrente é acusado de ingressar em uma residência e praticar roubo, em concurso de agentes, mediante ameaça de morte às vítimas e tendo, inclusive, amarrado as mãos delas. Ademais, oJuízo singular consignou a especial gravidade do crime, demonstrada pelo emprego de arma de fogo, a qual foi encostada na cabeça e no corpo de um dos ofendidos por diversas vezes.3. Recurso não provido. (RHC n. 119.549/RS, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 26/2/2020.)Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.