ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca e Ribeiro Dantas votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOCuida-se de agravo regimental interposto por Eduardo Vianelo Damasceno contra a decisão que negou provimento ao recurso ordinário emhabeas corpus, no qual se buscava o trancamento da ação penal.Oagravanteaduz que a denúncia não individualizou a sua conduta, afirmando em diversas situações, que a empresa teria sido a responsável pelos fatos típicos.Requer, assim, a reconsideração do decisum ou o provimento do agravo regimental, para trancar a Ação Penal n.1003169-76.2020.4.01.3600, em tramitação na Vara Federal Cível e Criminal da Subseção Judiciária de Diamantino/MT.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EMHABEAS CORPUS. CRIME CONTRA A ORDEM TRIBUTÁRIA.TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL, POR FALTA DE JUSTA CAUSA, SOB ALEGATIVA DE INÉPCIA DA DENÚNCIA E DE LASTRO PROBATÓRIO MÍNIMO. AFASTAMENTO.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. "Nos crimes tributários praticados em coautoria, a denúncia pode ser oferecida sem a atribuição pormenorizada e exauriente de cada ação ou omissão delituosa imputada aos acusados. É imprescindível a demonstração, em linhas gerais, do vínculo entre a posição do agente na empresa e o crime imputado, de forma a propiciar o conhecimento da acusação e o exercício da ampla defesa.  .. . Em crime contra a ordem tributária, cometida supostamente por sócios-administradores de empresa, por período considerável de tempo, a inicial acusatória é idônea se, como na espécie, descreve o nexo entre os poderes de administração dos investigados na estrutura societária e os fatos delitivos" (RHC 76.487/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 09/10/2018, DJe 18/10/2018)"(AgRg no RHC 121.853/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 23/6/2020).2. Agravo regimental desprovido.VOTONão obstante os esforços da defesa, a decisão deve ser mantida por seus próprios fundamentos.O acórdão atacado na origem recebeu o seguinte sumário:"PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. CRIMES DO 337-A, III, DO CP E ART. 1º, I, DA LEI 8.137/90). INÉPCIA DA DENÚNCIA NÃO CARACTERIZADA. DENEGAÇÃO DAORDEM DE HABEAS CORPUS.1. Busca-se com o presente habeas corpus o trancamento da ação penal movida contra o paciente. A impetração se sustenta na tese de que a denúncia seria inepta, por não descrever as condutas que, supostamente praticadas pelo paciente, o fariam incidir nos tipos penais pelos quais fora denunciado (art. 337-A, III do Código Penal e art. 1º, I, da Lei 8.137/90).2. O trancamento de ação penal, pela via do habeas corpus, somente é admissível quando houver demonstração, de plano, da ausência de justa causa para a ação penal, assim como a demonstração inequívoca de autoria ou materialidade, a atipicidade da conduta, a absoluta falta de provas, a ocorrência de causa extintiva da punibilidade ou a violação dos requisitos legais exigidos para a peça acusatória, o que não é o caso dos autos.3. O Ministério Público Federal ofereceu denúncia contra o paciente e mais dois denunciados, imputando-lhes a prática, em tese, dos crimes descritos no art. 337-A, III do Código Penal e art.1º, I da Lei 8.137/90. Narra a peça acusatória que, durante o período de janeiro a dezembro de2009, o paciente, como representante da empresa AGROMON S/A Agricultura e Pecuária LTDA, juntamente com os outros dois denunciados, suprimiram contribuição social previdenciária, deixando de declarar fatos geradores, bem como de recolher aos cofres públicos tributos e contribuições previdenciárias devidas pela sociedadeempresária, em valores devidamente especificados, além de contribuição destinada a outras entidades e fundos.4. A denúncia, pois, desincumbiu-se da tarefa de adequadamente descrever a conduta criminosa imputada ao paciente.5. O reconhecimento de que os documentos que acompanham a denúncia não conformariam elemento mínimo de prova para o oferecimento da denúncia (justa causa) exige profundo exame do contexto probatório dos autos, o que é inviável na via estreita do writ. Embora não se admita a instauração de processos temerários e levianos ou despidos de qualquer base probatória, nessa fase processual, deve ser privilegiado o princípio do in dubio pro societate, salvo se manifestamente demonstrada a carência de justa causa para o exercício da ação penal, o que não é o caso dos autos.6. O pleito de trancamento da ação penal não merece acolhimento, porquanto a denúncia desincumbiu-se da tarefa de adequadamente descrever a conduta criminosa imputada ao paciente, sendo que o reconhecimento da tese defensiva de que inexistiria prova de participação ou conhecimento da paciente acerca dos fatos tidos como criminosos exige profundo exame do contexto probatório dos autos, o que é inviável de fazer na via estreita do writ.7. Ordem de habeas corpus denegada, confirmando o que decidido em sede liminar." (fl. 953)Para melhor compreensão da controvérsia, transcreve-se excerto do voto condutor do julgado hostilizado:"A denúncia é categórica em afirmar que o paciente EDUARDO VIANELO DAMASCENO, assim como o codenunciado LUIZ ANTÔNIO DA CUNHA PINTO, atuava como Diretor do empreendimento no ano de 2009, pelo que afirma evidenciada sua responsabilidade pela empresa à época dos fatos (Id 79611605 - pág. 8).Portanto, em resumo, segundo a denúncia, durante o período de janeiro a dezembro de 2009, o paciente, como representante da empresa AGROMON S/A Agricultura e Pecuária LTDA), juntamente com os outros dois denunciados, suprimiram contribuição social previdenciária, deixando de declarar fatos geradores, bem como de recolher aos cofres públicos tributos e contribuições previdenciárias devidas pela sociedade empresária, em valores devidamente especificados, além de contribuição destinada a outras entidades e fundos.A denúncia, pois, desincumbiu-se da tarefa de adequadamente descrever a conduta criminosa imputada ao paciente.Cabe acrescentar que a denúncia, para fins de comprovação de materialidade e autoria, se fez acompanhar dos seguintes documentos: "Demonstrativo Consolidado(mídia,fl.14, PDF 2016.0901174519317),Termo de Depoimento dos denunciados (fls. 53-54, 60-61, 142-143), Ata de Reunião do Conselho de Administração (mídia, fl. 14, PDF 2016.0901174521079) e Relatório de Vínculos da Agromon (mídia, fl. 14, PDF 2016.0901174520221)" (Id 79611605 -pág. 8).O reconhecimento de que tais documentos não conformariam elemento mínimo de prova para o oferecimento da denúncia (justa causa) exige profundo exame do contexto probatório dos autos, o que é inviável na via estreita do writ (cito): "Sendo pelas instâncias ordinárias fixada a existência de suporte probatório mínimo de autoria, não cabe revaloração probatória no habeas corpus, para reexame da suficiência das provas para fim de justa causa" (RHC 51.659/CE, relator ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 16/5/2016).Para o oferecimento da denúncia, exige-se apenas a descrição da conduta delitiva ea existência de elementos probatórios mínimos que corroborem a acusação. Provas conclusivas da materialidade e da autoria do crime são necessárias apenas para a formação de um eventual juízo condenatório." (fls. 950/951)Da leitura acima, extrai-se que a exordial acusatória imputa ao recorrente a prática de crimes contra a ordem tributária (sonegação de contribuição previdenciária e omissão de informações), considerando que, o recorrente na condição de sócio administrador da pessoa jurídica cometeu fraude para deixar de recolher contribuição previdenciária, por inúmeras vezes, descrevendo, ainda, o modus operandi da conduta delituosa.Nesse contexto, entende-se que a denúncia ofertada pelo Parquet não ofende o direito à ampla defesa e ao contraditório e permite o livre exercício do direito de defesa, na medida em que descreve, mesmo de forma sucinta e objetiva, toda a prática delitiva imputada aos acusados, demostrando indícios suficientes de autoria, prova da materialidade e a existência de nexo causal entre a conduta apontada e o tipo penal imputado, exatamente nos termos do que dispõe o art. 41 do CPP.De outra parte, registra-se que a circunstância de o recorrente constar como sócio administrador da empresa quando ocorreram os fatos típicos constitui indício suficiente para que figurecomo réu da ação penal, não sendo possível na via eleita trancá-la, ante a necessidade de incursão no acervo probatório dos autos.A propósito, confiram-se os seguintes precedentes:AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ART. 1.º, INCISO I, DA LEI N.º 8.137/1990. ARGUIÇÃO DE INÉPCIA DA DENÚNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. TRANCAMENTO DO PROCESSO POR AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. NÃO CABIMENTO. ANÁLISE SOBRE A MATERIALIDADE E A AUTORIA DO DELITO QUE NÃO PODE SER FEITA NA VIA ELEITA. AGRAVO DESPROVIDO.1. A denúncia oferecida em desfavor do Agravante apresenta os elementos para a tipificação do crime em tese, demonstra o envolvimento do Acusado com o fato delituoso, permitindo-lhe, sem nenhuma dificuldade, ter ciência da conduta ilícita que lhe foi imputada, de modo a garantir o livre exercício do contraditório e da ampla defesa.2. "Nos crimes tributários praticados em coautoria, a denúncia pode ser oferecida sem a atribuição pormenorizada e exauriente de cada ação ou omissão delituosa imputada aos acusados. É imprescindível a demonstração, em linhas gerais, do vínculo entre a posição do agente na empresa e o crime imputado, de forma a propiciar o conhecimento da acusação e o exercício da ampla defesa.  .. . Em crime contra a ordem tributária, cometida supostamente por sócios-administradores de empresa, por período considerável de tempo, a inicial acusatória é idônea se, como na espécie, descreve o nexo entre os poderes de administração dos investigados na estrutura societária e os fatosdelitivos" (RHC 76.487/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 09/10/2018, DJe 18/10/2018).3. Agravo regimental desprovido.(AgRg no RHC 121.853/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 23/6/2020).HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. CRIME CONTRA A ORDEM TRIBUTÁRIA. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. EXCEPCIONALIDADE. INÉPCIA DA DENÚNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. PEÇA EM CONFORMIDADE COM O DISPOSTO NO ART. 41 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - CPP. CRIME SOCIETÁRIO. NEGATIVA DE AUTORIA. IMPUTAÇÃO DA GERÊNCIA DA EMPRESA A TERCEIRO. EXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.1. Por se tratar de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida segundo a atual orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal e do próprio Superior Tribunal de Justiça. Contudo, tem-se considerado razoável a análise do feito para a verificação da existência de eventual constrangimento ilegal.2. Em razão da excepcionalidade do trancamento da ação penal, tal medida somente se verifica possível quando ficar demonstrado, de plano e sem necessidade de dilação probatória, a total ausência de indícios de autoria e prova da materialidade delitiva, a atipicidade da conduta ou a existência de alguma causa de extinção da punibilidade. É certa, ainda, a possibilidade do referido trancamento nos casos em que a denúncia for inepta, não atendendo o que dispõe o art. 41 do CPP, o que não impede a propositura de nova ação desde que suprida a irregularidade.3. In casu, a exordial acusatória imputa ao paciente a prática de crime contra a ordem tributária, considerando que, na condição de sócio-administrador da pessoa jurídica, reduziu e suprimiu, o montante de R$ 757.490.44, referente a Imposto sobre a Renda e Pessoa Jurídica - SIMPLES; contribuição para o PIS - SIMPLES, Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social e Contribuição para a Seguridade Social.4. A inicial acusatória descreve ainda o modus operandi da conduta delituosa, indicando que as receitas omitidas foram constatadas mediante análise da movimentação de conta corrente e valores de escrituração contábil da empresa. Assim, não ofende o direito à ampla defesa e ao contraditório e permite o livre exercício do direito de defesa, na medida em que descreve a prática delitiva imputada ao acusado, demostrando indícios suficientes de autoria, prova da materialidade e a existência de nexo causal entre a conduta apontada e o tipo penal imputado, exatamente nos termos do que dispõe o art. 41 do CPP.5. A análise da tese de negativa de autoria mediante imputação da administração da empresa a terceiro demandaria o exame fático-probatório, inviável na via estreita do writ. Habeas corpus não conhecido.(HC 189.367/SP, de minha relatoria, QUINTA TURMA, DJe 22/9/2016).Destarte, a condição de sócio-gerente do ora agravante na época da ocorrência dos fatos típicos, implica em presunção de que este tinha domínio dos fatos que lhe são imputados, motivo suficiente para afastar a inépcia da denúncia, sendo esta a "conduta naturalística do ora agravante", estandoassim, individualizada a sua conduta.Ante o exposto, voto pelo desprovimento do agravo regimental.