DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido de liminar, interposto por JARDIEL LUIZ DA SILVA contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Alagoas - HC 0804534-88.2021.8.02.0000.<br>Extrai-se dos autos que o recorrente foi preso, em flagrante, na data de 8/6/2021 , pela suposta prática do crime previsto no art. 121, caput, c.c. o art. 14, II, do Código Penal. A custódia foi posteriormente convertida em preventiva.<br>Impetrado habeas corpus, perante o Tribunal de origem, o ordem foi denegada (e-STJ, fls. 66-73).<br>Neste recurso, sustenta a defesa a existência de constrangimento ilegal em face da ausência de fundamentação idônea para a decretação da prisão preventiva do réu, tendo em vista que a constrição teria se calcado unicamente em elementos genéricos.<br>Afirma também que "não consta, nos autos, o necessário laudo de exame do corpo de delito, providência necessária para a análise da custódia do acusado, já que as audiências de custódia estão suspensas" (e-STJ, fl. 81), o que teria gerado nulidade ao decreto prisional, pois o "Conselho Nacional de Justiça, por intermédio do pedido de providências n. 0003065-32.2020.2.00.0000, definiu que, em caso de não realização de audiência de custódia presencial, o exame de corpo de delito juntamente com as fotografias da pessoa presa devem integrar o auto de prisão em flagrante" (e-STJ, fl. 83).<br>Assevera que "a simples indicação de que o paciente figura no polo passivo de outra ação penal não pode ser fundamento válido para sustentar a prisão preventiva aqui atacada" (e-STJ, fl. 88), tendo em vista que ele é primário e não há nos autos nenhuma notícia que sua condenação em outro feito criminal por sentença transitada em julgado.<br>Aduz que, na hipótese, bastaria a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Requer, assim, a revogação da prisão preventiva, inclusive liminarmente, com ou sem a substituição da custódia por medidas cautelares alternativas.<br>O pedido de liminar foi indeferido à fl. 110 (e-STJ).<br>O Ministério Público Federal manifesta-se pelo não provimento do recurso (e-STJ, fls. 122-126).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>De início, no pertinente à alegação de nulidade da custódia em face da ausência do exame de corpo de delito nos autos do processo originário e à arguição de ilegalidade da prisão preventiva por ter se reportado a eventual existência de anotações penais pretéritas do recorrente, verifica-se que as questões não foram analisadas pelo Tribunal de origem, no julgamento do writ originário, motivo pelo qual sua apreciação direta por esta Corte Superior fica obstada, sob pena de se incorrer em indevida supressão de instância.<br>Ilustrativamente, esse é o entendimento das Turmas que compõem a Terceira Seção desta Corte de Justiça:<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO CONFIGURAÇÃO. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 34, INCISO XX, DO REGIMENTO INTERNO DESTE SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA.  ..  SEGREGAÇÃO DEVIDAMENTE JUSTIFICADA. MANDADO DE PRISÃO AINDA NÃO CUMPRIDO. NECESSIDADE DE PRESERVAÇÃO DA MEDIDA CONSTRITIVA. PROVIDÊNCIAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. EXCESSO DE PRAZO PARA O OFERECIMENTO DA DENÚNCIA E NEGATIVA DE AUTORIA. MATÉRIA NÃO EXAMINADA NO ARESTO IMPETRADO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. MANUTENÇÃO DA DECISÃO POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br> .. <br>5. Vedada a apreciação, diretamente por esta Corte Superior de Justiça, sob pena de se incidir em indevida supressão de instância, das teses que não foram analisadas pelo Tribunal de origem no aresto combatido.<br>6. Agravo regimental improvido."<br>(AgRg no HC 432.177/PE, rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, j. 13/12/2018, DJe 4/2/2019, grifou-se).<br>"HABEAS CORPUS.  ..  PRISÃO DOMICILIAR. PLEITO NÃO SUBMETIDO À INSTÂNCIA ORDINÁRIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE DE EXAME POR ESTA CORTE. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.<br>1. Não debatida a matéria na instância ordinária, não cabe a este Superior Tribunal de Justiça inaugurar o enfrentamento da tese, sob pena de indevida supressão de instância. .. .<br>(HC 400.229/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 27/02/2018, DJe 08/03/2018, grifou-se).<br>No que tange à alegação de inidoneidade do decreto prisional, vale lembrar que, havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>O decreto de prisão preventiva foi assim prolatado, no pertinente:<br>" ..  No caso ora apreciado, os autuados estão sendo investigados pelo suposto cometimento do crime de homicídio em sua forma tentada (art. 121 c/c art. 14, II do CP).<br>Dos autos consta que os conduzidos foram localizados pela autoridade policial em posse de uma motocicleta supostamente utilizada para fuga após terem efetuado disparos de arma de fogo contra a vítima. Consta, ainda, que a vítima reconheceu o Sr. Jardiel Luiz da Silva como sendo o autor dos disparos.<br>A pena abstratamente prevista para o delito é de reclusão, de seis a vinte anos.<br>Dessa forma, sendo a infração imputada aos flagranteados punida com a pena de reclusão e superior a quatro anos, desde que preenchidos os demais requisitos do art. 312 do CPP e não sendo proporcional a aplicação de medidas cautelares penais, poderá ser decretada a sua prisão.<br>No que se refere aos demais requisitos - o fumus comissi delicti e o periculum libertatis, vejo que estão presentes no caso ora apreciado. O primeiro requisito desdobra-se em dois aspectos: "prova da existência do crime e indício suficiente de autoria".<br>Já o periculum in mora compreende a "garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado" (CPP, art. 312).<br>Quanto ao fumus comissi delicti, tal como se extrai das peças do caderno probatório, tem-se prova da materialidade e os indícios de autoria restam demonstrados pelos depoimentos da vítima e das testemunhas, as quais indicaram que localizaram os imputados na posse da motocicleta supostamente utilizada para a prática do delito, além de que aquela a vítima reconheceu o Sr. Jardiel Luiz da Silva como sendo o autor dos disparos. Quanto ao periculum libertatis, entendo que tal requisito resta, de igual modo, presente e expressa-se na garantia da ordem pública. Isso em se considerando as circunstâncias em que crime foi praticado, na porta da residência da vítima, em local de trânsito público e sem motivação conhecida, o que demonstra o descaso com a polícia e a justiça.<br>Este fundamento da custódia cautelar visa a evitar que o suposto delinquente pratique novos crimes, quer porque seja acentuadamente propenso à prática delituosa, quer porque, em liberdade, encontrará os mesmos estímulos relacionados com a infração cometida.<br>No caso, trata-se de crime extremamente deletério para a comunidade, motivo pelo qual a liberação dos investigados estimulará a prática de outros delitos e porá em risco a credibilidade da justiça, o que demonstra a necessidade da decretação da prisão preventiva.<br>Acrescente-se que se tratam de fatos contemporâneos, uma vez que o suposto delito foi cometido no dia de hoje, o que atende ao quanto disposto no § 2º do art. 312 do CPP.<br>Noutro giro, analisando os requisitos previstos no art. 282, do CPP, denoto que a aplicação de quaisquer das medidas cautelares seria ineficaz ao fim almejado.<br>Desta forma, realizando o cotejo da necessidade da medida para se ver assegurada a aplicação da lei penal, instrução criminal e ordem social contra a reiteração delitiva (art. 282, I, CPP); bem como a sua adequação à gravidade do crime, circunstâncias do fato e condições pessoais do indiciado ou acusado (art. 282, II, CPP); e, afinal, a impossibilidade da substituição da medida eventualmente aplicada por outra medida cautelar de menor onerosidade (art. 282, § 6º), observo que nenhuma das medidas seria suficiente para garantir a aplicação da lei penal, ou garantir a instrução criminal.<br>Portanto, nos moldes do art. 282, § 6º, que determina que "a prisão preventiva somente será determinada quando não for cabível a sua substituição por outra medida cautelar, observado o art. 319 deste Código, e o não cabimento da substituição por outra medida cautelar deverá ser justificado de forma fundamentada nos elementos presentes do caso concreto, de forma individualizada", não vislumbro, ao menos no presente momento processual, saída distinta da prisão preventiva.<br>Nesse contexto, a garantia da ordem pública estará ameaçada com a liberdade dos agentes.<br>Ante o exposto, com fulcro nos arts. 311, 312 e 313, todos do CPP, converto as prisões em flagrante em preventivas, devendo os autuados JOSÉ WELLINGTON DA SILVA RAMOS e JARDIEL LUIZ DA SILVA permanecer segregados" (e-STJ, fls. 41-45, grifei).<br>O Tribunal de origem assim se pronunciou, mantendo a custódia preventiva do recorrente:<br>" ..  15 - Superada tal alegação, resta a análise sobre a existência ou não dos requisitos da prisão preventiva. Para tanto, inicialmente, entendo absolutamente necessário transcrever trecho da denúncia oferecida pelo parquet estadual (fls. 102/108, autos originais), para que seja proporcionado melhor esclarecimento sobre a matéria fática. In verbis:<br> ..  No dia 08 de junho de 2021, por volta das 21h, no Conj. Demorisvaldo,n0 39, Qd. K, próximo ao Guedes, mata do rolo, nesta cidade, os acusados, em comunhão de desígnios, efetuaram disparos de arma de fogo contra a vitima Valdemir da Silva, somente não consumando seu intento homicida por circunstâncias alheias a sua vontade. Infere-se dos autos do Inquérito Policial que a vitima se encontrava em sua residência quando os ora denunciados chegaram conduzindo uma moto vermelha e perguntaram de quem seria a motocicleta que estava na porta da residência. Em resposta, a vitima respondeu que a moto era de sua propriedade. mas que não havia nada de errado com aquele veiculo. Ato continuo, o denunciado JARDIEL afastou-se um pouco e logo retornou de inopino já efetuando disparos de arma de fogo contra a vítima, que conseguiu entrar em luta corporal com o atirador, o qual descarregou a munição, conseguindo, ainda, atingir a vítima por duas vezes. Diante da pronta reação desta, os acusados empreenderam fuga. Foi realizado o socorro da vítima e, acionada, uma guarnição conseguiu localizar os indivíduos com as características repassadas, tendo a vítima reconhecido JARDIEL como sendo o autor dos disparos de arma de fogo. O denunciado JARDIEL encontrava-se na companhia do denunciado JOSE WELLINGTON quando presos logo após o crime e. nas proximidades do fato. ..  (grifei).<br>17 - Expostas as circunstâncias fáticas em torno da prisão em flagrante, tem-se, em análise aos autos singulares, que o magistrado singular, decretou a prisão preventiva para garantir a ordem pública.  .. .<br>18 - Dessa forma, verifico que os necessários para fundamentar a decretação da prisão preventiva do paciente foram devidamente obedecidos, considerando que foram apresentados elementos suficientes de materialidade e indícios de autoria nos autos singulares, sendo esses demonstrados através dos elementos colhidos em fls. 01/31, especialmente pelo depoimento da vitima sobrevivente.<br>19 - Com efeito, em análise aos autos do processo, constato que a alegação dos impetrantes não se sustenta. Na realidade, em sentido contrário aos argumentos expostos, existem indícios suficientes para constatar a partição do paciente na prática do crime, tendo a decisão proferida pelo juízo singular sido devidamente embasada nas hipóteses do art. 312 e seguintes do Código de Processo Penal, quais sejam, a garantia da ordem pública, cujos fundamentos corroboro na integralidade, não sendo cabíveis as medidas cautelares diversas previstas no art. 319, dada a gravidade concreta do crime (paciente, junto com outro indivíduo, em plena via pública, expondo a vida de outras pessoas a grave perigo, contribuiu para a realização de inúmeros disparos), por tal razão, constata-se a presença do periculum libertatis e proporcionalidade da medida cautelar imposta.  .. <br>22 - Finalmente, é sedimentado na jurisprudência que o fato do acusado possuir condições pessoais benéficas, não impede, por si só, a decretação da prisão preventiva quando presentes os requisitos do art. 312 do CPP.  .. <br>23 - Em sendo assim, reiterando as razões expostas pelo magistrado singular e pela Procuradoria, concluo que os argumentos lançados pela impetrante não procedem, sendo necessária a manutenção da prisão preventiva do paciente.<br>24 - Por todo o exposto, conheço do presente writ, para, no mérito, denegar a ordem" (e-STJ, fls. 65-71, grifou-se).<br>No caso, a custódia preventiva está adequadamente motivada em elementos concretos extraídos dos autos, que indicam a necessidade de se resguardar a ordem pública, pois a periculosidade social do acusado está evidenciada no modus operandi da conduta perpetrada.<br>Conforme se extrai dos autos, a vítima estava em sua residência quando o acusado, Jardiel, e o corréu, José Wellington, chegaram conduzindo uma moto vermelha e perguntaram de quem seria a motocicleta que estava na porta da residência. Em resposta, a vítima disse que a moto era de sua propriedade, mas que não havia nada de errado com aquele veículo. Ato contínuo, o réu efetuou disparos de arma de fogo contra o ofendido, que entrou em luta corporal com ele, tendo sido, contudo, atingido por dois tiros. Diante da reação do ofendido, os acusados empreenderam fuga. Realizado o socorro da vítima, o resultado fatal não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do réu e do outro acusado.<br>Nesse sentido, confiram-se:<br>"PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO E LESÃO CORPORAL. PRONÚNCIA. NEGATIVA DO RECURSO EM LIBERDADE. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO DEVIDA. MODUS OPERANDI. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.  ..  NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - A prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>II - No caso, a segregação cautelar, mantida na pronúncia, está devidamente fundamentada em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para garantia da ordem pública, notadamente diante da gravidade concreta da conduta e da periculosidade do agente que, motivado por vingança pela morte de seu amigo, premeditou a ação delitiva e, ainda que presentes transeuntes e moradores na rua, o agente e corréu saíram de um veículo já disparando em direção à vítima, dando sequência aos atos dentro da residência onde ela estava, vitimando outras pessoas que se feriram por erro na execução. Segundo dados coletados na investigação, "há uma sequência de delitos graves neste pequeno município, e considerando que tais crimes tem a vingança como motivação, revela-se necessário inibir que os envolvidos se sintam estimulados a continuar a praticar tais delitos", dados estes que justificam a imposição da medida extrema, na hipótese.<br>III - Não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese.<br> ..  VI - É assente nesta Corte Superior que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. Precedentes.<br>Agravo regimental desprovido".<br>(AgRg no RHC 143.766/PE, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 25/05/2021, grifou-se).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO. INDÍCIOS DE AUTORIA E MATERIALIDADE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. MODUS OPERANDI. ILEGALIDADE. AUSÊNCIA. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. Tendo sido indicada a existência do crime e de indícios suficientes de autoria, além de ter sido apresentada fundamentação concreta, evidenciada no modus operandi do homicídio qualificado, pois utilizando-se de arma(s) de fogo - não apreendida(s) -, por motivo torpe - vingança - e com impossibilidade de defesa da vitima, causara a morte de Edivan Pereira de Santana, Leandro Nascimento de Andrade, Genilson de Paula Lima e Luciano Menezes de Lira, não se aconselha revisão no decreto de prisão.<br>2. Agravo regimental improvido".<br>(AgRg no HC 658.201/PE, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 21/05/2021, grifou-se).<br>Consigne-se que o fato de o acusado possuir condições pessoais favoráveis, por si só, não impede a decretação de sua prisão preventiva, consoante pacífico entendimento do Superior Tribunal de Justiça (RHC n. 81.823/PE, relator Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe de 9/6/2017; HC n. 352.480/MT, relator Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe de 7/6/2017; RHC n. 83.352/MS, relator Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe de 30/5/2017).<br>Nesse contexto, "demonstrada pelas instâncias ordinárias, com expressa menção à situação concreta, a presença dos pressupostos da prisão preventiva, não se mostra suficiente a aplicação de quaisquer das medidas cautelares alternativas à prisão"(RHC 113.812/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 15/08/2019, Dje 03/09/2019), ainda mais quando as circunstâncias fáticas da hipótese mostram que providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública.<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso ordinário.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Publique-se. Intimem-se.