ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos, contudo conceder ordem de ofício, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.Impedido o Sr. Ministro Joel Ilan Paciornik.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro João Otávio de Noronha.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração opostos por SIMONE VALÉRIA BENTES CHAVES ao acórdão de fls. 2.947-2.949, que foi ratificado pelo acórdão de fls. 3.078-3.080.Nas razões de fls. 3.003-3.039, ratificada pelas de fls. 3.084-3.103, a embargante, após fazer síntese processual, argui, em preliminar, a nulidade do julgamento virtual do agravo regimental e, consequentemente, do acórdão embargado, por violação do Regimento Interno do STJ e de diversos princípios constitucionais.Aduz que não foi respeitado o prazo previsto no art. 184-D do RISTJ, bem como que o julgamento foi realizado sem que a defesa fosse informada previamente, apesar de ter formulado pedido expresso nesse sentido.Alega ter acompanhado os andamentos processuais e as sessões da Quinta Turma e, até o dia 7/4/2020, "não havia qualquer movimentação processual informando a data do julgamento do presente recurso ou mesmo a sua inclusão em pauta para sessão virtual" (fl. 3.010).Ressalta que, "no dia 08-04-2020 -data essa já referente ao feriado da Semana Santa -, foi lançada, no sítio eletrônico de acompanhamento processual, movimentação retroativa" (fl. 3.010), informando a inclusão do feito em mesa para julgamento na sessão virtual com início no dia anterior.Transcreve pedido de esclarecimento encaminhado por e-mail à Seção de Informações Processuais ea resposta recebida, que noticiava o retorno do atendimento somente no dia 13/4/2020, já que não haveria expediente no STJ nos dias 8, 9 e 10 (fl. 3.011).Afirma que, em contato telefônico no dia 13/4/2020, foi informada de que o agravo regimental se encontrava efetivamente em julgamento virtual, o que acarretou novo peticionamento, desta vez, opondo-se ao julgamento na modalidade virtual e reiterandoa questão do pedido de intimação.Relata que nenhum desses pedidos foi analisado e que, em seguida, foi publicado o acórdão ora embargado, contendo o indeferimento dos pleitos, sem ter sido considerado que "a entrega de memoriais em data próxima ao julgamento é estratégia defensiva racional apta a influenciar o convencimento do julgador e de assaz relevância para o exercício do direito de defesa" (fl. 3.013).Cita o HC n. 184.619/STF, da relatoria do Ministro Edson Fachin, em que se questionava o mesmo tipo de procedimento e foi concedida liminar para determinar que o STJ observasse os prazos regimentais (fl. 3.015).No mérito, aponta o vício de omissão no julgado, consistente na inobservância pela Corte estadual do princípio tantum devolutum, quantum appellatum.Destaca que, no acórdão recorrido, a Turma julgadora limitou-se a reconhecer a ausência de prequestionamento do tema, embora a respectiva análise fosse imprescindível, já que, se constatada a inobservância, ficariam caracterizadas a ilegalidade e a teratologia do julgado estadual, viabilizando a concessão de habeas corpus de ofício, tal como ocorreu no julgamento do AgRg no AREsp n. 1.603.956/SP, da relatoria do Ministro Ribeiro Dantas.Sustenta que o recurso em sentido estrito interposto pelo Ministério Público estadual "limitou o espectro da acusação à pretensa omissão de socorro que teria sido praticada pelos acusados, após a malfadada cirurgia" (fl. 3.019), o que estava inserido na denúncia como elemento do segundo fato delituoso, ao passo que o TJPA deu provimento ao recurso para pronunciá-la "com elementos atrelados ao primeiro fato delituoso, que já não mais integravam  ..  sua  acusação" (fl. 3.019).Indica precedentes em prol de sua tese (fls. 3.020-3.023).Aponta contradição no acórdão embargado quanto aos elementos formadores do dolo eventual, notadamente ao se fazer o confronto entre a transcrição dos trechos do acórdão estadual e as conclusões deles extraídas (fls. 3.024-3.026).Assevera que "a fundamentação utilizada no acórdão de origem para justificar seu entendimento de dúvida quanto à existência de dolo eventual refere-se, portanto, ao evento que não está em debate", enquanto o segundo fato, único que é objeto do recurso ministerial e passível de análise pelo TJPA, diz respeito à omissão de socorro, mas o acórdão "nada fala sobre o elemento volitivo da embargante" (fls. 3.026-3.027).A prevalecer o entendimento firmado, há risco de qualquer médico, ao longo de sua carreira, ser levado a julgamento pelo tribunal do júri por uma conduta culposa (fl. 3.029).Entende que também há contradição entre a afirmação de ser necessária a comprovação de materialidade para a pronúncia e, ao mesmo tempo, de não se exigir rigor para aferição do dolo nessa fase.Menciona julgado acerca dos elementos necessários para configuração do dolo eventual e apresenta uma série de argumentos acerca do caso concreto, para demonstrar que, no quadro fático delineado, não há indiferença quanto ao resultado morte, salientando que, para se chegar a tal constatação, não há necessidade de reexaminar provas, mas apenas de efetuar a "revaloração jurídica dos fatos delimitados e do contexto fático transcrito no próprio acórdão embargado" (fl. 3.031).Por fim, indica omissão quanto: a) à análise do recurso especial, interposto com base na alínea c do permissivo constitucional (fl. 3.033); b) à inexistência de prova de causalidade pela ausência do laudo de necropsia, ou seja, há prova do evento morte, mas não da causa do falecimento da paciente submetida à cirurgia (fls. 3.034-3.035).Requer o acolhimento dos embargos de declaração para:a) ser reconhecida a nulidade do julgamento virtual do agravo regimental e, no novo julgamento, na hipótese de se utilizar a mesma plataforma, ser observado o prazo regimental previsto no RISTJ ou, no caso de julgamento em sessão presencial, ainda que por meio de videoconferência, ser a defesa previamente intimada a fim de viabilizar a entrega de memoriais;b) se ultrapassada a preliminar, serem sanados os vícios apontados.É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. SESSÃO PRESENCIAL POR VIDEOCONFERÊNCIA. ALEGAÇÃO DE FALTA DE INTIMAÇÃO. AUSÊNCIA DE NULIDADE. OBSCURIDADE. INEXISTÊNCIA. REEXAME DE MATÉRIA JÁ DECIDIDA. INVIABILIDADE. HOMICÍDIO. INEXISTÊNCIA DE DÚVIDA ACERCA DO ELEMENTO SUBJETIVO DO TIPO. DESCRIÇÃO DE CONDUTA CULPOSA. PRONÚNCIA. MANIFESTA ILEGALIDADE.1. O julgamento de agravo regimental em matéria penal independe de prévia inclusão em pauta e de publicação da pauta para intimação das partes, uma vez que o feito é apresentado em mesa, conforme dispõe o art. 258 do RISTJ.2. Os embargos de declaração destinam-se a desfazer ambiguidade, aclarar obscuridade, eliminar contradição ou suprir omissão existentes no julgado (art. 619 do CPP). Ausentes essas hipóteses, não prospera o recurso.3. O mero inconformismo da parte com o resultado do julgamento não é suficiente para o acolhimento dos embargos de declaração.4. Se a prova colhida durante a instrução criminal e se a descrição feita pelo parquet só permitem inferir que a prática delitiva, caso confirmada, se daria na modalidade culposa, a pronúncia dos réus e a submissão do caso ao tribunal do júri constituem manifesta ilegalidade, a ensejar a concessão da ordem ex officio.5. Embargos de declaração rejeitados. Ordem concedida de ofício para restabelecer a decisão desclassificatória do crime.VOTOI -DA PRELIMINARDe início, ressalte-seque o cerne da controvérsia preliminar diz respeito à intimação do advogado acerca da data do julgamento do recurso.A propósito, o agravo de fls. 2.873-2.887 foi interposto com base no art. 258 do RISTJ (fl. 2.873) e dorespectivo pedido constoua inclusão do feito em mesa, para que a Turma sobre ele se pronunciasse acerca do pleito (fl. 2.887), bem comoa intimação do causídico acerca da data do julgamento, parasustentação oral e distribuição de memoriais.O art. 258 do STJ dispõe o seguinte:Art. 258. A parte que se considerar agravada por decisão do Presidente daCorte Especial, de Seção, de Turma ou de relator, à exceção do indeferimento deliminar em procedimento de habeas corpus e recurso ordinário em habeas corpus,poderá requerer, dentro de cinco dias, a apresentação do feito em mesa relativo àmatéria penal em geral, para que a Corte Especial, a Seção ou a Turma sobre elase pronuncie, confirmando-a ou reformando-a.Como relatado, a embargante argui, preliminarmente, nulidade do acórdão por não ter sido observado o prazo de 5 dias úteis entre a inclusão do feito em pauta e a data do julgamento virtual do agravo regimental, previsto no parágrafo único do art. 184-D do RISTJ.No caso concreto, a leitura do agravo de fls. 2.873-2.887demonstra que ele foi interposto com base no referido normativo regimental (fl. 2.873) e que do respectivo pedido consta aapresentação do feito em mesa, para que a Turma sobre ele se pronunciasse acerca do pleito (fl. 2.887), bem como a intimação do causídico acerca da data do julgamento, para realizar sustentação oral e distribuir memoriais.De fato, inicialmente o agravo regimental foi "incluído em mesa para julgamento na sessão virtual realizada no dia 7-4-2020" (sic), ex vi da certidão de fl. 2.933, lavrada no dia 8/4/2020. Como a agravante questionou a data da certificação do julgamento, abro aqui um parêntesespara destacar ser esse um fato irrelevante para a análise desta preliminar, pois a certidão registra um ato processual, a saber, o de que, no dia 7/4/2020, o relator apresentou o agravo regimental em mesapara julgamento na sessão virtual que tinha início nesse dia, nada mais.Ora, as sessões virtuais têm duração de 7 dias corridosdo início do julgamento, que devem coincidir com as sessões ordinárias dos órgãos colegiados (art. 184-C, III), e os votos somente serão contados após findar esse prazo (7 dias).Em 5/5/2020, o feito foi levado em mesa, na nona sessão ordinária da Quinta Turma do STJ, sessão presencial realizada por videoconferência, oportunidade em que se ratificou o voto, segundo a ata de julgamento de fls. 3.124-3.423, ficando superada qualquer discussão acerca do primeiro julgamento, realizado na referida sessão virtual.É importante ressaltar que, nos casos em que se discute matéria penal, o julgamento de agravo regimental independe de prévia inclusão em pauta, podendo o feito ser apresentado em mesa, conforme dispõe o art. 258 do RISTJ.A Quinta Turma, em diversas oportunidades, já se manifestou no sentido de que a regra do art. 258 do RISTJ, por ser específica em relação às outras, deve prevalecer,o que vale dizer que, no presente feito, o julgamento do agravo regimental, por versar sobre matéria penal, não depende de prévia inclusão em pauta.Confira-se precedente:PENAL E PROCESSO PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. 1. JULGAMENTO VIRTUAL. ALEGADA NULIDADE. NÃO VERIFICAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL EM MATÉRIA PENAL. RECURSO QUE INDEPENDE DE PAUTA. ART. 258 DO RISTJ. DISPOSIÇÃO ESPECÍFICA. 2. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.1. Como é de conhecimento, o julgamento do agravo regimental e dos embargos de declaração, na esfera criminal, não admite sustentação oral e independe de prévia inclusão em pauta, uma vez que são levados em mesa para julgamento, nos termos do art. 258 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça. Assim, tanto no julgamento presencial quanto no virtual, prevalece a disposição específica do Regimento Interno relativa aos processos penais.2. Embargos de declaração rejeitados. (EDcl no AgRg no AgRg nos EDcl no AREsp 1537970/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 28/04/2020, DJe 04/05/2020) PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANIFESTAMENTE INCABÍVEL. SUSTENTAÇÃO ORAL EM AGRAVO REGIMENTAL. DESCABIMENTO EM REGRA. AGRAVO NÃO CONHECIDO.1. Nos termos do art. 258 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça - RISTJ, é cabível agravo regimental contra decisão monocrática.2. No caso em análise, o agravo regimental é manifestamente incabível porque foi interposto contra decisão colegiada que apreciou anterior agravo regimental contra decisão monocrática.3. Em regra, não se admite sustentação oral em julgamento de agravo regimental no Superior Tribunal de Justiça (Art. 159, IV, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça). A exceção depende de expressa previsão legal, o que inexiste no Código de Processo Civil de 2015, porquanto foi vetado o inciso VII do artigo 937.4. Agravo regimental não conhecido. (AgRg no AgRg nos EDcl no AREsp n. 986.083/BA, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 20/4/2017, destaquei.)Assim, não há irregularidade nos procedimentos adotados para o julgamento do presente agravo regimental.No que concerne à alegação de que, em cumprimento de decisão liminar da lavra do Ministro Edson Fachin em habeas corpus impetrado no Supremo Tribunal Federal, questionando a inclusão do REsp n. 1.765.139/PR em mesa para julgamento na sessão virtual do dia 22/4/2020, o que aparentava eventual desacordo com a norma regente dos julgamentos virtuais, destaco:(a) referida liminar, decisão de natureza precária, apenas determinou a observância dos prazos previstos na norma regimental do Superior Tribunal de Justiça, sob pena de nulidade;(b) não obstante essa natureza e o fato de já terem sido observados os prazos previstos para julgamento de agravo regimental penal, o presente feito, por cautela, foi levado em mesa, para julgamento em sessão presencial realizada por videoconferência, oportunidade em que foi ratificado o julgamento realizado na sessão virtual, conforme se extrai da certidão de fl. 3.064 e da própria ata de julgamento de fls. 3.124-3.423.Dessa forma, não há falar em inobservância do prazo do parágrafo únicodo art. 184-D do RISTJpelas seguintes razões: a) ele não se aplica aos julgamentos de natureza criminal, por prevalecer o regramento próprio; b) houve a ratificação do votoem sessão presencial realizada em 5/5/2020 (certidão de fl. 3.123).Fica claro, portanto, que não houve irregularidade na tramitação e julgamento do feito, que, inclusive, foi apreciado pelo colegiado por duas vezes e decidido porunanimidade de votos.No que concerne à invocação da Súmula n. 431 do STFpara embasar a pretensão de reconhecimento da nulidade do julgamento, é oportuno registrar que ele não se aplica ao presente feito, na medida em que se refere aos julgamentos criminais na segunda instância, e não na instância especial.No tocante à intimação da data do julgamento para fins de apresentação de memorais, deve-se destacar que, como se trata de recurso que pode ser levado em mesa, sem prévia inclusão em pauta, cabe ao advogado, a partir da distribuição do feito, escolher o melhor momento para fazê-lo.Neste caso específico, a agravante já sabia da possibilidade de julgamento, tendo em vista a sua prévia inclusão em pauta dasessão virtual do dia 7/4/2020, que, como salientado, tem a duração de uma semana. Desse modo, o advogado poderia, querendo, ter apresentado memoriais durante toda a semana em que perdurou a sessão virtual, que só findou no dia 13/4/2020.Não se alegou, em momento algum, ter havido obstáculo ao exercício do direito de apresentar memoriais, tendo-se limitado a agravante a questionar a movimentação do feito, sem demonstrar, de forma concreta, a ocorrência de prejuízo. Sem a efetiva demonstração de prejuízo, não há falar em nulidade do acórdão ora embargado (pas de nullité sans grief).Rejeito, portanto, a preliminar.II - DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃOQuanto ao mérito, a embargante sustenta que o acórdão embargado padece dos vícios de omissão e de contradição, a seguir enumerados:a) OMISSÕES1) Quanto à análise do princípio tantum devolutum, quantum appellatumEm recurso especial, não cabe à Turma julgadora, ante a incontroversa falta de prequestionamento da alegada violação do princípio do tantum devolutum, quantum appellatum, substituir-se à Corte estadual para analisar questões que poderiam ter sido discutidas em embargos de declaração, tendo em vista o óbice da Súmula n. 282 do STF. Ficou assentado ainda que, "mesmo as matérias de ordem pública devem ser submetidas às instâncias ordinárias para serem enfrentadas na via especial".Esse foi o entendimento claro e expresso adotado no acórdão embargado, não havendo falar em omissão.Na origem, foram interpostos cinco recursos em sentido estrito contra a decisão de impronúncia (fls. 1.779-1.785): três pelos réus, postulando a absolvição sumária (fl. 1.788); um pelo Ministério Público estadual, em que buscava a pronúncia (fls. 1.790-1.803); outro por Inês Pires Teixeira, na qualidade de assistente de acusação, também pugnando pela pronúncia (fls. 1.805-1.822).Nas razões de fls. 1.790-1.803, o parquet estadual, após relato de vários fatos, argumentou (fls. 1.800-1.803):Sabendo que o dolo eventual, conforme já exposto anteriormente, é quando o agente assume e aceita a produção do resultado, não se pode deixar de observa a presença do dolo eventual na conduta dos médicos ALEXANDRE CALANDRINI E SIMONE CHAVES, assumindo o risco de produzir um resultado lesivo. .. Entendemos também, conforme requerido em memoriais, a manutenção da qualificadora, uma vez que há notícia nos autos para a realização da cirurgia, o plano de saúde autorizou um tipo de procedimento e foi realizado lipoaspiração que não é coberto pelo plano de saúde. ..  ..  e SIMONE CHAVES, avisada pela enfermeira, demorou a comparecer no quarto onde a paciente estava e não tomou as providências diante da gravidade da situação.Do recurso em sentido estrito da assistente de acusação (fls. 1.805-1.822) só não se conheceu por uma imprecisão técnica, porquanto o fundamento apresentado para tanto era o de que a pretensão nele aduzida estava englobada pelo recurso ministerial. Tal recurso, no máximo, poderia ser julgado prejudicado ante o resultado de mérito.Fica claro, portanto, que o Tribunal de Justiça do Estado do Pará poderia apreciar, por completo, as circunstâncias discutidas na fase inicial a fim de verificar se o caso era de confirmação da decisão de impronúncia ou se havia dúvida razoável acerca do elemento subjetivo descrito pela acusação (dolo eventual), já que todas as questões foram objeto de questionamento.O TJPA, com a ampla devolução das questões suscitadas, entendeu que havia elementos suficientes para a pronúncia da embargante, deixando a deliberação também sobre o elemento volitivo para o conselho de sentença no momento oportuno, isto é, o da quesitação.Não houve confusão sobre o primeiro e o segundo fatos narrados, até porque o parquet deixou claro, tanto na denúncia quanto no recurso em sentido estrito, que todos os médicos participaram dos procedimentos estéticos realizados simultaneamente em paciente antes submetida a cirurgia bariátrica e com condições clínicas supostamente desfavoráveis; todos estavam presentes quando foi preciso efetuar transfusão de sangue durante o ato cirúrgico e cada um deles adotou uma postura quando o pós-cirúrgico se complicou.Assim, tal qual o acórdão da Corte de origem, o acórdão embargado assentou que a decisão de pronúncia encerra simples juízo de admissibilidade da acusação, exigindo-se somente o exame da suposta ocorrência do crime e indícios de autoria, já que, nessa fase, vige o princípio in dubio pro societate. Esclareceu que a desclassificação do delito só tem lugar quando inexistir dúvida sobre o elemento subjetivo e que, no caso, o questionamento acerca do elemento subjetivo da conduta da ré (se dolosa ou culposa) deve ser objeto de deliberação pelo conselho de sentença, conforme entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça.Em suma, o acórdão embargado foi bastante claro ao explicitar que a decisão de pronúncia encerra apenas a primeira fase do processamento (art. 413 do CPP), ficando a cargo da corte popular, juiz natural da causa, deliberar acerca das alegações da defesa, inclusive sobre a presença do elemento subjetivo crime.2) Quanto à possiblidade de concessão de habeas corpus ex officioA parte embargante argumentouaindaque, no caso, deveria ter sido analisada a questão para fins de habeas corpus de ofício.Como foi aplicado o enunciado da Súmula n. 83 do STJ para obstaculizar o conhecimento do recurso especial, infere-se que os julgadores concluíram pela existência de flagrante e manifesta ilegalidade ou teratologia, na medida em que o acórdão recorrido estaria em consonância com a jurisprudência dominante do Superior Tribunal de Justiça.3) Quanto à tese de dissidência jurisprudencial em relação ao decidido no REsp n. 1.327.087/DFNas razões do recurso especial (fls. 2.604-2.658), a ora embargante transcreve trecho do entendimento firmado no REsp n. 1.327.087DF para reafirmar sua tese de ser "possível reapreciação do dolo eventual a partir da perspectiva dos fatos", com vistas ao reconhecimento da impossibilidade de se atribuir a ela conduta relacionada à fase pré-operatória.Mais adiante, no capítulo 7, aí sim, sustenta haver dissidência jurisprudencial entre o aresto estadual e o paradigma indicado.Como as questões suscitadas se repetem e se interligam, o acórdão embargado optou por analisá-las em conjunto. No ponto, a questão foi analisada às fls. 2.981-2.983 e, após, houve a transcrição das bases fáticas assentadas nas instâncias ordinárias e do entendimento de que, havendo dúvida acerca do "elemento anímico" (fl. 2.983), o caso era de pronúncia dos réus. Mais adiante, destacou-se o seguinte (fl. 2.986):No caso, repita-se, as circunstâncias táticas apuradas no judicium accusationis são aptas a permitir o juízo de admissibilidade da denúncia, a fim de que a questão atinente àexistência - ou não - do elemento subjetivo da conduta seja dirimida pelo conselho de sentença, uma vez que a desclassificação só teria lugar se nenhuma dúvida houvesse acerca da ausência de dolo na conduta da agente, o que não ocorre na espécie.Assim, diante do quadro fático narrado no aresto objurgado, de acordo com as imputações trazidas pelo Ministério Público, não poderia o Tribunal a quo, examinando minuciosamente o ânimo do agente na produção do resultado, afastar a análise do caso pela corte popular, efetuando o sopesamento e valoração dos indícios e provas em todos os seus pormenores, sob pena de indevida interferência no juízo de mérito que somente a este último, oportunamente, caberá fazer.Dessarte, constata-se que o Tribunal local, ao decidir que compete ao conselho de sentença a decisão definitiva, com base nos elementos de prova carreados ao caderno processual, acerca da existência de dolo na conduta do agente que ocasionou o óbito da vítima, alinhou-se à jurisprudência desta Corte Superior sobre o tema.Por conseguinte, presentes elementos indicadores de tratar a hipótese de crime doloso contra a vida, inafastável a competência do tribunal do júri para a apreciação do feito. Certo, ainda, que a modificação das premissas assentadas no aresto objurgado demandaria o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, providência exclusiva das instâncias ordinárias e vedada a este Sodalício no âmbito do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n. 7/STJ.Não há divergência sobre a possibilidade de se reconhecer, em recurso especial, que não ficou configurada a figura do dolo eventual, desde que se constate, da leitura das decisões proferidas nas instâncias ordinárias, que inexiste dúvida acerca do elemento volitivo do suposto agente.No caso, a Quinta Turma analisou as bases fáticas assentadas nas instâncias ordinárias, que, mediante exame das provas produzidas, concluíram não poder afastar, de plano, a possibilidade aventada de, no caso a ser julgado, poder ficar configurado o dolo eventual. Para alterar esse entendimento específico, seria necessário reexaminar fatos e provas, procedimento vedado pela Súmula n. 7 do STJ.No paradigma indicado, o Superior Tribunal de Justiça, partindo das premissas fáticas já definidas na origem, afastou o dolo eventual. E isso decorre, a toda evidência, da análise das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias e da possibilidade de se inferir, partindo exclusivamente delas, que a Corte estadual deu o correto enquadramento jurídico ao fato.No acórdão recorrido, ao contrário, entendeu-se que a parte pretendiaalterar, emrecurso especial, as bases fáticas assentadas nas instâncias ordinárias, incidindo o óbice da Súmula n. 7 do STJ. Dessa forma, como do recurso não se conheceu, não haveria como proceder aoconfronto de teses, inexistindo a alegada omissão.4) Quanto à inexistência de prova de causalidadeNão há falar em omissão do julgado quanto à tese de inexistência da prova de causalidade, por se tratar de tema correlato coma discussão acerca da inexistência de laudo de necropsia, tal como apresentado nas razões do recurso especial, ao se sustentar ofensa ao art. 158 do CPP, c/c o art 13 do CP, sob o enfoque de "ausência de laudo de exame de corpo delito e de nexo causal" (item 8, fl. 2.606).Da leitura do acórdão embargado, verifica-se que, à fl. 2.990, há trecho do aresto estadual em que se adotou o entendimento firmado pelo STF no julgamento do HC n. 2004/00093347, segundo o qual "a dúvida advinda da conjugação da ausência de exame de corpo de delito com a existência de indícios  ..  do crime e autoria deve ser dissipada sob a égide do Tribunal do Júri".b) CONTRADIÇÃONo que concerne à alegação de que o acórdão é contraditório em relação ao quadro fático do caso, deve-se lembrar apenas que a contradição que autoriza a oposição de embargos de declaração é aquela verificada entre a fundamentação e o dispositivo, o que não é o caso, visto que a fundamentação expendida diz respeito a suposta contradição externa.III -HABEAS CORPUSContudo, o contexto fático-jurídico em que se apresenta a controvérsia merece ser revistocom a amplitude que um julgador tem na análise de qualquer habeas corpus, pelas razões adiante explicitadas.Como salientado, aQuinta Turma doSuperior Tribunal de Justiça negou provimento ao agravo regimental interposto contra a decisão que não conhecerado recurso especialpor entender que o acórdão proferido em recurso em sentido estrito estava em consonância com a jurisprudência dominante desta Corte(Súmula n. 83 do STJ) de que, havendo dúvida acerca do elemento subjetivo do crime de homicídio, ou seja, se foi praticado com dolo ou culpa, ela deve ser dirimida pelo tribunal do júri. Também aplicou ao caso o óbice da Súmula n. 7 do STJno tocante à necessidade de aferir a presença ou não de elementos indicadores de hipótese de crime doloso contra a vida (dolo eventual).De fato, é farta a jurisprudênciatanto do STF quanto do STJno sentido de que a aferição da existência de culpa consciente ou de dolo eventual é da competência do tribunal do júri, conforme se vê da mostra jurisprudencial adiante colacionada:RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO NA DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR. DOLO EVENTUAL CULPA CONSCIENTE. PRONÚNCIA. TRIBUNAL DO JÚRI.I. Admissível, em crimes de homicídio na direção de veiculo automotor, o reconhecimento do dolo eventual, a depender das circunstâncias concretas da conduta. Precedentes.2. Mesmo em crimes de trânsito, definir se os fatos, as provas e as circunstâncias do caso autorizam a condenação do paciente por homicídio doloso ou se, em realidade, trata-se de hipótese de homicídio culposo ou mesmo de inocorrência de crime é questão que cabe ao Conselho de Sentença do Tribunal do Júri3. Não cabe na pronúncia analisar e valorar profundamente as provas, pena inclusive de influenciar de forma indevida os jurados, de todo suficiente a indicação, fundamentada, da existência de provas da materialidade e autoria de crime de competência do Tribunal do Júri. 4. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega provimento. (RHC n. 116.950/DF, Primeira Turma, relatora Ministra Rosa Weber, DJe de 14/2/2014, destaquei.)RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. CRIME DE HOMICÍDIO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO DE DOLOSO PARA CULPOSO. DEBATE ACERCA DO ELEMENTO VOL1TIVO DO AGENTE. CULPA CONSCIENTE X DOLO EVENTUAL COMPETÊNCIA DO TRIBUNAL DO JÚRI. CIRCUNSTÂNCIA QUE OBSTA O ENFRENTAMENTO DA QUESTÃO. REEXAME DE PROVA. RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO.I - O órgão constitucionalmente competente para julgar os crimes contra a vida e, portanto, apreciar as questões atinentes ao elemento subjetivo da conduta do agente aqui suscitadas é o Tribunal do Júri, vedada a esta Corte avocar tal competência.II - A jurisprudência do STF está assentada no sentido de que o pleito de desclassificação de crime não tem lugar na estreita via do habeas corpus por demandar aprofundado exame do conjunto fático-probatório da causa, e não mera revaloração. Precedentes.III - Recurso ordinário não provido. (RHC n. 120.417/AL, Segunda Turma, relator Ministro Ricardo Lewandowski, DJe de 26/3/2014, destaquei.)PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DUPLO HOMICÍDIO E TENTATIVA DE HOMICÍDIO DECORRENTE DE ACIDENTE DE TRÂNSITO. PRONÚNCIA. ANÁLISE DO ELEMENTO SUBJETIVO DO TIPO. DISSENSO JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADO. SÚMULA 284/STF. AFERIÇÃO DA EXISTÊNCIA DE CULPA CONSCIENTE OU DOLO EVENTUAL. COMPETÊNCIA DO TRIBUNAL DO JÚRI. IMPOSSIBILIDADE DO REEXAME DE PROVAS E FATOS. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO IMPROVIDO. .. 2. Consoante reiterados pronunciamentos deste Tribunal de Uniformização Infraconstitucional, o deslinde da controvérsia sobre o elemento subjetivo do crime, especificamente, se o acusado atuou com dolo eventual ou culpa consciente, fica reservado ao Tribunal do Juri, juiz natural da causa, onde a defesa poderá desenvolver amplamente a tese contrária à imputação penal.3. O pedido de reconhecimento da inexistência absoluta de provas de que tenha o recorrente assumido conduta dolosa, com a consequente desclassificação da conduta, além de não prescindir de acurado revolvimento do acervo fático-probatório, vedado em sede de recurso especial, nos moldes da Súmula 7/STJ, implicaria flagrante invasão da competência do Conselho de Sentença.4. Agravo regimental improvido (AgRg no AREsp n. 693.045/ES, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 22/9/2015, destaquei.)AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL E LEGISLAÇÃO EXTRAVAGANTE. ART. 121 DO CP. ART. 307 DA LEI N. 9.503/1997. HOMICÍDIO DOLOSO NA CONDUÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR E CONDUÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR COM CARTEIRA DE HABILITAÇÃO SUSPENSA. DECISÃO DE PRONÚNCIA. DOLO EVENTUAL. INDÍCIOS SUFICIENTES. DESCLASSIFICAÇÃO PARA MODALIDADE CULPOSA. INADMISSIBILIDADE. ART. 619 DO CPP. AUSÊNCIA DE OMISSÃO. SUBMISSÃO AO CONSELHO DE SENTENÇA. SÚMULA 7/STJ. MATÉRIA CONSTITUCIONAL. STF. .. 4. A decisão que desclassifica o delito doloso contra a vida, modificando a competência do juízo natural do Júri, somente deverá ser proferida em caso certeza jurídica - o que não ocorreu no caso dos autos -, sob pena de ofensa à soberania dos veredictos e à competência constitucional do júri para apreciar os crimes dolosos contra a vida.5. Tratando-se de crime contra a vida, presentes indícios da autoria e materialidade, deve o acusado ser pronunciado, em homenagem ao princípio do in dubio pro societate, cabendo ao Tribunal do Júri respectivo proferir o juízo de mérito aplicável ao caso. Precedente recente do Supremo Tribunal Federal.6. Deve o agravante ser pronunciado - em razão da sua embriaguez, verificada por diversas testemunhas, e da alta velocidade de seu automóvel no momento dos fatos, comprovada em laudo pericial -, em atenção ao princípio do in dubio pro societate, cabendo ao Tribunal do Júri respectivo proferir o juízo de mérito aplicável ao caso. .. 16. O agravo regimental não merece prosperar, porquanto as razões reunidas na insurgência são incapazes de infirmar o entendimento assentado na decisão agravada.17. Agravo regimental improvido. (AgRg no AREsp n. 739.762/PR, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 23/2/2016.)Em igual sentido: AgRg no REsp n. 1.240.226/SE, Quinta Turma, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 26/10/2015; HC n. 503.796/RS, relator Ministro Leopoldo de Arruda Raposo, Desembargador convocado do TJPE, Quinta Turma, DJe de 11/10/2019; AgRg no AREsp n. 1.819.464/RS, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 29/3/2021; AgRg no AREsp n. 1.166.037/PB, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 19/12/2019; AgRg nos EDcl no AREsp n. 1.633.337/MG, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 18/5/2020.Por outro lado, também é assente no STJ que, para a caracterização do dolo eventual, é necessário que haja elementos mínimos de aceitação do resultado. Na ausência desses elementos mínimos, não se pode dizer que haja dúvida entre a ocorrência de culpa consciente ou dolo eventual.Ora, para a distinção entre o dolo eventual/culpa consciente, é comum o uso da teoria positiva do consentimento de Frank, segundo a qual, para a configuração do elemento subjetivo consubstanciado no dolo eventual, o agente deve revelar indiferença quanto ao resultado -"diz" para si mesmo "seja assim ou de outra maneira, suceda isto ou aquilo, em qualquer caso, agirei". Emais: não há aceitação do resultado, no caso, o evento morte, porque isso caracterizaria o dolo direto. O que se aceita é a possibilidade de o resultado vir a ocorrer (cf. ZAFFARONI, E. R. Manual de Derecho Penal, Parte Geral. Zdiar, 1996, p. 419).Também não há necessidade de consentimento explícito ou de consciência reflexiva em relação às circunstâncias, na medida em que esse fator também está afeto ao dolo direto. O dolo eventual não se extrai da mente do autor, e sim das circunstâncias do caso.Entendo que não há necessidade de reexaminar fatos e provas para aferir se há indicativos mínimos a autorizar o entendimento de que o suposto crime teria sido praticado com dolo eventual, bastando o respectivo reenquadramento jurídico a partir das bases fáticas assentadas nos atos judiciais constantes nos autos (decisões, sentença e acórdão).A propósito, foram interpostos três recursos em sentido estrito (fls. 1.788, 1.790-1.803 e 1.805-1.822). O primeiro, pela ora embargante e o corréu Arlen, que buscavam a absolvição sumária (fls. 1.924-1.990 e 1.958-1.1990). Osoutros dois foram interpostos, respectivamente, pelo assistente de acusação e pelo parquet, que almejavam a reforma da decisãocom vistas à pronúncia dos réus.O 2ª Câmara Criminal Isolada do Tribunal de Justiça do Estado do Pará deu provimento ao recurso do Ministério Público, não conheceu do recurso interposto pela assistente de acusação e desproveu o recurso dos réus Simone e Arlenem acórdão assim ementado (fls. 2.179 e 2.180):PENAL E PROCESSUAL PENAL. CIRURGIAS PLÁSTICAS EMPACIENTE PÓS-BARIÁTRICA. MORTE. DENÚNCIA.HOMICÍDIO DOLOSO QUALIFICADO POR MOTIVO TORPE.DESCLASSIFICAÇÃO. RECURSOS EM SENTIDO ESTRITO DOMINISTÉRIO PÚBLICO, DA ASSISTENTE DEACUSAÇÃO, DAANESTESIOLOGISTA E DO CIRURGIÃO AUXILIAR. RECURSODA ASSISTENTE DE ACUSAÇÃO COM PRETENSÃOENGLOBADA PELA IRRESIGNAÇÃO MINISTERIAL. NÃOCONHECIMENTO. RECURSO STRICTO SENSU MANEJADOPELO DOMINUS LITIS. PRONÚNCIA DO CIRURGIÃOPRINCIPAL E DA ANESTESIOLOGISTA. IMPRONÚNCIA DO CIRURGIÃO AUXILIAR. QUESTÕES CONTROVERTIDAS.PROVA DE MATERIALIDADE E INDÍCIOS SUFICIENTES DEAUTORIA QUANTO AO CIRURGIÃO PRINCIPAL E ÀANESTESIOLOGISTA. MANUTENÇÃO DA QUALIFICADORAINDICADA NA EXORDIAL ACUSATÓRIA. COMPATIBILIDADE,EM TESE, COM DOLO EVENTUAL. PROVIMENTO. RECURSODA ANESTESIOLOGISTA. ABSOLVIÇÃO SUMÁRIA OUIMPRONÚNCIA. DESCABIMENTO. PROVIMENTO NEGADO.RECURSO DO CIRURGIÃO AUXILIAR. ABSOLVIÇÃO SUMÁRIAOU IMPRONÚNCIA. NEGATIVA DE PROVIMENTO QUANTO ÀABSOLVIÇÃO SUMÁRIA. PRF.JUDICIALIDADE QUANTO AOPLEITO DE IMPRONÚNCIA, ANTE O PROVIMENTO DORECURSO MINISTERIAL.1. O recurso interposto por assistente de acusação tem caráter supletivo,razão pela qual não deve ser conhecido caso veicule pedido abarcado pelairresignação do titular da ação penal, como ocorre na espécie vertente.Precedente do STJ.2. Se toda matéria posta no recurso da defesa mostra-se controvertida, cabeao Tribunal do Júri, segundo sua competência constitucional, decidi-lameritoriamente. Isso porque não é possível, no judicium accusationis,absolver sumariamente ou proceder à desclassificação para homicídioculposo diante da presença de materialidade e de indícios suficientes deautoria delitiva,sob pena de invadir-se a competência do Juiz Natural dos crimes dolosos contra a vida. vale dizer, do Tribunal do Júri.3. O dolo eventual pode coexistir com a qualificadora de motivo torpe, vistoque não há óbice à prática, pelos réus,de conduta impelida pelo desejo deauferir honorários médicos, não obstante pudessem prever o resultado etenham assumido o respectivo risco.Ora, a descrição dos fatos contidos na denúncia e, posteriormente, no recurso em sentido estrito interposto pelo parquet estadual não permite inferir que a ré tenha aceitadocomo possívelo resultado morte em decorrência da cirurgia a que a vítima se submetera.Ora, o que se extrai dessas peças e dos demais atos processuais e judiciais é que aréteria confiado, mesmo com a realização de vários procedimentos numa mesma intervenção cirúrgica, que a vítima estaria bem, pois sua condição cardiovascular era boa e já havia sido recomendada a correção das taxas de hemoglobina no pré-operatório pelo próprio cirurgião principal, o corréu Alexandre, com a prescrição de medicamento injetável antes da intervenção cirúrgica e com a coleta de bolsas de sangue de parentes para uso eventual.O desencadear do triste evento, segundo consta da denúncia e se extrai do próprio acórdão recorrido, decorreriade ações e omissões que, caso comprovadas, são afetas à conduta culposa, seja negligência, imprudência ou imperícia.Especificamente no que concerne à embargante, aleitura da íntegra do acórdão de fls. 2.179-2.225evidencia que não foram apontadas circunstâncias fáticas e concretas que permitam concluir que ela tenha anuídoàpossibilidade de sua paciente vir a óbito durante ou após a cirurgia em que atuou como anestesista.Dito isso, valorando os elementos probatórios contidos nos referidos atos, não há indício de que a ré assentiu na ocorrência do resultado morteou de que tenha cogitado dessa possibilidade. Em outras palavras, os elementos ou circunstâncias descritos nos referidos atos judiciais não são suficientes para atestar a existência de dolo, ainda que eventual, na conduta atribuída à ré, tanto que, ao encerrar a primeira fase do procedimento, o Juízo da 2ª Vara do Tribunal do Júri da Comarca de Belém (PA) desclassificou o crime de homicídio qualificado na modalidade eventual para o crime de homicídio culposo, declinando da competência a uma das varas do Juízo singular.A propósito, na decisão de fls. 1.779-1.785 consta o que se segue:A existência do dolo eventual não se limita à previsão do resultado. Deve ser somado ao elemento intelectual (conhecimento da possibilidade do resultado lesivo), o componente volitivo (aceitar a ocorrência do resultado).Assim, não basta que o agente tenha consciência de que conduta poderá gerar um dano, deverá ele, na posse desse conhecimento, permanecer no intento de agir, desconsiderando as implicações.Não se pode partir do princípio de que todos os cirurgiões, quando operam, não se importem em causar a morte ou mesmo lesões em outras pessoas. O dolo eventual, como visto, reside no fato de não se importar o agente com a ocorrência do resultado por ele antecipado mentalmente, ao contrário da culpa consciente, onde este mesmo agente, tendo a previsão do que poderia acontecer, acredita, sinceramente, que o resultado lesivo não venha a ocorrer.No dolo eventual, o agente não se preocupa com a ocorrência do resultado lesivo, porque o aceita. Para ele, tanto faz. Na culpa consciente, ao contrário, o agente não quer e não assume o risco de produzir o resultado, porque se importa com a sua ocorrência. O agente confia que, mesmo atuando, o resultado previsto será evitado.A inexistência de qualquer elemento que aponte, de forma razoável, para a possibilidade de terem os acusados concordado com a morte da vítima, afasta de forma perene a hipótese de dolo eventual. Inaplicável. pois, o aforismo in dúbio pro societate, que só poderia ser utilizado para remeter o julgamento do feito ao Tribunal do Júri no caso de dúvida consciente sobre a existência de crime doloso ou culposo.A decisão de pronúncia deve ter um mínimo substrato no sentido da ocorrência de crime doloso contra a vida. Se a prova dos autos não exsurge qualquer elemento que possa apontar para a prática de crime doloso, não há de se remeter o julgamento do feito ao Tribunal do Júri.Deve o juiz formar sua convicção se a morte foi dolosa ou culposa, quando da conduta médico cirúrgica. Se os acusados tinham por objetivo a deliberação de eliminar a vitima, suas condutas devem ser tidas como de homicídio doloso. Da mesma forma, se os acusados admitirem e aceitarem o risco de produzir o resultado morte, suas condutas também devem ser reconhecidas como dolosa, na modalidade eventual. Em hipótese contrária, em que a vitima venha a óbito em razão de complicações decorrentes do próprio ato cirúrgico, definida segundo a regência prevista para crimes culposos, isto é, segundo imprudência, negligência ou de que não detinham o conhecimento necessário para o exercício do ofício.Assim, após delida análise dos autos, ao meu juízo, constato que os acusados não agiram com animus necandi, o que demonstra não se tratar de crime doloso contra a vida. Igualmente, conforme já exposto acima, não vislumbro terem os denunciados agido com dolo eventual, motivo pelo qual, a causa não deve ser submetida ao Tribunal do Júri. É como entendo.Registre-se que a aquiescência à realização do procedimento cirúrgico, por si só, não é suficiente para que se adote o entendimento de que haveria dúvida entre culpa consciente ou dolo eventual. Além de haver riscos inerentes nos atos cirúrgicos em geral, não se pode descartar a possibilidade de, no curso do procedimento - qualquer que seja ele -, o paciente ter complicações e vir a óbito. Para admitir que o médico, ao aceitar participar de uma cirurgia, possa ter atuado com dolo eventual, há necessidade de um plus, de demonstração objetiva de que as circunstâncias que envolveram todo o procedimento poderiam levá-lo, com mais ênfase, a pensar na possibilidade de ocorrência do evento morte,o que não se extrai das circunstâncias fáticas do caso.Ora, o parquet estadual, ao discorrer acerca do elemento subjetivo, fala em omissões, falta de zelo com a paciente e, quanto à ré Simone, que ela, após erro na transfusão de sangue e consequências daí advindas, não procurou amenizar o quadro, tendo demorado "a comparecer no quarto onde a paciente estava e não tomou as providências diante da gravidade da situação" (fl. 1.803). Trata-se, pois, de relato de conduta culposapor uma ou mais de suas modalidades, caso assim entendido pelo julgador.Também não são suficientes, para gerar dúvida razoável acerca do elemento volitivo, se culpa consciente ou dolo eventual, as complicações descritas pelo parquet no pós-cirúrgico, quando a paciente já estava no quarto hospitalar, aos cuidados de seus familiares.Não obstante todo paciente, ainda mais aquele que acaba de submeter-se a procedimento cirúrgico prolongado, merecer atenção e acompanhamento, o fato de os médicos terem se direcionado a outras atividades quando findo o procedimento também não dá azo ao entendimento de que teriam agido com dolo eventual, pois havia uma equipe do próprio hospital para fazer o acompanhamento. Não é razoável que se atribua conduta delitiva dolosa a médicos cirurgiões e anestesistas, sob a perspectiva de que devem destinar a integralidade de seu tempo aos cuidados pós-cirúrgicos de pacientes, sobretudo quando há outra equipe do hospital destinada a acompanhá-los na evolução do quadro clínico.O que se tem que avaliarno caso concretoé se, avisados das intercorrências havidas no pós-cirúrgico, os médicos que participaram do procedimento adotaram as providências que lhes competiam, agindo com a presteza esperada,ou se foram negligentes, imprudentes ou imperitos em sua conduta.Ora, com relação a SIMONE CHAVES, consta do acórdão proferido no recurso em sentido estrito (fls. 2.179-2.255)que a médica, mesmo ciente da condição clínica da paciente, aquiesceu em participar das intervenções cirúrgicas, tendo concluído que não se poderia afirmar, com base nos indícios coletados, que tenha agido apenas culposamente em relação aos informes do pré-operatório e atos cirúrgicos em si"(fl. 2.218).Justificou esse entendimento da seguinte forma (fls. 2.219-2.225):Acresça-se que a atuação de Simone Chaves foi marcada pelaparticipação em evento inserto na cadeia de acontecimentos que culminaram namorte da vítima, devendo a importância ser atribuída pelo Conselho deSentença.Esse aventado plus corporificou-se quando, ao término da cirurgia, ocirurgião principal Alexandre Calandrini e a anestesiologista Simone Chavesacordaram que seria necessário transfundir sangue em Roberta Miranda, tendoficado a cargo da nominada médica a instalação e início do recebimento doconcentrado de hemácias, o que ocorreu ainda no bloco cirúrgico.Neste momento, o quadro clínico da paciente - que já não era normal,ante a necessidade de valer-se de concentrado de hemácias, em razão da citadaanemia e da perda sangüínea durante os atos médicos - foi impactado pelaocorrência de acidente transfusional. Este se deu porque Roberta Mirandarecebeu sangue incompatível (A ), apesar de haver sangue adequado a sua tipagem O  no hospital armazenado para sua utilização, o qual fora doado porfamiliares da paciente e coletado pelo Centro de Hemoterapia e Hematologia doPará (HEMOPA).O início da transfusão foi assim descrito pela testemunha Cássia LoboLima (fls. 979/980, Vol. IV):"Que já havia terminado a cirurgia quando foi iniciada atransfusão, procedipelaDra. Simone Que Roberta foiliberada para ir para ao quarto, saindo doblococirúrgicoconsciente e orientada, inclusive auxiliando nos procedimentosde passagem de maca."  Sic Confirmando o início da transfusão sangüínea, a instrumentadora decirurgia Maria do Amparo Mourão Costa afiançou (CD 3, a partir de 1:50:44fl. 1.229, Vol. V): .. O cotejo dos elementos probantes permite a conclusão de que, nãoobstante haver identificação na bolsa de sangue, a médica Simone Chavesapenas conferiu a papeleta que acompanhava o concentrado de hemácias,conforme se verifica de suas declarações em juízo (CD 3, a partir de 4:27:49,fl. 1.229, Volume V): .. Apesar de Simone Chaves relatar que a bolsa de sangue era de difícilvisualização, o pretenso óbice não impediu que Iliran Paes do NascimentoJúnior, então namorado de Roberta Miranda, e a técnica de enfermagemElienai Sousa das Mercês identificassem que a bolsa instalada não ostentava osdados da paciente, mas sim de pessoa diversa, inclusive com tipagem sanguínea efator Rh diferentes.Na fase policial, o namorado da vítima, Hiran Paes do NascimentoJúnior, elucidou a troca de sangue nestes moldes (11. 159, Vol. I):" .. que já no apartamento, após ter vindo do bloco cirúrgico, ROBERTA dizia estar sentindo muito frio. Que percebeu que estava muito pálida, mas deduziu ser em razão da cirurgia e chegou a exaltar o sangue bom que a mesma estava recebendo e foi olhar a etiqueta que estava na bolsa de sangue e constatou ser outro nome que constava e não o de ROBERTA. Constatada a troca de sangue saíram em busca de socorro e somente depois de uma hora que o sangue foi trocado, é que foi retirado e aplicado soro que seria para lavar as veias para aplicação do sangue correto."A técnica de enfermagem Elienai Sousa das Mercês esclareceu, emjuízo, como recebeu a paciente no quarto (CD 2, a partir de 1:43:42, fl. 1.226,Volume V): .. Essa ocorrência transfusional também foi objeto do relato judicial dairmã da vítima, a médica Paula Pires Teixeira de Miranda (fls.954/959. Vol. IV): .. Nessa tessitura, entendo que a fala da recorrente Simone Chavesquanto à dificuldade de identificação da bolsa de sangue perde força diante dofato de que tanto Hiran Paes do Nascimento Júnior quanto Elienai Sousa dasMercês perceberam, sem maior esforço, a aludida troca.Somando-se ao quadro prévio de anemia, aos 4 (quatro)procedimentos cirúrgicos espoliativos seguidos e à troca da bolsa de sangue, hárelatos de que o organismo de Roberta Miranda também foi submetido àvigoroso sangramento pelos orifícios da cirurgia, o que foi confirmado porinformante e testemunhas apontadas pela acusação.A irmã da vítima, a médica Paula Pires Teixeira de Miranda, declarouem juízo (fls. 954/959, Vol. IV): .. Além disso, há indícios, nos autos, dc que o período compreendidoentre as intervenções cirúrgicas e a mencionada transferência para o HospitalSaúde da Mulher foi marcado por omissão no atendimento pós-cirúrgico porparte de Simone Chaves e de Alexandre Calandrini. Este, apesar de seencontrar no Hospital Saúde da Criança, não teria atendido prontamente aochamado da família, que já reclamava dos sintomas apresentados pela pacientemomentos após ter sido acomodada no leito (fls. 2.223).E, mais:Também há indícios no sentido de que a anestesiologista SimoneChaves demorou a prestar atendimento para corrigir o acidente transfusional,não obstante tenha sido avisada para tanto, bem como de não ter acompanhadode perto a evolução do quadro de saúde de Roberta Miranda, que se agravoucom o passar das horas. Neste sentido foram as palavras ditas por Paula PiresTeixeira de Miranda em juízo (fl. 957, Vol. IV): .. Nesse particular, o depoimento do médico Ricardo de AlmeidaQuintairos mostra-se bastante elucidativo, tendo o mesmo asseverado "Queacredita que houve demora na correção hemodinâmica e na assistênciaposterior ao ato operatório " (fl. 963, Vol. IV). .. Na evolução médica da enfermeira Ângela Maia de Souza, a qualacompanhou a paciente quando foi encaminhada para o leito, tem-se a seguintedescrição da conduta de Simone Chaves no momento em que tomou ciência datroca de sangue (fls. 109/110, Vol. 1):" .. após iniciou os procedimentos de rotina no pós-operatório. verificar Sn  abrir sistemas de sonda  soro concentrado de hemácias, foi quando observou que o nome queeslava na bolsa não conferia com o nome da paciente, fuiacionada imediatamente quando cheguei ao apartamentoconstatei que o Fator A  e o da paciente O retireiimediatamente o concentrado de hemácias da paciente e abri asonda  soro e verifiquei os sinais vitais, a família queria saberporque o sangue que estava ali era A  e da Roberta é 0 , euexpliquei para eles que a bolsa veio instalada do bloco cirúrgico e falei que iria averiguar o que tinha acontecido e me dirigi paralá. onde fui falar com a funcionária que foi a circulante da cirurgia, onde a mesma falou-me que tinha sido a Dra Simone(Anestesista) que tinha instalado a bolsa na paciente e não observouque estava instalando uma outra bolsa de outrapaciente. Fizemos contato telefônico c/ a Dra Simone, ondeexplicamos o que tinha acontecido e a mesma levou um susto efalou que viria imediatamente para o hospital e que era parahidratar a paciente e perguntou das bolsas da paciente e euexpliquei para ela que estavam no bloco e ela pediu paradescer uma bolsa para o posto. Fiz o que ela pediu coloquei abolsa no gelox e ficamos aguardando a sua chegada já quefalou que não era para instalar que quando chegasse iria falarcom a família da paciente, e solicitou controle dos sinais vitais.Aproximadamente à 17:40 chegou o Dr. Calandrini e meperguntou o que tinha ocorrido e eu expliquei tudo aele e disseque a Dra. Simone já estava ciente do ocorrido e que já estavavindo para cá. (..) Ficamos aguardando fiz contato novamentec/ Dra Simone pedindo que ela viesse o mais rápido possívelporque a família encontrava-se muito nervosa.Aproximadamente às 18:00h a médica chegou me procurou epediu informação sobre a paciente e eu expliquei que ela estavaestável sob efeito da anestesia e encontrava-se aquecida erecebendo hidratação venosa e com sonda vesical. A mesma sedirigiu até a família e explicou o que tinha ocorrido  ..  Retornou ao posto e explicou que iria solicitar vários examespara a paciente e que estava seguindo recomendação doHematologista amigo seu e que era para deixar soro em faserápida e controle dos sinais vitais que no momento estavamestáveis.Quando às 17:40 hs contatei c/ a Dra Simone e ela (2.a vez)falou que tinha falado c/ seu amigo Hematologista e que erapara fazer o que já citei acima e quando falei se era parachamar o intensivista e e/a respondeu que não . Anteriormenteentrei em contato c/ o Hemopa e eles me informaram que eraHidratação  Corticoide  chamar o intensivista; mas Dra.Simone falou que era para aguardar sua chegada  ..  (grifei)Na sequência, a Corte estadualdiscorreu acerca dos procedimentos adotados pela equipe médica e de enfermagem do hospitalpara repelir as argumentações defensivas e pronunciaros médicos Alexandre e Simone. Confira-se (fl. 2.233):Traçados estes lindes, registro que a argumentação defensiva que rechaça a ocorrência de omissão de socorro por parte de Alexandre Calandrini e Simone Chaves no pós-operatório não obsta a pronúncia dos réus, eis que não foi estabelecido quadro fático ensejador de absolvição sumária ou de impronúncia daqueles. No mero juízo de probabilidade em curso, entendo caber ao Conselho de Sentença apreciar, minudentemente, as linhas de defesa acerca da adequação, ou não, dos vários procedimentos médicos levados a cabo por Alexandre Calandrini e Simone Chaves no decorrer do pré, do trans e do pós-operatório de Roberta Miranda, sendo apenas indiciário o estribo de autoria lavrado no presente provimento.A conclusão da Corte estadualpara pronunciar a ré Simone Chavesbaseou-sena realização de procedimentos cirúrgicos combinados, principalmente na questão relativa à troca da bolsa de sangue utilizada para transfusão e nas ações e omissões supostamente havidas no pós-cirúrgico, quando a paciente,suposta vítima, já se encontrava no quarto.Ora, nos atos processuais e transcrições dos depoimentos e de respostas aos quesitos, não foi feita alusão a uma possível troca intencional da bolsa de sangue. O que se sugere é que teria havido errono procedimento, o que não permite suscitar dúvida acerca do elemento subjetivo do crime, na medida em que a descrição feita na denúncia se enquadraria em uma das modalidades de culpa (negligência, imprudência, imperícia).Deve-se frisar queserá no momento da análise das circunstâncias narradasque se definirá se dito erro seria ou não escusável. Porém, desde já, o que se pode inferir é que toda a narrativa e prova sugerem que, caso se conclua pela prática de crime, esse só poderia se dar na modalidade culposa, seja por negligência, imprudência, imperícia ou, até mesmo, por erro médico, inexistindo dúvida que autorize o julgamento perante o tribunal do júri.As questões subjacentes, como a utilização errada da bolsa de sangue durante a cirurgia e o tempo levado para prestar atendimento à pacientequando ela começou a passar mal, o fato de o hospital só contar com duas unidades de terapia intensiva, que, segundo se sabe, estavam ocupadas quando a vítima, lamentavelmente, veio a passar mal, o atendimento prestado no pós-cirúrgico, a tentativa de Simone de seesquivar da responsabilidade pela troca, sustentando que a indicação do tipo de sorologia não estava legível, entre outros, tudo isso deverá ser analisado no julgamento de mérito da ação penal.Contudo, entendo que não são suficientes a gerar dúvida sobre o elemento subjetivo do tipo, que, no caso, foi e só poderia ter sido descrito como insertona modalidade culposa.IV- CONCLUSÃOAnte o exposto, rejeito a preliminar e os próprios embargos de declaração. Contudo, concedo habeas corpus de ofício, para, reformando o acórdão de fls. 2.179-2.255, restabelecer a decisão de fls. 1.779-1.785.É como voto.