DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpusimpetrado em favor de MELQUISEDEQUE PEREIRA DE MATOS contra acórdão da 4ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais (HC nº 1.0000.21.249994-1/000).<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi preso em flagrante pela suposta prática do delito tipificado no art. 33 da Lei nº 11.343/2006. A custódia foi convertida em preventiva.<br>Contra a decisão, a defesa impetrou a ordem originária, que foi denegada, por maioria, pelo Tribunala quo, em acórdão assim ementado (e-STJ fls. 89/90):<br>EMENTA: HABEAS CORPUS - TRÁFICO DE DROGAS - LIBERDADE PROVISÓRIA -IMPOSSIBILIDADE -ART. 312 DO CPP - GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA - FUNDAMENTAÇÃO INDÔNEA -CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. Inexiste constrangimento ilegal na decisão que, fundamentadamente, com base em elementos concretos dos autos, decretou a segregação cautelar do paciente, sobretudo visando garantir a ordem pública. Presentes os requisitos para a prisão preventiva, consubstanciados na garantia da ordem pública, bem como a prática de crime doloso apenado com pena máxima superior a quatro anos, impõe-se a manutenção da restrição da liberdade do paciente. V. V.: HABEAS CORPUS -TRÁFICO DE DROGAS -PRISÃO PREVENTIVA -REVOGAÇÃO -POSSIBILIDADE -AUSÊNCIA DOS REQUISITOS DO ART. 312 DO CPP -MINISTÉRIO PÚBLICO FAVORÁVEL À LIBERDADE DA PACIENTE -CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO CONCESSÃO DA ORDEM. O artigo 93, IX, da Constituição da República, impõe o dever de fundamentação de todas as decisões judiciais, o que adquire maior relevo nos casos em que o pronunciamento judicial repercute sobre a liberdade do jurisdicionado. Não havendo demonstração fundada em elementos concretos da satisfação dos requisitos dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, impõe-se a sua revogação da prisão preventiva. Se o representante do Ministério Público, que é titular da ação penal, opina pela concessão da ordem, a manutenção da prisão preventiva, de ofício, configura constrangimento ilegal, passível de ser sanado pela via do habeas corpus.<br>No presentewrit, a defesa alega que não estão presentes os requisitos autorizadores da custódia, que teria sido motivada em fundamentos abstratos. Defende que seria suficiente a fixação de medidas cautelares alternativas.<br>Requer, assim, a revogação da custódia, inclusive com aplicação das medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>A liminar foi indeferida às e-STJ fls. 89/90.<br>Informações às e-STJ fls. 93/115.<br>O Ministério Público Federal opinou pela concessão da ordem (e-STJ fls. 117/127).<br>É o relatório. Decido.<br>O presente habeas corpus não merece ser conhecido por ausência de regularidade formal, qual seja, a adequação da via eleita.<br>De acordo com a nossa sistemática recursal, o recurso cabível contra acórdão do Tribunal de origem que denega a ordem no habeas corpus é o recurso ordinário, consoante dispõe o art. 105, II, "a", da Constituição Federal. Do mesmo modo, o recurso adequado contra acórdão que julga apelação ou recurso em sentido estrito é o recurso especial, nos termos do art. 105, III, da Constituição Federal.<br>Acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, a jurisprudência desta Corte Superior firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>Nesse sentido, encontram-se, por exemplo, estes julgados: HC 313.318/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro FELIX FISCHER, julgamento em 7/5/2015, DJ de 21/5/2015; HC 321.436/SP, Sexta Turma, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, julgado em 19/5/2015, DJ de 27/5/2015.<br>No entanto, nada impede que, de ofício, este Tribunal Superior constate a existência de ilegalidade flagrante, circunstância que ora passo a examinar.<br>A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF).<br>Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal, que assim dispõe:<br>A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>Embora a nova redação do referido dispositivo legal tenha acrescentado o novo pressuposto - demonstração do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado -, apenas explicitou entendimento já adotado pela jurisprudência pátria ao abordar a necessidade de existência de periculum libertatis. Portanto, caso a liberdade do acusado não represente perigo à ordem pública, econômica, à instrução criminal ou à aplicação da lei penal, não se justifica a prisão(HC nº137.066/PE, Rel.Ministro DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 21/2/2017, DJe 13/3/2017; HC n. 122.057/SP, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 2/9/2014, DJe 10/10/2014; RHC n. 79.200/BA, Relator Ministro SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma, julgado em 22/6/1999, DJU 13/8/1999; eRHC n. 97.893/RR, Rel.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019;HC n. 503.046/RN, Rel.Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime (HC n. 321.201/SP, Rel.Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 6/8/2015, DJe 25/8/2015;HC n. 296.543/SP, Rel.Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 2/10/2014, DJe 13/10/2014).<br>No caso, ao examinar a matéria, o Tribunal manteve a custódia, transcrevendo seus fundamentos e ponderando o seguinte (e-STJ fls. 77/86):<br>A impetração centra argumentação, em síntese, a defender a ilegalidade da prisão preventiva do paciente, porque a decisão que a decretou, o fez sem revelar-se em dados concretos, individualizados, a demostrar a indispensabilidade da medida, violando o princípio constitucional alusivo à motivação das decisões judiciais, artigo 93, da Constituição federal.<br>Colaciono a decisão questionada:<br>""MELQUISEDEQUE PEREIRA DE MATOS foi preso e autuado em flagrante delito, tendo a digna autoridade policial, no despacho ratificador, tipificado a conduta apontada como a prevista no art. 33 da Lei 11.343/06, que comina pena de reclusão de 05 a 15 anos e pagamento de 500 a 1500 dias multa. Pela perfunctória análise do APF, concluo que as formalidades legais previstas no art. 302 e seguintes do CPP foram observadas, inclusive com a entrega denota de culpa (f. 23). Materialidade comprovada pelo auto de apreensão, boletim de ocorrência, auto de apreensão de f. 20-v, boletim de ocorrência de ff.8-v/14 e exame preliminar de drogas de abuso que identificou o material arrecadado como sendo cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como "maconha", cabendo registrar que a operação policial teve como suporte jurídico mandado de busca e apreensão domiciliar subscrita pelo Juízo da 2ª Vara Criminal desta comarca. Quanto ao depósito e posse do material identificado no auto de apreensão, confissão qualificada, sem contrariedade da defesa e em harmonia com a documentação carreada aos autos. O preso não tem comprovado nos autos bem imóvel, móvel, emprego fixo capazes de enraizá-lo na cidade de Teófilo Otoni/MG, que faz divisa com o Estado do Espírito Santo e Bahia, potencializando a fuga do distrito da culpa, com grave frustração da aplicação da lei penal e clara possibilidade de ensejar inconveniência para a instrução criminal. Verifica-se do auto de apreensão de 23 unidades de maconha prensada (barra tablete), significativa quantia em dinheiro e balança de precisão, ressaltando que parte da droga não foi arrecadada porque arremessada pelo indiciado no leito do Rio de todos os Santos, que corta essa cidade. A alegação de que a balança de precisão era de propriedade do filho do flagranteado não se sustenta nos autos, registrado que ele próprio afirmou que seus filhos são maiores de idade e residem outro estado da federação.<br>Essas circunstâncias são indicativas, aliadas à ordem judicial de busca e apreensão domiciliar, pelo menos neste juízo de cognição sumária, de que o preso encontra-se em franco exercício do maldito comércio ilícito de drogas, que vem colocando em xeque a segurança pública desta cidade, a ordem pública e a paz social, sendo motivo de vários assassinatos nesta região em decorrência de escaramuças existentes entre facções criminosas, instaladas nos aglomerados, cuja finalidade principal é a disputa do mercado. Só isso é a indicação de que a liberdade do preso importa grave risco para a ordem pública.<br>Assim, presentes os requisitos para decretação da prisão preventiva, não vislumbro viabilidade jurídicapara concessão da contracautela da liberdade provisória, dada a incompatibilidade. É de se ressaltar que primariedade e bons antecedentes, por si sós, não obstam a concessão da medida odiosa. De igual modo, inútil e contraproducente a concessão de qualquer outra medida cautelar diversa da prisão provisória, data venia. POSTO ISSO, com fundamento no art. 310, II, e seguintes do CPP, acolho o parecer do Ministério Público e converto a prisão em flagrante em preventiva.<br>"Em que pesem os argumentos expendidos na impetração, razão não lhe assiste, tendo em vista que a autoridade apontada comocoautora pontuou a necessidade da segregação cautelar para garantia da ordem pública, em decisão bem fundamentada, carente de qualquer ilegalidade, sobretudo porque, diferentemente do argumentado no writ, lastreia-se em elementos concretos de gravidade específica do delito.<br>Verifica-se, ademais, conforme destacado pela autoridade coatora a ausência de comprovação, pelo paciente, de residência do local dos fatos o que, aliada a gravidade da conduta perpetrada, valendo notar que o paciente empreendeu fuga e tentou dispensar, sem sucesso, os entorpecentes que restaram apreendidos, divididos e acondicionados em quinze papelotes.<br>Mais que isso, no momento da operação que culminou com a prisão em flagrante do paciente, foram arrecadados petrechos característicos da traficância, tal como balança de precisão, além de relevante quantia em dinheiro.<br>Tudo, a recomendar, por ora a manutenção da segregação preventiva decretada pelo Juízo a quo. Imperioso salientar que o paciente foi preso pela suposta prática de crimes, cujas penas máximas cominadas, privativas de liberdade, ultrapassam o patamar previsto no art. 313 do CPP, restando configurado, portanto, requisito objetivo necessário para a imposição da medida cautelar extrema e não sendo possível, por ora e por isso, a substituição prevista na forma do art. 319,do CPP.<br>Isto posto, DENEGO A ORDEM.<br>Nota-se que as decisões fazem referências apenas a ponderações sobre a gravidade abstrata do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, bem como relativas ao mal social decorrente de sua prática.<br>Convém notar que a quantidade de drogas apreendida - 302g de maconha - não se mostra expressiva o suficiente para justificar a prisão, não havendo quaisquer outros elementos que confiram à conduta reprovação superior àquela abstratamente prevista.<br>Ressalte-se que a jurisprudência pátria posiciona-se no sentido da impossibilidade de se recolher alguém ao cárcere se inexistentes os pressupostos autorizadores da medida extrema, previstos na legislação processual penal.<br>No ordenamento jurídico vigente, a liberdade é a regra. A prisão antes do trânsito em julgado, cabível excepcionalmente e apenas quando concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, deve vir sempre baseada em fundamentação concreta, não em meras conjecturas.<br>Registre-se, ainda, que a prisão preventiva se trata propriamente de uma prisão provisória; dela se exige venha sempre fundamentada, uma vez que ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente (Constituição da República, art. 5º, inciso LXI). Mormente porque a fundamentação das decisões do Poder Judiciário é condição absoluta de sua validade (CRFB, art. 93, inciso IX).<br>Na hipótese dos autos, contudo, depreende-se que as decisões não indicaram elementos concretos a justificar a segregação cautelar.<br>Inicialmente, note-se que a gravidade abstrata do delito de tráfico de drogas não serve de fundamento para a imposição de custódia cautelar, porquanto o pleno do Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade da expressão "e liberdade provisória", constante do art. 44 da Lei nº 11.343/2006, determinando a apreciação dos requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, para que, se for o caso, seja decretada a segregação cautelar.<br>Nesse contexto, não se mostra suficiente para a segregação cautelar in casu as ponderações do Magistrado singular a respeito da gravidade abstrata do crime, bem como quanto aos seus efeitos nefastos para a sociedade, porquanto não foi apontado qualquer elemento relativo ao caso em exame que embase a necessidade de excepcional medida constritiva, o que se afigura inadmissível.<br>Com efeito, "Nem a gravidade abstrata do delito, nem a natureza hedionda do tráfico de drogas, tampouco a simples referência à perniciosidade social do crime e a meras conjecturas, sem nenhuma menção a fatores reais de cautelaridade, servem de motivação idônea para a manutenção da prisão preventiva do réu". (HC n. 288.589/SP, Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 8/4/2014, DJe 25/4/2014).<br>A prisão provisória - que não deve se confundir com a prisão-pena (carcer ad poenam) - não detém o objetivo de atribuir punição ao agente que, em tese, praticou uma conduta típica.<br>A finalidade específica do cárcere cautelar deve ser a de possibilitar o desenvolvimento válido e regular do processo penal. Vale dizer, somente há de ser decretado quando houver nos autos elementos concretos que indiquem a real possibilidade de obstrução na colheita de provas, ou a real possibilidade de reiteração da prática delitiva, ou quando o agente demonstre uma intenção efetiva de não se submeter à aplicação da lei penal.<br>Assim, afirmações genéricas e abstratas sobre a gravidade genérica do delito não são bastantes para justificar a custódia preventiva, caso não haja o apontamento de algum elemento concreto que a fundamente.<br>A propósito, "Se a quantidade de droga apreendida é reduzida e estão ausentes outros elementos que autorizem conclusão acerca do envolvimento profundo ou relevante do agente com o tráfico de drogas, não se justifica a prisão preventiva para resguardar a ordem pública"(HC n. 112.766/SP, Relatora Ministra ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 6/11/2012, DJe 7/12/2012).<br>Ademais, "A jurisprudência desta Corte Superior não admite que a prisão preventiva seja amparada na mera gravidade abstrata do delito, por entender que elementos inerentes aos tipos penais, apartados daquilo que se extrai da concretude dos casos, não conduzem a um juízo adequado acerca da periculosidade do agente. 4. Quanto ao tráfico de drogas, fundamentos vagos, aproveitáveis em qualquer outro processo não são idôneos para justificar a decretação de prisão preventiva, porque nada dizem acerca da real periculosidade do agente"(HC n. 459.536/SP, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, julgado em 25/09/2018, DJe 18/10/2018).<br>Noto, todavia, que embora não tenha sido mencionado pelo decreto preventivo, o paciente ostenta maus antecedentes. Ademais, a quantidade de droga apreendida não pode ser considerada insignificante. Tais elementos justificam que a liberdade seja cumulada com a imposição de medidas cautelares alternativas, de modo a assegurar minimamente a preservação da ordem pública.<br>Diante do exposto, em consonância com o parecer ministerial, e com esteio no art. 34, inciso XX do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça,não conheçodohabeas corpus, masconcedo a ordem de ofíciopara revogar a prisão preventiva do paciente, mediante fixação de medidas cautelares alternativas, a serem definidas pelo magistrado local.<br>Comunique-se. Intimem-se.