DECISÃO<br>Cuida-se de recurso ordinário em habeas corpuscom pedido liminar, interposto por GABRIEL AUGUSTO NASCIMENTO BORGES contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULOno julgamento do HC n. 2131945-47.2021.8.26.0000.<br>Extrai-se dos autos que o recorrente foi preso em flagrante em 7/6/2021, convertida em prisão preventiva, pela suposta prática dos delitos dispostos nos arts. 33, caput, e 35, ambos da Lei n. 11.343/06 (tráfico de drogas e associação para o tráfico).<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus originário, tendo os componentes da 14ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acordado, por unanimidade de votos, denegar a ordem impetrada, em conformidade com o voto do relator (fls. 191/196).<br>Daí o presente recurso, no qual sustenta que nada de ilícito foi encontrado com o recorrente no momento da abordagem policial em um posto de combustível e destaca a total ausência de relação do recorrente com a apreensão feita na casa do corréu por outra equipe da polícia militar, em ocorrência distinta.Afirma que a conexão entre o ora recorrente e o corréu baseou-se apenas em denúncia anônima, sem comprovação em nenhum outro elemento de prova. Ressalta que o recorrente não era apontado como alvo das investigações.<br>Aponta que os policiais invadiram o imóvel do corréu sem seu consentimento ou autorização judicial, com base apenas em denúncia anônima, razão pela qual devem ser consideradas ilícitas as provas obtidas a partir da violação do domicílio.<br>Alega ausência dos requisitos autorizadores do art. 312 do Código de Processo Penal - CPP, de modo que a imposição da custódia cautelar não estaria suficientemente justificada e pautada exclusivamente na gravidade abstrata dos delitos.<br>Destaca as condições pessoais favoráveis do recorrente e invoca o princípio da presunção de inocência.<br>Pondera a preponderância das medidas cautelares diversas da prisão, dispostasno art. 319 do CPP, sobre a custódia preventiva.<br>Argumenta o risco de contaminação do recorrente pela Covid-19, dentro do estabelecimento prisional e invoca a aplicação da Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça.<br>Requer, em liminar e no mérito, a revogação da prisão preventiva do recorrente, ainda que mediante a aplicação de medidas cautelares alternativas.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 249/250, as informações devidamente prestadas, às fls. 260/262, 265, e o Ministério Público Federal opinou pelo parcial conhecimento do recurso e, nessa extensão, pelo seu desprovimento(fls. 277/294).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Conforme relatado, busca-se, no presente recurso, a revogação da custódia cautelar do recorrente.<br>Inicialmente, quanto aos motivos para a manutenção da prisão preventiva, o pleito encontra-se prejudicado.<br>Isso porque, em consulta à página eletrônica da Corte Estadual, verifica-se que, em 28/10/2021, foi proferida sentença condenando o recorrente pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, à pena de 6 anos de reclusão, em regime inicial fechado, mantida a prisão cautelar (Ação Penal n. 1502231-85.2021.8.26.0196).<br>É cediço que esta Quinta Turma firmou posicionamento no sentido de que a manutenção da custódia cautelar por ocasião de sentença condenatória superveniente não possui o condão de tomar prejudicado o writ/recurso em que se busca sua revogação, quando não agregados novos e diversos fundamentos ao decreto prisional primitivo. Nesse sentido: RHC 53.194/RS, Rei. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/03/2016, DJe 28/03/2016.<br>O entendimento revela-se substancialmente claro: a superveniência de sentença condenatória que mantém a prisão cautelar constitui título novo, que substitui - e supera - o decreto prisional impugnado mediante habeas corpus, exceto se o Magistrado sentenciante não adota fundamentos novos e diversos daqueles apresentados por ocasião da decretação da segregação preventiva.<br>In casu, da leitura da sentença condenatória, verifica-se que o Magistrado de primeiro grau manteve a custódia cautelar do recorrente, agregando fundamentos novos ao decreto prisional, consoante se extrai do seguinte trecho do julgado, in verbis:<br>"Considerando os malefícios do tráfico de drogas ao meio social em geral, sobretudo da cocaína, na maioria dos casos fomentando a violência e a criminalidade, e, no caso concreto, o volume da droga apreendida, suficiente a abastecer expressivo mercado de consumidores e mesmo indicativo de reiteração criminosa, entendo presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar, já que interessa à ordem pública. É certo que, em liberdade, os réus voltarão a cometer novos crimes, por não se tratar de "traficantes de primeira viagem". Assim, para a garantia da ordem pública, com fundamento no artigo 312 do Código de Processo Penal, nego-lhe o direito de apelar em liberdade."<br>Confira-se o julgado desta Corte no mesmo sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL E PROCESSUAL PENAL. HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO TENTADO. IMPUGNAÇÃO À PRISÃO PREVENTIVA. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA DE PRONÚNCIA COM AGREGAÇÃO DE NOVOS FUNDAMENTOS, NÃO IMPUGNADOS PELO IMPETRANTE. NEGATIVA DE RECORRER EM LIBERDADE. PEDIDO RECURSAL PREJUDICADO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. A superveniência de sentença de pronúncia, na qual se nega ao Acusado o direito de recorrer em liberdade, com novos fundamentos para justificar a prisão preventiva conduz à prejudicialidade da ação constitucional de habeas corpus ou do recurso em habeas corpus dirigidos contra decisão antecedente de constrição cautelar.<br>2. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 112.178/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 15/06/2020).<br>No mais, quanto à ilegalidade apontada, o Juiz de primeiro grau assim se manifestou:<br>"Conforme consta dos autos, policiais militares receberam denúncias anônimas informando que uma pessoa de nome "Gabriel" estaria praticando o tráfico de drogas no bairro Ana Dorothéa, utilizando um veículo BMW de cor preta, bem como que ele guardaria a droga em um imóvel localizado na Rua Urias Alves Taveira, nº 6520, apto 2, nesta cidade. Nesta data, policiais militares deslocaram até aquele bairro para averiguarem a informação e logo avistaram um veículo BMW preto entrando em um posto de combustíveis. Realizaram então a abordagem, quando presenciaram o autuado GABRIEL quebrando o próprio aparelho celular. Em revista pessoal e no automóvel, os policiais localizaram apenas a quantia de R$ 1.080,00. Conforme relatado pelos policiais, no momento da abordagem, o autuado GABRIEL teria dito a populares: "Tira tudo de lá agora". Cientes da informação de que o autuado armazenava drogas no endereço acima mencionado, os policiais deslocaram-se para aquele local, sendo que, naquele imóvel, localizaram o autuado NATAN. Demonstrando bastante nervosismo, o autuado NATAN teria confessado que armazenava drogas a pedido de GABRIEL, recebendo R$ 300,00 por mês pelo serviço de guarda da droga. O autuado NATAN então alegou que guardava cocaína no assoalho de veículo antigo emaconha dentro de forno, em revistas nestes locais, os policiais apreenderam um tijolo e meio de cocaína, uma porção grande de maconha e outras 13 porções já fracionadas e embaladas. Na delegacia, o autuado GABRIEL disse não conhecer NATAN. Já o autuado NATAN, disse também não conhecer GABRIEL, desejando permanecer em silêncio no tocante às drogas localizadas.<br> .. <br>Inicialmente, não vislumbro qualquer ilegalidade na prisão em flagrante, capaz de motivar eventual relaxamento da prisão cautelar.<br>Necessário esclarecer, entretanto, que, ao contrário do alegado pela defesa, o princípio da inviolabilidade do domicílio sofre exceção no caso de flagrante delito. Por outro lado, o tráfico de drogas é delito de caráter permanente, cuja consumação protrai-se no tempo, assim como o estado de flagrância, de forma que, no caso em questão, não há se falar em ilegalidade da prisão em flagrante"(fls. 29/30).<br>A Corte estadual, no julgamento do habeas corpus, destacou que:<br>"Não se vislumbra, ainda, o alegado vício apontado pela impetração, consistente na obtenção de prova ilícita por violação ao domicílio.<br>Consoante dispõe a Constituição Federal, o princípio da inviolabilidade do domicílio sofre exceção em caso de flagrante delito.<br>Ora, guardar entorpecente para fins de tráfico é delito de caráter permanente.<br>Portanto, é lícita a penetração de milicianos no domicílio ocupado pelo autor da infração penal que ali se comete, prescindido o mandado, bastando que haja elementos indicativos da prática do crime" (fl. 194/195).<br>Quanto ao tema, não assiste razão a defesa no que se refere à apontada ilicitude das provas obtidas em razão de ilegalidade do flagrante delito,haja vista que, no caso dos autos,por meio de denúncias anônimas, os policiais militares obtiveram informações de que o recorrente e o corréu estavamtraficando drogas em um automóvel e utilizavamcerta residência para seu armazenamento.Com essas informações, os policiais se dirigiram para o posto de combustíveis apontado na denúncia eavistaram o veículo, ocasião em que abordaram o recorrente, com o qual foi localizada em seu poder a quantia deR$ 1.080,00, apontou-se, ainda que, na abordagem o recorrente teria quebrado o próprio celular e gritado a populares "tirem tudo de lá", após o que os policiaisse deslocaram ao endereço informado, que fica na frente do posto onde o recorrente foi abordado,e avistaram o corréu, com a porta da residência aberta e apresentando nervosismo e dizendo "a casa caiu". Ao entraram na residência o corréu informou que guardaria os entorpecentes para o ora paciente, tendo informado também onde estavam escondidos.<br>Assim, conforme se observa, somente após os policiais realizarem uma investigação e abordarem o recorrente no veículo, que deu indícios da prática do narcotráfico, adentraram no imóvel, onde apreenderam as drogas que eram comercializadas, confirmando a prática do delito e realizando a prisão em flagrante do réu.<br>Nesse contexto, a partir da leitura dos autos, verifica-se que foi constatada a existência de indícios prévios da prática do delito, o que demonstra a existência de fundadas razões paraa atuação policial, não havendo falar em nulidade da prisão em flagrante no interior do domicílio do agente, por ausência de mandado judicial.<br>No mesmo sentido, colaciono recente julgado deste STJ:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO POR TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA PARA O INGRESSO FORÇADO. RONDA POLICIAL. FUGA DO SUSPEITO PARA O INTERIOR DA RESIDÊNCIA. NULIDADE DE PROVAS OBTIDAS DE FORMA ILÍCITA. REVOGAÇÃO DA PREVENTIVA. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. O ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial para busca e apreensão é legítimo se amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, especialmente nos crimes de natureza permanente, como são o tráfico de entorpecentes e a posse ilegal de arma de fogo.<br>2. Afere-se a justa causa para o ingresso forçado em domicílio mediante a análise objetiva e satisfatória do contexto fático anterior à invasão, considerando-se a existência ou não de indícios mínimos de situação de flagrante no interior da residência.<br>3. O comportamento suspeito do agente empreendendo fuga para o interior de sua residência durante ronda policial nas imediações não constitui justa causa para o ingresso forçado de autoridades policiais, mesmo que se trate de crime permanente.<br>4. A prova do consentimento de morador acerca do ingresso de policiais em residência sem mandado judicial para averiguação de situação de flagrante se faz mediante registro em vídeo e áudio e, sempre que possível, por escrito (HC n. 598.051/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 15/3/2021; HC n.616.584/RS, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 6/4/2021; HC n. 625.504/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 17/3/2021).<br>6. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 145.326/RS, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, DJe 01/10/2021).<br>Por fim, o Tribunal de Justiça afastou a possibilidade de concessão de prisão domiciliar ao recorrente, diante da pandemia da COVID-19, consignando que:<br>"Por fim, no que se refere ao pedido para que o paciente seja colocado em liberdade em decorrência da pandemia do coronavírus, muito embora a Recomendação nº 62/2020, do E. Conselho Nacional de Justiça, sugira medidas visando à redução dos riscos epidemiológicos com relação à disseminação do vírus,não há como afirmar que o paciente faça jus à concessão da liberdade.<br>Não se tem prova das condições em que se encontra custodiado o paciente, de seu eventual pertencimento a grupo de risco da doença, nem tampouco de negligência estatal com relação a cuidados de que porventura necessite.<br>Assim, em que pese a preocupante situação de pandemia gerada pela COVID-19, indispensável, prima facie, especialmente para a garantia da ordem pública, a manutenção da custódia cautelar." (fls. 195/196)<br>Com efeito, a Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça prescreve medidas de prevenção à propagação da COVID-19 no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativos, tendo como uma de suas finalidades a proteção da vida e da saúde das pessoas privadas de liberdade,"sobretudo daqueles que integram o grupo de risco, tais como idosos, gestantes e pessoas com doenças crônicas, imunossupressoras, respiratórias e outras comorbidades preexistentes que possam conduzir a um agravamento do estado geral de saúde a partir do contágio, com especial atenção para diabetes, tuberculose, doenças renais, HIV e com infecções".<br>Quanto aos presos provisório o texto traz a seguinte orientação:<br>Art. 4º Recomendar aos magistrados com competência para a fase de conhecimento criminal que, com vistas à redução dos riscos epidemiológicos e em observância ao contexto local de disseminação do vírus, considerem as seguintes medidas:<br>I - a reavaliação das prisões provisórias, nos termos do art. 316, do Código de Processo Penal, priorizando-se:<br>a) mulheres gestantes, lactantes, mães ou pessoas responsáveis por criança de até doze anos ou por pessoa com deficiência, assim como idosos, indígenas, pessoas com deficiência ou que se enquadrem no grupo de risco;<br>b) pessoas presas em estabelecimentos penais queestejam com ocupação superior à capacidade, que não disponham de equipe de saúde lotada no estabelecimento, que estejam sob ordem de interdição, com medidas cautelares determinadas por órgão do sistema de jurisdição internacional, ou que disponham de instalações que favoreçam a propagação do novo coronavírus;<br>c) prisões preventivas que tenham excedido o prazo de 90 (noventa) dias ou que estejam relacionadas a crimes praticados sem violência ou grave ameaça à pessoa;<br>Nesse sentido, cumpre salientar que o risco trazido pela propagação da doença não é fundamento hábil a autorizar a revogação automática de toda custódia cautelar, sendo imprescindível, para tanto, que haja comprovação de que o réu encontra-se inserido na parcela mais suscetível à infecção, bem como, que haja possibilidade da substituição da prisão preventiva imposta.<br>Na hipótese dos autos, verifica-se que a necessidade da prisão preventiva do recorrente foi adequadamente avaliada pelas instâncias ordinárias. Na ocasião ficou demonstrada, de forma concreta, a necessidade da manutenção da prisão preventiva doora recorrente, para garantia da ordem pública, nos termos já elencados em linhas pretéritas.<br>Nesse contexto, evidenciada a persistência dos requisitos autorizadores da prisão preventiva, não há falar em revogação da prisão preventiva em razão da pandemia da COVID-19, especialmente considerando que,conforme destacado pelas instâncias ordinárias, o recorrentenãocomprovou qualquer comorbidade que oinsira no grupo de risco, não se encontrando, portanto, nas hipóteses previstas pela Recomendação do CNJ.<br>Nesse sentido:<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVOREGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. NULIDADE. JUÍZO INCOMPETENTE. INOCORRÊNCIA. REMESSA AO JUÍZO COMPETENTE. RECEBIMENTO DA DENÚNCIA. RATIFICAÇÃO TÁCITA OU IMPLÍCITA DO DECRETO PRISIONAL. POSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA DO DECRETO PRISIONAL. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA PARA A GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. REITERAÇÃO DELITIVA. REGISTROS CRIMINAIS. RISCO DE CONTAMINAÇÃO PELO COVID19. LOCAL COM AGLOMERAÇÃO DE PESSOAS. MATÉRIA NÃO EXAMINADA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. SUPRESSÃO INSTÂNCIA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - No que pertine à arguição de nulidade absoluta do decreto prisional ante a incompetência do juízo, a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça admite a possibilidade de ratificação implícita dos atos decisórios - inclusive da ordem de prisão cautelar - quando o juízo competente dá normal seguimento ao processo.<br>II - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, para a garantia da ordem pública, notadamente pelo fato de o agravante ostentar inúmeros registros criminais, máxime pela prática de idênticos crimes (contra o patrimônio), o que revela a probabilidade de repetição de condutas tidas por delituosas, em virtude do fundado receio de reiteração delitiva. Não se pode olvidar, ainda, que "a conduta foi praticada de maneira orquestrada, durante a madrugada, com planejamento de itinerário para o deslocamento da res furtiva de um Município ao outro, o que mais reforça que versados na prática de crimes contra o patrimônio" Precedentes.<br>III - É iterativa a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça no sentido de que " ..  a existência de inquéritos, ações penais em curso, anotações pela prática de atos infracionais ou condenações definitivas denotam o risco de reiteração delitiva e, assim, constituem fundamentação idônea a justificar a segregação cautelar. Precedentes do STJ" (RHC n. 106.326/MG, Sexta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 24/04/2019).<br>IV - Não analisada nas instâncias ordinárias a questão atinente ao risco de contaminação pelo novo coronavírus, em razão da aglomeração de pessoas no ambiente prisional, não cabe a este Tribunal Superior examinar o tema, sob pena de indevida supressão de instância.<br>V -Ademais, ficou consignado na Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça, que "o grupo de risco para infecção pelo novo coronavírus - COVID-19-, compreende pessoas idosas, gestantes e pessoas com doenças crônicas, imunossupressoras, respiratórias e outras comorbidades preexistentes que possam conduzir a um agravamento do estado geral de saúde a partir do contágio, com especial atenção pra diabetes, tuberculose, doenças renais, HIV, e coinfecções" (grifei). No caso, o agravante não é idoso, tem 49 anos de idade, e tampouco alegou possuir qualquer comorbidade preexistente, não integrando, ao que parece, o grupo de risco para a mencionada doença.<br>V - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 563.330/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 17/04/2020).<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO INDEFERIDA LIMINARMENTE. SÚMULA 691/STF. AUSÊNCIA DE PATENTE ILEGALIDADE. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. RÉU COM OUTROS REGISTROS DE CRIMES E DE ATOS INFRACIONAIS. RISCO DE REITERAÇÃO CRIMINOSA. QUANTIDADE E NOCIVIDADE DA DROGA APREENDIDA. NECESSIDADE DE ASSEGURAR A ORDEM PÚBLICA. COVID-19. RÉU NÃO INSERIDO NO GRUPO DE RISCO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça tem compreensão firmada no sentido de não ser cabível habeas corpus contra decisão que indefere o pleito liminar em prévio mandamus, a não ser que fique demonstrada flagrante ilegalidade, o que não ocorre na espécie. Inteligência do verbete n. 691 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.<br>2. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, ainda, que a decisão esteja pautada em lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>3. Caso em que a prisão preventiva foi decretada para garantia da ordem pública, em razão o efetivo risco de reiteração criminosa, porquanto o agravante, além de possuir outros registros criminais por furto e tráfico de entorpecentes, também possui registros de atos infracionais. Precedentes.<br>4. Além disso, a quantidade de droga apreendida e a forma como estava acondicionada - 62g de cocaína, fracionada em 52 pinos - não pode ser considerada de pequena a monta a ponto de desclassificar, de plano, a conduta.<br>5.Não se desconhece o grave momento que estamos vivendo, diante da declaração pública da situação de pandemia pelo novo coronavírus, no dia 30 de janeiro de 2020, pela Organização Mundial de Saúde, que requer a adoção de medidas preventivas de saúde pública para evitar a sua propagação.<br>6.Todavia, essa relevante circunstância não tem o condão de permitir a revogação de todas as prisões cautelares. No presente caso, os documentos carreados aos autos não evidenciam que o agravante se encontra nas hipóteses previstas na Recomendação n. 62 do CNJ para fins de revogação da prisão preventiva, ou concessão da prisão domiciliar, pois não demonstrou estar inserido no grupo de risco.<br>7. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 574.413/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 11/05/2020).<br>Diante do exposto, nego provimento ao recurso emhabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.