DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, impetrado em favor de WALLACE DE SOUZA GONÇALVES contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado à pena de 3 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais o pagamento de 6 dias-multa, pela prática do delito descrito no art. 157, § 3º, c/c art. 14, II, ambos do Código Penal (e-STJ, fls. 30-45).<br>Irresignadas, as partes apelaram à Corte de origem, que negou provimento ao recurso defensivo e deu parcial provimento ao recurso ministerial para redimensionar a pena ao patamar de 7 anos e 4 meses de reclusão, em regime fechado, mais pagamento de 10 dias-multa. Eis a ementa do julgado:<br>"APELAÇÃO CRIMINAL. IMPUTAÇÃO DO DELITO DE ROUBO QUALIFICADO PELO RESULTADO LESÃO CORPORAL DE NATUREZA GRAVE, NA FORMA TENTADA.CONDENAÇÃO. INCONFORMISMO DE AMBAS AS PARTES. RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. PEDIDOS: 1) EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE; 2) RECRUDESCIMENTO DO REGIME PRISIONAL. RECURSO DEFENSIVO.PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO POR FRAGILIDADE DE PROVAS.<br>I. Pretensão absolutória que não merece prosperar.Materialidade do delito e respectiva autoria na pessoa do apelante inquestionáveis. Acusado que, na garupa de uma motocicleta e empunhando uma arma de fogo, se aproximou do carro conduzido pela vítima, que estava na companhia de seu irmão, e anunciou o assalto. A vítima, contudo, policial militar, reagiu, arremetendo o carro contra a motocicleta, ocasião em que o acusado efetuou dois disparos na sua direção, sendo que o primeiro acertou o capô do veículo, enquanto o segundo atingiu o punho e a cabeça da vítima, que precisou se submeter a procedimento cirúrgico no crânio devido ao ocorrido.Reconhecimento realizado em sede policial pela vítima e pela testemunha presencial do delito posteriormente reiterado em Juízo. Palavra da vítima que assume especial relevância como meio de prova, notadamente em crimes patrimoniais, estando apta a embasar o juízo de censura quando em harmonia com o caderno processual. Réu que se manteve em silêncio, deixando, com isso, de apresentar a sua versão dos fatos. Defesa que não conseguiu infirmar a robusta prova acusatória produzida.Decreto condenatório mantido.<br>II. Dosimetria. Pena-base. Exasperação, mas por fundamentos diversos. Circunstâncias do crime que justificam a fixação da pena-base em patamar superior ao mínimo legal. Inexistência de reformatio in pejus. Órgão ministerial que, ao postular a exasperação da pena, devolveu todas as circunstâncias judiciais a este Colegiado. Hipótese dos autos em que o réu disparou não somente uma, mas duas vezes em direção à vítima, o que denota a sua extrema periculosidade, e ainda pelo fato do crime ter sido praticado em rodovia movimentada, colocando em risco a incolumidade física e a vida não só da vítima, mas também de seu irmão e de um número indeterminado de pessoas que por ali trafegavam.<br>III. Regime prisional. Recrudescimento que se impõe, face à gravidade concreta do delito e ao maior desvalor da conduta do agente que, além de portar uma arma de fogo, ainda disparou duas vezes contra a vítima. Incidência do verbete 381 das Súmulas deste Tribunal de Justiça. Artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal.<br>Recurso do Ministério Público ao qual se dá provimento. Apelo defensivo desprovido."(e-STJ, fls. 61-63)<br>Neste writ, a defesa alega, em suma, que há constrangimento ilegal na dosimetria dapena aplicada ao paciente pela Corte de origem, a qual teria indevidamente majoradoa reprimenda naprimeira fase, com amparo em fundamentos genéricos e inerentes ao tipo e de forma desproporcional, eis que majorada em 4 anos em razão das circunstâncias do crime.<br>Aduz que, em sendo mantida a valoração negativa dacircunstânciajudicial, o aumento na fração de 1/8 se mostra proporcional.<br>Afirma, ainda, que o regime inicial fechado não pode ser fixado com base na gravidade em abstrato do crime ou em circunstância própria do delito.<br>Requer, assim, a concessão da ordem, para que seja redimensionada a pena imposta ao paciente ao mínimo legal. Caso se entenda pela manutenção dacircunstânciajudicialdesfavorável, pugna pelo aumento na fração de 1/8, bem como pela fixação do regime semiaberto para o cumprimento da pena.<br>O Ministério Público Federal opinou pela consideração do writ como prejudicado, face ao trânsito em julgado da condenação (e-STJ, fls. 77-78).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.<br>Para permitir a análise dos critérios utilizados na dosimetria da pena, faz-se necessário expor excertos da sentença condenatória e do acórdão da apelação, respectivamente:<br>"Considerando-se não serem desfavoráveis ao réu as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Estatuto Repressivo, fixo a pena-base no mínimo legal de 07 (sete) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal."(e-STJ, fl. 39)<br>"No que tange à dosimetria, assiste razão ao Ministério Público ao postular a exasperação da pena-base, mas por outros fundamentos, diversos daqueles invocados, pois a presença das majorantes tipificadas no parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal já estariam absorvidas pela forma qualificada do delito.<br>Convém consignar, no ponto, que, ao postular a exasperação da pena, devolveu o órgão ministerial todas as circunstâncias judiciais a este Colegiado, não sendo possível, portanto, cogitar-se em reformatio in pejus, sequer indiretamente. Recorde-se, por oportuno, que o efeito devolutivo das apelações criminais acusatórias, embora limitado no que tange à extensão (dimensão horizontal), afigura-se sempre amplo quanto à profundidade (dimensão vertical). Desse modo, desde que respeitados o pedido e a causa de pedir, confere-se ao julgador plena liberdade de apreciação de tudo o que for relevante ao seu convencimento.<br> .. <br>No caso em apreço, o réu cometeu o delito mediante disparo de arma de fogo, que detonou não somente uma, mas duas vezes em direção à vítima, o que denota a sua extrema periculosidade, e ainda pelo fato do crime ter sido praticado em rodovia extremamente movimentada, o que colocou em risco a incolumidade física e a vida não apenas da vítima, mas também de seu irmão, que estavam no interior do veículo, e ainda de um número indeterminado de pessoas que por ali trafegavam.<br>Tais circunstâncias não podem ser consideradas como indiferentes penais, em atenção ao princípio da individualização das penas, motivo pelo qual a pena-base é elevada para 11 (onze) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa."(65-67)<br>A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Assim, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e os critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, por exigirem revolvimento probatório.<br>In casu, verifica-se que a Corte de origem reformulou a dosimetria e exasperou a pena-base do paciente em 4 anos, destacando que houve disparo de arma de fogo em direção à vítima por duas vezes e que o crime foi praticado em rodovia extremamente movimentada, colocando em risco não apenas a vida da vítima e de seu irmão, mas de um número indeterminado de pessoas que por ali passavam.<br>Para fins do art. 59 do Código Penal, as circunstâncias do crime devem ser entendidas como os aspectos objetivos e subjetivos de natureza acidental que envolvem o delituoso. In casu, não se infere ilegalidade na primeira fase da dosimetria, pois o acórdão impugnadodemonstrou que o modus operandi do delito revela gravidade concreta superior à ínsita aos crimes de roubo, pois, o paciente efetuou mais um disparo além daquele que atingiu a vítima.<br>Outrossim, o fato do delito ser praticado em local movimentado, com grande circulação de pessoas é circunstância fática que pode servir de fundamento para o aumento da pena-base.<br>Nesse sentido, à título ilustrativo, trago à colação os seguintes julgados:<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. LATROCÍNIO TENTADO. VIOLAÇÃO DO ART. 59, CAPUT, C/C O ART. 68, CAPUT, AMBOS DO CP. DOSIMETRIA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. VETORES JUDICIAIS NEGATIVADOS. CULPABILIDADE E CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. ELEMENTOS CONCRETOS. DISPARO DE ARMA DE FOGO. EXPOSIÇÃO DE TERCEIROS AO PERIGO. COMETIMENTO DO CRIME EM VIA PÚBLICA. PRECEDENTES DO STJ. MANUTENÇÃO DA DOSIMETRIA CONSTANTE DO ACÓRDÃO DA APELAÇÃO QUE SE IMPÕE.<br>1. As instâncias ordinárias justificaram o incremento da pena basilar, dispondo que, no presente caso, a culpabilidade é elevada, uma vez que o réu Elimar aproveitou a distração do ofendido Welton, quando este, enviada uma mensagem com o aparelho celular em mãos, oportunidade em que realizou a abordagem com extrema violência, como também, a ação criminosa poderia ter atingido outra pessoa José Victor que se encontrava próximo a vítima Welton (desfavorável).<br> ..  Considerando que as circunstâncias do crime encontram-se relatadas nos autos, demonstram uma maior ousadia do réu na execução do delito, eis que praticou o crime, por volta das 20h27min, período de pouca movimentação de pessoas, aliado ao fato de que, no instante da abordagem policial tentou se evadir (desfavorável).  ..  Nota-se que a culpabilidade se fez acompanhar de adequada fundamentação, porquanto o agente extrapolou os elementos inerentes ao tipo incriminador, anunciando maior grau de reprovabilidade, uma vez que o delito foi praticado numa rua, podendo o tiro ter acertado outras pessoas, inclusive o amigo que estava na sua companhia, de modo que, neste ponto, a decisão recorrida é irrepreensível.  ..  Já com relação à circunstâncias do crime de roubo, entendo que a valoração negativa de tal vetor deve ser mantida, pois não resta dúvida que a sentença descreveu as particularidades do delito e as atitudes assumidas pelo apelante no decorrer do fato criminoso, as condições de tempo e local em que ocorreu o crime, bem como os meios utilizados na prática delituosa e a maior gravidade da conduta espelhada pela mecânica delitiva empregada pelo agente, mormente por caracterizar ousadia a prática do delito por volta das 20h27min, em local público.<br>2. A colação de fundamentos concretos, notadamente quanto à exposição a perigo à vida de terceiros, bem como aos disparos efetuados em via pública, inviabilizam o provimento do pleito defensivo.<br>3. Em relação às circunstâncias do crime, não se infere ilegalidade na primeira fase da dosimetria, pois o decreto condenatório demonstrou que o modus operandi dos delitos revela gravidade concreta superior à ínsita aos crimes de homicídio, pois durante a fuga, enquanto atiravam nos agentes públicos, causaram grave acidente de trânsito, expondo a perigo a vida de outras pessoas. (HC n. 412.848/SP, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 25/10/2019).  ..  Quanto às circunstâncias do crime, a jurisprudência do STJ admite o desvalor do aludido vetor em razão da execução de disparos em via pública. Precedentes. (HC n. 536.480/RJ, Ministro Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador Convocado do TJ/PE), Quinta Turma, DJe 26/11/2019).<br>4. Agravo regimental desprovido."<br>(AgRg no AgRg no AREsp 1694306/TO, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 10/05/2021, grifou-se);<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. LATROCÍNIO TENTADO. VIOLAÇÃO DO ART. 59, CAPUT, C/C O ART. 68, CAPUT, AMBOS DO CP. DOSIMETRIA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. VETORES JUDICIAIS NEGATIVADOS. CULPABILIDADE E CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. ELEMENTOS CONCRETOS. DISPARO DE ARMA DE FOGO. EXPOSIÇÃO DE TERCEIROS AO PERIGO. COMETIMENTO DO CRIME EM VIA PÚBLICA. PRECEDENTES DO STJ. MANUTENÇÃO DA DOSIMETRIA CONSTANTE DO ACÓRDÃO DA APELAÇÃO QUE SE IMPÕE.<br>1. As instâncias ordinárias justificaram o incremento da pena basilar, dispondo que, no presente caso, a culpabilidade é elevada, uma vez que o réu Elimar aproveitou a distração do ofendido Welton, quando este, enviada uma mensagem com o aparelho celular em mãos, oportunidade em que realizou a abordagem com extrema violência, como também, a ação criminosa poderia ter atingido outra pessoa José Victor que se encontrava próximo a vítima Welton (desfavorável).<br> ..  Considerando que as circunstâncias do crime encontram-se relatadas nos autos, demonstram uma maior ousadia do réu na execução do delito, eis que praticou o crime, por volta das 20h27min, período de pouca movimentação de pessoas, aliado ao fato de que, no instante da abordagem policial tentou se evadir (desfavorável).  ..  Nota-se que a culpabilidade se fez acompanhar de adequada fundamentação, porquanto o agente extrapolou os elementos inerentes ao tipo incriminador, anunciando maior grau de reprovabilidade, uma vez que o delito foi praticado numa rua, podendo o tiro ter acertado outras pessoas, inclusive o amigo que estava na sua companhia, de modo que, neste ponto, a decisão recorrida é irrepreensível.  ..  Já com relação à circunstâncias do crime de roubo, entendo que a valoração negativa de tal vetor deve ser mantida, pois não resta dúvida que a sentença descreveu as particularidades do delito e as atitudes assumidas pelo apelante no decorrer do fato criminoso, as condições de tempo e local em que ocorreu o crime, bem como os meios utilizados na prática delituosa e a maior gravidade da conduta espelhada pela mecânica delitiva empregada pelo agente, mormente por caracterizar ousadia a prática do delito por volta das 20h27min, em local público.<br>2. A colação de fundamentos concretos, notadamente quanto à exposição a perigo à vida de terceiros, bem como aos disparos efetuados em via pública, inviabilizam o provimento do pleito defensivo.<br>3. Em relação às circunstâncias do crime, não se infere ilegalidade na primeira fase da dosimetria, pois o decreto condenatório demonstrou que o modus operandi dos delitos revela gravidade concreta superior à ínsita aos crimes de homicídio, pois durante a fuga, enquanto atiravam nos agentes públicos, causaram grave acidente de trânsito, expondo a perigo a vida de outras pessoas. (HC n. 412.848/SP, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 25/10/2019).  ..  Quanto às circunstâncias do crime, a jurisprudência do STJ admite o desvalor do aludido vetor em razão da execução de disparos em via pública. Precedentes. (HC n. 536.480/RJ, Ministro Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador Convocado do TJ/PE), Quinta Turma, DJe 26/11/2019).<br>4. Agravo regimental desprovido." (AgRg no AgRg no AREsp 1694306/TO, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 4/5/2021, DJe 10/5/2021, grifou-se);<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. APLICAÇÃO DA LEI N.º 13.654/2018. AUSÊNCIA DE REFLEXO CONCRETO NA DOSIMETRIA.CONTRARIEDADE AO ART. 59 DO CÓDIGO PENAL. DOSIMETRIA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTO IDÔNEO. COMPROVAÇÃO DA REINCIDÊNCIA. NECESSIDADE DE DOCUMENTO HÁBIL E IDÔNEO. ART. 63 DO CÓDIGO PENAL. SISTEMA INFORMATIZADO DOS TRIBUNAIS. DADOS.UTILIZAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. No tocante à alegada aplicação da Lei n.º 13.654/2018 à espécie, ainda que fosse excluída a causa de aumento referente ao emprego de arma branca, nenhum reflexo concreto haveria na reprimenda do Agravante, tendo em vista que a exasperação da pena, na terceira fase, foi fixada no patamar de 1/3, que é o mínimo previsto tanto na redação antiga como na atual do art. 157, § 2.º, do Código Penal.<br>Além disso, o Tribunal de origem utilizou uma das majorantes para exasperar a pena-base e lançou mão da outra para aplicar a causa de aumento, o que era amplamente admitido pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.<br>2. Mesmo após a edição da Lei n. 13.654/2018, "o emprego de arma branca, embora não configure mais causa de aumento do crime de roubo, poderá ser utilizado para majoração da pena-base, quando as circunstâncias do caso concreto assim justificarem"(HC 436314/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 16/08/2018, DJe 21/08/2018).<br>3. A negativação das circunstâncias do delito foi fundamentada no fato de que "o acusado cometeu o presente delito em local de grande movimentação de pessoas, ponto turístico da cidade de Parnaíba-PI (Porto das Barcas)", que não é inerente ao tipo penal de roubo e se mostra idôneo para justificar a exasperação da pena-base.<br>4. Não prospera a alegação de falta de comprovação da reincidência, pois a jurisprudência se orienta no sentido de não ser imprescindível a certidão cartorária ou a folha de antecedentes, sendo admitida inclusive a utilização de dados constantes dos sistemas informatizados dos Tribunais.<br>5. Agravo regimental desprovido."<br>(AgRg no AREsp 1340032/PI, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/10/2018, DJe 23/10/2018).<br>Todavia, resta evidenciada flagrante ilegalidade em relação ao quantum de aumento realizado na primeira fase da dosimetria.<br>Com efeito, considerando o aumento ideal em 1/8 por cada circunstância judicial negativamente valorada, a incidir sobre o intervalo de pena abstratamente estabelecido no preceito secundário do tipo penal incriminador, que corresponde a 11 anos, chega-se ao incremento de cerca de 1 ano, 4 meses e 15 dias por cada vetorial desabonadora.<br>Assim, mantida como desfavorável a vetorial "circunstâncias do crime", deve a pena-base ser fixada em 8 anos, 4 meses e 15 dias de reclusão. Na fase intermediária nada há a ponderar. Na terceira etapa mantém-se a redução da pena em 1/3 pela incidência da tentativa, resultando a reprimenda fixada de forma definitiva 5 anos e 7 meses de reclusão.<br>Por fim, quanto ao regime inicial de cumprimento da pena, fica mantido o regime fechado, pois, embora a pena final tenha sido estabelecida em patamar inferior a 8 anos, a existência de circunstância judicial desfavorável autoriza a fixação do regime imediatamente mais grave, nos termos do art. 33, § 3º, c/c art. 59, ambos do CP.<br>A corroborar:<br>"PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAORADO. ART. 157, § 2º, II e V, DO CÓDIGO PENAL  CP. 1) VIOLAÇÃO AOS ARTIGOS 156, II, 396-A E 402, TODOS DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL  CPP. DILIGÊNCIA INDEFERIDA JUSTIFICADAMENTE. 2) VIOLAÇÃO AO ART.617 DO CPP. TRANSPOSIÇÃO DE CONDENAÇÃO COM TRÂNSITO EM JULGADO DE REINCIDÊNCIA PARA MAUS ANTECEDENTES. CABIMENTO EM RECURSO EXCLUSIVO DA DEFESA. 3) REGIME FECHADO. PENA SUPERIOR A 4 ANOS E INFERIOR A 8 ANOS. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS NEGATIVAS. 4) AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A diligência pretendida pela Defesa na fase de instrução criminal foi indeferida de forma justificada em razão de sua desnecessidade , conforme admitido nesta Corte, razão pela qual não se verifica nulidade. Precedentes.<br>2. A adequação da pena pelo Tribunal de Justiça para tecnicamente considerar condenação transitada em julgado sopesada pelo sentenciante como reincidência a título de maus antecedentes, por si só, não enseja reformatio in pejus em recurso exclusivo da defesa.<br>Precedentes.<br>3. Tendo a pena definitiva alcançado patamar superior a 4 anos não excedente 8 anos, cabível o regime fechado diante de circunstância judicial desfavorável. Precedentes.<br>4. Agravo regimental desprovido."<br>(AgRg no REsp 1916628/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 14/12/2021, DJe 16/12/2021, grifou-se)<br>Ante o exposto, não conheço do writ, mas concedo habeas corpus, de ofício, a fim de reduzir a reprimenda do paciente para 5 anos e 7 meses de reclusão, mantendo, no mais, o acórdão impugnado.<br>Publique-se. Intimem-se.