DECISÃO<br>JONAS CARDOSO PEREIRAinterpõe agravo regimental contra a decisão de fls. 121-122, que, com fundamento na Súmula n. 691 do STF, indeferiu liminarmente ohabeas corpus, pois impetrado contra indeferimento de pedido de liminar(Revisão Criminal n. 0078966-40.2021.8.19.0000).<br>Nas razões deste recurso, o agravante argumenta ser inaplicável o óbice da Súmula n. 691 do STF, porquanto o presentewritnão se trata de indeferimento de pedido liminar em outrowrit.Destaca tratar-se dehabeas corpus contra decisãoexarada pelo relator da revisão criminalque indeferiu pedido liminar sem contextualizar nenhuma circunstância do caso e, muito menos, do pedido liminar.<br>Sustenta, por fim,que odecreto prisional é ilegal, fruto de um erro judicialque excluiu a figura do tráfico privilegiado, sobre a justificativa de dedicação à atividade criminosa, de um réu primário, com bons antecedentes que não responde a nenhum outro processo judicial. Assim,diante dainequívoca plausabilidade do pleito revisional, pendente de julgamento pelo Tribunal de origem, é prudente que seja concedidaa ordem, ainda que de oficio, para suspender o mandado de prisão até o julgamento da revisão criminal, ante a iminente possibilidade das penas serem convertidas em restritivas de direito.<br>Requer, assim, o reconhecimento da teratologia da decisãomediante a concessão da ordem em definitivopara que seja determinada a suspensão do mandado de prisão até o julgamento da revisão criminal n. 0078966-40.2021.8.19.0000.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo desprovimento do agravo regimental (fls. 142-150).<br>É o relatório. Decido.<br>No presente caso, verifica-se que, de fato, não é caso de aplicação da Súmula n. 691 do STF, razão pela qualexerço juízo de retratação e torno sem efeito o ato judicial agravadode fls. 121-122, e passo a proceder nova análise da inicial.<br>Em primeiro grau, oora paciente foi condenado à pena 2 anos de reclusão e de 200 dias-muita, pela prática do crime descrito no art. 33, § 4º,c/c art. 40, IV, da Lei n. 11.343/2006. Substituindo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos.<br>O Tribunal de origem deu parcial provimento ao recurso ministerial para excluir o tráfico privilegiado, agravar a pena-base e o regime inicial de cumprimento da pena e afastar a substituição da pena privativa por restritivas de direito, fixando a pena em 7 anos de reclusão e de 700 dias-multa em regime fechado.<br>Ajuizada revisão criminal junto ao Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, o desembargador relator indeferiu o pedido de liminar.<br>Contra essa decisão foi impetrado nesta Corte habeas corpus.<br>Assim, constata-se que é apontado comoato coator a decisão de desembargador relator que indeferiu pedido de liminar em revisão criminal.<br>Ademais, não há notícia de que houve análise do pedido objeto do presente writ pelo Tribunal de origem, razão pela qual é inviável sua apreciação pelo STJ, sob pena de indevida supressão de instância.<br>Dispõe o art. 105, I, c, da Constituição Federal que compete ao Superior Tribunal de Justiça processar e julgar habeas corpus quando o coator for tribunal sujeito a sua jurisdição, hipótese que não é a dos autos. O pedido também não se enquadra em nenhuma das hipóteses de competência originária desta Corte.<br>Ante o exposto,reconsidero a decisão anteriorparaindeferirliminarmente o presente habeas corpus,ainda que por outros fundamentos.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Publique-se. Intimem-se.