DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor de ALEXANDRE HENRIQUE STANTEem que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado do Paraná (Recurso de Agravo em Execução n. 0021645-31.2021.8.16.0000).<br>Os autos dão conta de que o Juízo da Vara de Execuções Penais e Corregedoria dos Presídios da Comarca da Região Metropolitana de Londrina/PR concedeu o livramento condicional ao ora paciente (e-STJ fls. 20/21).<br>Irresignado, o Ministério Público interpôs recurso de agravo em execução no Tribunal de origem, que lhe deu provimento, nos termos do acórdão assim ementado (e-STJ fl. 13):<br>PENAL. PROCESSO PENAL. EXECUÇÃO DE PENA. RECURSO DE AGRAVO EM EXECUÇÃO. LIVRAMENTO CONDICIONAL. PEDIDO DEFERIDO NA ORIGEM. RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO.<br>RECURSO QUE OBJETIVA A REFORMA DA DECISÃO ANTE A AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO DE TODOS OS REQUISITOS LEGAIS PARA A OBTENÇÃO DO BENEFÍCIO, EM ESPECIAL O BOM COMPORTAMENTO DURANTE A EXECUÇÃO DA PENA. TESE ACOLHIDA. REQUISITO OBJETIVO (LAPSO TEMPORAL) DEVIDAMENTE CUMPRIDO. DÚVIDA QUANTO ÀS EXIGÊNCIAS DE ORDEM SUBJETIVAS. ANÁLISE DA SITUAÇÃO EXECUTÓRIA GLOBAL. RÉU QUE OSTENTA COMPORTAMENTO REPROVÁVEL DURANTE A EXECUÇÃO DA PENA EVIDENCIADO PELA PRÁTICA DE DIVERSAS FALTAS GRAVES. PRECEDENTES. DECISÃO REFORMADA. "Embora a falta grave não seja considerada como marco interruptivo para o deferimento do livramento condicional, consoante o enunciado da Súmula n. 441 do STJ, a agravante possui histórico de mau comportamento durante o cumprimento da pena, incluindo o cometimento de infração disciplinar de natureza grave, de modo que não apresenta comprovação de comportamento satisfatório durante a execução da pena. (STJ, AgRg no HC 545.427/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, j. 17/12/2019, DJe 19/12/2019)."<br>RECURSO CONHECIDO E PROVIDO.<br>No presentewrit, oimpetrante sustenta que a última falta grave praticada pelo paciente ocorreu no dia 22/11/2019, tendo sido recapturado no dia 22/1/2020. Ressalta que ele cumpre com orequisitosubjetivo previsto no art. 83, III, "b", do Código Penal, pois já se passaram mais de 12 meses da última falta grave.<br>Desta forma, entendeque estão preenchidos os requisitos necessários àconcessão do livramento condicional,visto que não ostenta comportamento insatisfatório, levando-se em conta o novo entendimento previsto na Lei n. 13.964/2019.<br>Assevera que opaciente ainda ostenta 53 dias de remição, indicando perfil trabalhador, o que certamente deve ser considerado positivamente, bem como quefaltam apenas 3 anos, 7 meses e 11 dias para cumprir a pena.<br>Por isso, requer, inclusive liminarmente, o restabelecimento do livramento condicional, nos termos da Lei n. 13.964/2019.<br>Indeferida a liminar (e-STJ fls. 47/48) e prestadas as informações (e-STJ fls. 51/64), manifestou-se o Ministério Público Federal pelo não conhecimento do habeas corpus(e-STJ fls. 66/71).<br>É, em síntese, o relatório.<br>A questão posta a deslinde refere-se ao preenchimento do requisito subjetivo para a concessão de livramento condicional.<br>Nos termos do que dispõe o art. 112 da Lei de Execução Penal, o apenado deverá cumprir os requisitos de natureza objetiva (lapso temporal) e subjetiva (atestado de bom comportamento carcerário) para a concessão do benefício do livramento condicional (§ 2º).<br>Todavia, esta Corte Superior pacificou o entendimento de que, ainda que haja atestado de boa conduta carcerária, a análise desfavorável do mérito do condenado feita pelo Juízo das execuções ou, mesmo, pelo Tribunal de origem, com base nas peculiaridades do caso concreto, e, levando em consideração fatos ocorridos durante a execução penal, justificaria o indeferimento tanto do pleito de progressão de regime prisional quanto do de concessão de livramento condicional pelo inadimplemento do requisito subjetivo.<br>Nesse sentido, confiram-se:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. EXECUÇÃO PENAL.LIVRAMENTO CONDICIONAL. FALTA GRAVE. VIOLAÇÃO DA SÚMULA N. 441 DO STJ. MANUTENÇÃO DO INDEFERIMENTO DO BENEFÍCIO.NÃO PREENCHIMENTO DO REQUISITO SUBJETIVO. HISTÓRICO CARCERÁRIO CONTURBADO. ORDEM CONCEDIDA APENAS PARA AFASTAR A INTERRUPÇÃO DO LAPSO OBJETIVO DO LIVRAMENTO CONDICIONAL.<br> .. <br>2. No entanto,o histórico carcerário conturbado do reeducando pode ser utilizado para evidenciar o não preenchimento do requisito previsto no art. 83, III, do CP.<br>3.Mesmo afastada a interrupção do lapso objetivo para a concessão do livramento condicional, não há ilegalidade no acórdão recorrido, no ponto em que reconheceu não possuir o paciente mérito para a obtenção de benefício tão amplo, haja vista possuir registro de faltas disciplinares grave e média devidamente consideradas para avaliar o requisito subjetivo.<br>4. Ordem concedida para afastar a interrupção prazo para obtenção do livramento condicional.(HC 380.048/SP, relator o Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 22/3/2017, grifei.)<br> .. EXECUÇÃO PENAL.LIVRAMENTO CONDICIONAL. AUSÊNCIA DO REQUISITO SUBJETIVO. FALTA GRAVE PRATICADA NO DECORRER DO CUMPRIMENTO DA REPRIMENDA. FUNDAMENTO IDÔNEO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO.<br>1. No tocante ao requisito subjetivo para a obtenção do livramento condicional, de acordo com o artigo 112, § 2º, da Lei de Execução Penal, a sua aferição se dá, em regra, por meio de atestado de bom comportamento carcerário expedido pelo diretor do estabelecimento no qual o condenado cumpre sua sanção privativa de liberdade.<br>2.Entretanto, não é vedado ao magistrado o indeferimento do benefício quando, a despeito do reeducando apresentar atestado de bom comportamento carcerário, entender não implementado o requisito subjetivo, desde que aponte peculiaridades da situação fática que demonstrem a ausência de mérito do condenado. Precedentes.<br>3.Na hipótese dos autos, a Corte de origem apontou fato do histórico carcerário do paciente, que, no curso do resgate de sua reprimenda, praticou falta grave consubstanciada na posse de aparelho celular no interior da unidade prisional, circunstância que evidencia a ausência de ilegalidade ou arbitrariedade na revogação do livramento condicional concedido pelo Juízo da Execução Criminal.<br>4. Habeas corpus não conhecido.(HC 371.375/SP, relator o Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 22/3/2017, grifei.)<br>No caso dos autos, oJuízo da Vara de Execuções Penais e Corregedoria dos Presídios da Comarca da Região Metropolitana de Londrina/PR concedeu o livramento condicional ao ora paciente,consignando, para tanto, que(e-STJ fl. 20):<br>O requerente foi condenado a cumprir a reprimenda corporal de 12 anos de reclusão, tendo cumprido até o presente momento o montante de 08 anos e 05 dias, ou seja, mais de 2/3 da reprimenda imposta referente ao delito hediondo.<br>Quanto ao requisito subjetivo, resta preenchido porquanto o sentenciado apresentou bom comportamento carcerário, não apresentando nenhuma falta de natureza grave nos últimos 06 meses.<br>Nesse sentido, muito embora o Órgão Ministerial sustente a ausência de bom comportamento carcerário ante ao registro de recente fuga, vislumbra-se que o sentenciado fora recapturado na data de 22.01.2020, portanto decorrido prazo razoável sem notícias de condutas faltosas pelo apenado(Grifei.).<br>O Tribunal de origem, ao darprovimento ao agravo em execução interposto pelo Ministério Público,reformou a decisão de primeiro grau, a fim de afastar o livramento condicional outrora concedido, com a seguinte fundamentação(e-STJ fls. 15/19):<br>Razão assiste ao agravante.<br>Consoante o Relatório da Situação Processual Executória, verifica-se que a data para fins de concessão do livramento condicional é 15/12/2020, o que indica que o reeducando preencheu o requisito temporal exigido.<br>Quanto ao requisito subjetivo, entretanto, o agravado não reúne as condições para ser agraciado com o livramento condicional.<br>Destaca-se a redação do art. 83, inciso III, do Código Penal, dada pela Lei nº 13.964/2019, exige em suas alíneas "a", "b", "c" e "d", a comprovação de "bom comportamento durante a execução da pena", "não cometimento de falta grave nos últimos 12 (doze) meses", "bom desempenho no trabalho que lhe foi atribuído " e "aptidãopara prover a própria subsistência mediante trabalho honesto", respectivamente. A distinção entre a redação desse dispositivo e aquela contida no art. 112 da LEP (que prevê a comprovação de "bom comportamento carcerário", por vezes acrescida da exigência de pareceres técnicos favoráveis), é evidente, indicando que a análise exigida para a concessão do livramento é mais ampla, abarcando o comportamento do reeducando, como um todo, durante a execução da pena.<br>Com efeito, o "livramento condicional representa a última etapa do sistema progressivo, em que o condenado é inserido no meio social, mediante condições, visando à sua efetiva reinserção social" (PRADO, Luiz Regis; HAMMERSCHMIDT, Denise; MARANHÃO, Douglas Bonaldi; COIMBRA, Mário. Direito de execução penal. 2. ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2011. p. 152). Ademais, o comportamento carcerário satisfatório "implica não somente na abstenção à prática de faltas disciplinares como também no empenho do condenado no processo de reeducação penal" (PRADO, Luiz Regis; HAMMERSCHMIDT, Denise; MARANHÃO, Douglas Bonaldi; COIMBRA, Mário. Direito de execução penal. 2. ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2011. p. 154).<br>Inicialmente, necessário se fazer um breve retrospecto da marcha processual executória.<br>O agravante estava cumprindo a sua pena em regime inicial fechado, quando foi sancionado com falta grave em procedimento administrativo disciplinar na unidade prisional em que se encontrava por ter sido encontrada grande quantidade de fumo e maconha em sua posse em 13/12/2013, tendo o Juízo homologado a falta grave a quo (mov. 23.1 dos autos de execução nº 0084944-18.2013.8.16.0014 - Projudi).<br>Mesmo tendo sido beneficiado posteriormente com a progressão para o regime aberto, o reeducando cometeu fato definido como crime doloso em 04 de março de 2016, tendo sido homologada pelo Juízo em 16 de maio de 2017 (mov. 289.2 - a quo Projudi).<br>Em seguida, após a realização de procedimento administrativo disciplinar e reconhecida a prática de falta grave por ter entrado em vias de fato com outro preso em 08/05/2017 (mov. 290.1 - Projudi), foi homologada a falta grave pelo Juízo a quo (mov. 306.1 - Projudi).<br>Em 22/11/2019, sobrevieram informações aos autos de execução de pena (mov. 534.1 - Projudi) de que o apenado, que se encontrava cumprindo pena em regime semiaberto, empreendeu fuga do estabelecimento penal. Após a sua recaptura em22/01/2020, o reeducando foi sancionado com falta grave pelo Conselho Disciplinar da Casa de Custódia de Londrina (mov. 573.2 - Projudi), a qual foi homologada pelo magistrado em 11 de setembro de 2020 (mov. 21.1, SEEU), tendo sido determinada a quo a sua regressão para o regime fechado.<br>Assim, ao analisar o contexto global da situação executória do agravante (até o presente momento), verifica-se que os elementos fáticos acima elencados indicam que a concessão do livramento condicional, no presente momento, é prematura, porque não demonstrou o reeducando ALEXANDRE aptidão para o retorno ao pleno convívio em sociedade, porquanto, em que pese não conte com falta grave cometida desde a sua recaptura em 22/01/2020, entendo que o reeducando não demonstrou bom comportamento durante a execução da pena.<br>Como muito bem salientou a douta Procuradoria-Geral de Justiça em seu parecer, claro está que o reeducando não demonstra ser merecedor do livramento condicional, ao se constatar seu descaso para com o devido cumprimento da pena em pelo menos quatro oportunidades em que foi sancionado com falta grave.<br>Nesse aspecto, a falta grave realmente não interrompe o prazo para a obtenção do livramento condicional, nos termos da Súmula 441 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, porém interfere na análise do requisito subjetivo, pois demonstra que o reeducando não possui um comportamento satisfatório ao longo do cumprimento da pena.<br>Desta feita, constata-se que o agravado não demonstrou comportamento satisfatório durante o transcorrer da execução da pena, pois veio a faltar com as obrigações que lhe competiam, vide o Relatório da Situação Processual Executória.<br>Conjugo a essa constatação o fato de que a ressocialização compreende a gradativa reinserção ao convívio social (donde a adoção do sistema progressivo), preceito este ao qual não se estaria dando devida observância caso fosse concedido ao agravado, de pronto, o livramento condicional (etapa final do processo de reintegração), pois este havia sido beneficiado anteriormente com a progressão ao regime semiaberto quando empreendeu fuga. A concessão de livramento nesse aspecto seria um contrassenso.<br> .. <br>Deste modo, diante do histórico de pelo menos 04 (quatro) faltas graves praticadas ao longo da execução de pena, é possível concluir que o agravado não ostenta bom comportamento carcerário, o que inviabiliza o preenchimento do requisito subjetivo exigido para a concessão do livramento condicional.<br>Destarte, pelo exposto, verifica-se que no caso em concreto não é possível a concessão do benefício do livramento condicional, tendo em vista que o recorrente não preenche o requisito legal de ordem subjetiva, razão pela qual é de se prover o recurso manejado pelo Parquet, com o objetivo de afastar o livramento condicional outrora concedido, por inobservância do requisito subjetivo consistente no bom comportamento durante a execução da pena(Grifei).<br>Nessas circunstâncias, verifica-se, da leitura dos trechos do acórdão acima colacionados,que o Tribunal de origem logrou fundamentar o indeferimento dolivramento condicional em razão da ausência do requisito subjetivo, destacando que o sentenciado praticou, ao longo da execução da pena,4 (quatro) faltas graves, a última delas consistente em fuga, com recaptura em 22/1/2020,o que evidencia a idoneidade da fundamentação utilizada;não havendo falar, portanto, em existência de flagrante ilegalidade que justifique a concessão da ordem.<br>A propósito, confira-se, ainda, ojulgado proferido pela Sexta Turma em caso semelhante ao dos presentes autos:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO PENAL.LATROCÍNIO. LIVRAMENTO CONDICIONAL. ART. 83 DO CP. NOVA REDAÇÃO DADAPELA LEI ANTICRIME. REQUISITO SUBJETIVO. FALTA DISCIPLINAR DENATUREZA GRAVE. LIMITAÇÃO TEMPORAL. TRANSCURSO DE MAIS DE 12 MESESDA OCORRÊNCIA. INVIABILIDADE. NECESSIDADE DE COMPORTAMENTOSATISFATÓRIO DURANTE A EXECUÇÃO DA PENA. PARECER ACOLHIDO.<br>1.O requisito previsto no art. 83, III, b, do Código Penal,inserido pela Lei n. 13.964/2019, consistente no fato de osentenciado não ter cometido falta grave nos últimos 12 meses,épressuposto objetivo para a concessão do livramento condicional, enão limita a valoração do requisito subjetivonecessário aodeferimento do benefício, inclusive quanto a fatos ocorridos antesda entrada em vigor da Lei Anticrime.<br>2.A norma anterior já previa a necessidade de comportamento satisfatório durante a execução da pena para o deferimento do livramento condicional. E não se pode negar que a prática de falta disciplinar de natureza grave acarreta comportamento insatisfatóriodo reeducando. Precedentes.<br>3. No caso, a fuga do paciente, no curso da execução da penaprivativa de liberdade, ocorrida em 16/4/2019, serviu, nasinstâncias ordinárias, como fator para considerar a ausência dopressuposto subjetivo necessário para o livramento condicional,negado em 28/4/2020.<br>4. Ordem denegada.(HC 612.296/MG, relator o Ministro Sebastião Reis Júnior, DJe de 26/10/2020, grifei.)<br>Como quer que seja, é firme o posicionamento desta Corte Superior de ser inviável, emhabeas corpus,desconstituir a conclusão a que chegaram as instâncias ordinárias sobre o não preenchimento do requisito subjetivo, uma vez que tal providência implica o reexame do conjunto fático-probatório, procedimento incompatível com os estreitos limites da via eleita.<br>A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS.EXECUÇÃO PENAL. LIVRAMENTO CONDICIONAL REVOGADO. FALTA GRAVE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AUSÊNCIA DO REQUISITO SUBJETIVO. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME DE FATOS E PROVAS.<br>1.No caso, o Tribunal de origem revogou a benesse do livramento condicional, ante a falta do elemento subjetivo, ao entendimento de que o paciente, no curso da execução, cometera falta disciplinar grave (fuga praticada em 2016), revelando, portanto, um comportamento carcerário não satisfatório que gera demérito para o alcance da benesse pretendida.<br>2.Desconstituir a conclusão a que chegou a Corte de origem sobre o não preenchimento do requisito subjetivo implicaria o reexame do conjunto fático-probatório dos autos da execução, o que é incompatível com os estreitos limites da via eleita.<br>3. Agravo regimental a que se nega provimento.(AgRg no HC 386.742/RS, de minha relatoria, Sexta Turma, DJe de 4/10/2017, grifei.)<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. PROGRESSÃO DE REGIME.LIVRAMENTO CONDICIONAL. DECISÃO FUNDAMENTADA. AUSÊNCIA REQUISITO SUBJETIVO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal e do próprio Superior Tribunal de Justiça. Nada impede, contudo, que se verifique a eventual existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a concessão da ordem de ofício.<br>2. O Tribunal de origem indeferiu fundamentadamente o pedido de progressão de regime e de livramento condicional, por entender que não estava preenchido o requisito subjetivo para obtenção dos benefícios. Na oportunidade, foi destacado o laudo do exame criminológico realizado concluiu pela inaptidão, até o momento, do retorno do paciente ao convívio social .<br>3.O Superior Tribunal de Justiça possui entendimento reiterado no sentido da impossibilidade de, na via estreita do habeas corpus, desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias sobre o não preenchimento de requisito subjetivo necessário à concessão de progressão de regime e livramento condicional, uma vez que tal providência implica no reexame do conjunto fático-probatório.<br>Habeas corpus não conhecido.(HC 376.544/SP, relator o Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 20/2/2017, grifei.)<br>Ante o exposto,denego a ordem.<br>Publique-se. Intimem-se.