DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em favor de RODRIGO DE OLIVEIRA CALVETE contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Consta dos autos que o juízo da execução penal reconheceu a prática de falta grave pelo paciente, o qual teria, com a ajuda de sua ex-esposa, tentado introduzirentorpecente no estabelecimento prisional, via sedex.<br>A defesa interpôs agravo de execução penal, o qual foi desprovido, nos termos da seguinte ementa:<br>"AGRAVO EM EXECUÇÃO PENAL - PRELIMINAR DE INTEMPESTIVIDADE REJEITADA - FALTA GRAVE - POSSE DE DROGAS PARA CONSUMO PRÓPRIO - TENTATIVA PUNIDA - ENVIO PELOS CORREIOS. - Rejeita-se a preliminar de intempestividade, se a defesa interpôs o recurso de agravo em execução 5 (cinco) dias após sua intimação. - Além de serem os presos responsáveis pelo cadastro de pessoas autorizadas a enviar-lhes encomendas para o estabelecimento prisional, nos termos do art. 49 da LEP, pune-se a tentativa com a sanção correspondente à falta consumada. Assim, mesmo que o reeducando não tenha a posse efetiva do objeto ilícito, pela eficácia do sistema de vigilância do estabelecimento prisional, configura-se a falta grave" (fl. 70).<br>O impetrante aduz que o paciente sofre constrangimento ilegal em sua liberdade de locomoção, visto que está sendo punido por conduta de terceiro, sem nenhuma prova de suaparticipação.<br>Requer, em liminar e no mérito, o afastamento da falta grave.<br>Indeferido o pedido de liminar e prestadas as informações, o Ministério Público Federal manifestou-se pela concessão da ordem (fls. 114/116).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O presente habeas corpus não merece ser conhecido, pois foi impetrado em substituição a recurso próprio. Contudo, passo à análise dos autos para verificar a possível existência de ofensa à liberdade de locomoção do paciente, capaz de justificar a concessão da ordem de ofício.<br>De início, confiram-se os fundamentos apresentados na origem:<br>Decisão:<br>" .. <br>Em 04/08/2021, às 13:00 horas, nesta cidade e Comarca de Juiz de Fora, Estado de Minas Gerais, noFórum local, na Sala de Audiências, presente o MM. Juiz de Direito, Dr. Daniel Réche da Motta, a ilustrePromotora de Justiça Dra. Sandra Fátima Totte (virtualmente) a ilustre Defensora Pública Dra. Ana Paula TávoraNeves (virtualmente), verificou-se estar presente o(a) rceducando(a), RODRIGO DE OLIVEIRACALVETE, desacompanhado de advogado.<br>Aberta a audiência com as formalidades legais, procedeu o MM Juiz às seguintes perguntas, que oréu assim respondeu: que foi preso em flagrante delito na data de 07/07/2021 por suposta prática do delitodo ART 33, Lei 11343/06; está respondendo a processo junto a 3" V. Criminal; que teve a prisãoconvertida em preventiva; que é inocente; que não houveAIJ; que Natanaelly era sua esposa, mas já está divorciado há mais de 02 anos; que há mais de 02 anosnão recebe Sedex e seu cadastro já está vencido; que<br>As perguntas do Ministério Público assim respondeu: que estava em cumprimento de regimefechado.<br>As perguntas da ilustre Defesa assim respondeu:que não recebe Sedex há mais de 02 anos; que nemtem contato com sua ex-esposa; que estranhou receber o Sedex em nome dela; que não tem ninguémcadastrado para visita ou Sedex desde que o depoente se separou.<br>Em seguida, a IRMP assim proferiu seu ilustre parecer final: MM Juiz, requer seja reconhecida afalta grave, tendo em vista a prática de crime doloso no curso da execução, uma vez que o processo criminalestá em tramitação perante a 3a V.C., conforme registro da CAC.<br>Em seguida a ilustre Defesa assim proferiu seu parecer final; MM Juiz, o fato de o sentenciadosolicitar, apenas a titido de argumentação, o envio de drogas para a U.P. e sendo a mesma interceptadadurante as diligências dos policiais penais, faz com que não haja o ingresso no chamado iter criminis. Assimsendo, a conduta de adquirir prevista no art. 28 ou 33. da Lei 11343/06 não se configurou. Neste sentido, foiao julgamento proferido em 23/06 do corrente ano, colacionado aqui:<br> .. <br>Assim sendo, tendo em vista a tipicidade da conduta, requer a absolvição do sentenciado, pormedida de Justiça.<br>O MM juiz assim decidiu o incidente de apuração da falta grave: Inicialmente determino que seanote a prisão em flagrante em 07/07/2021. Nos termos da cota ministerial, que ora adoto como ratiodecidendi, reconheço a falta grave em 07/07/2021. Anote-se a falta grave em 07/07/2021. Mantenho oregime fechado. A data de 07/07/2021 (última prisão) será o marco para futuros benefícios. Expeça-senovo AP em consonância com a presente decisão. Em seguida, oficie-se a Direção da V.P. para queinforme se o cadastro do reeducando está atualizado. Com a resposta, dê-se vista à DP" (fls. 14/15).<br>Acórdão:<br>" .. <br>Com efeito, como se observa do comunicado de ord. 5, ao ser vistoriado o "sedex" que tinha por destinatário o ora agravante, remetido por sua ex-esposa, foi encontrada, dentro dos biscoitos rosquinhas, substância análoga à maconha e crack. Afirmou o apenado o desconhecimento sobre o envio dos bens, esclarecendo que há mais de 2 (dois) não recebia sedex e que não tem mais contato com sua ex-esposa, tendo dela se divorciado também há mais de 2 (dois) anos.<br>Ocorre que a negativa por parte do apenado não convence, pois o endereçamento constante do pacote, que estava devidamente lacrado, contém o seu nome e o de Natanaelly Vitória Lima, que ali figura como remetente. Como se sabe, há um cadastro prévio feito da unidade prisional para remessa de encomendas aos presos e Natanaelly estava cadastrada, embora o apenado tenha dito que seu cadastro estava vencido.<br>Ao autorizar o cadastro de pessoas em seu nome para remessa de encomendas para o interior da unidade prisional, o apenado responsabiliza-se pelo conteúdo, sendo que, no momento do cadastro, sãotodos cientificados das responsabilidades advindas daquele ato, em razão da segurança do local" (fls. 73/74)<br>Embora possam existir suspeitas de que o paciente tenha solicitado a remessa do entorpecente, via sedex, não foram apresentadasprovas nesse sentido, de maneira que se mostra incabível o reconhecimento da falta grave.<br>Nesse sentido:<br>PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO.EXECUÇÃO PENAL. FALTA GRAVE. ENVIO DE DROGAS POR CORREIO. MODALIDADE SEDEX. ABSOLVIÇÃO. RESPONSABILIDADE PENAL OBJETIVA. FATO DE TERCEIRO. FALTA DE PROVAS IN CASU. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Supremo Tribunal Federal, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - No caso concreto, o paciente foi declarado incurso em infração disciplinar de natureza grave de forma objetiva, sem constatação de sua autoria, mesmo que mediata, sob acusação de que teria tentado receber drogas via correio sedex dentro do estabelecimento penitenciário.<br>III - Não se ignora que esta eg. Corte entende pela possibilidade de configuração da falta grave em casos tais, contudo, provas mínimas dos fatos devem ser produzidas. Verbis: "Quem, de qualquer modo, concorre para uma conduta, incide nas penas a esta cominadas. O apenado foi responsabilizado por ser o idealizador da falta grave, o seu autor mediato. De acordo com a prova oral produzida durante o procedimento administrativo disciplinar, ele determinou o transporte de droga e o realizou, não diretamente, mas pelas mãos da visitante do presídio, seu instrumento. Assim, não há falar em responsabilização objetiva por ato de terceiro" (AgRg no HC 613.729/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 30/4/2021).<br>IV - Trata-se de cenário enfrentado por esta Quinta Turma, recentemente, nos seguintes termos: "Esta Corte Superior de Justiça firmou entendimento no sentido de que, em decorrência do princípio da intranscendência penal, a imposição de falta grave ao executado, por transgressão realizada por terceiro, deve ser afastada quando não comprovada a autoria do reeducando, através de elementos concretos. O mencionado princípio é explicado como a vedação de se pretender a aplicação da sanção penal a quem não seja o autor do fato, corolário impositivo do princípio constitucional da personalidade da pena, insculpido no art. 5º, inciso XLV, da Carta Magna (..) In casu, não há como concluir que o paciente praticou falta grave. Com efeito, depreende-se dos autos que o apenado sequer manteve contato com o material que supostamente lhe fora destinado mediante SEDEX, (..) Ademais, não ficou comprovada a prática de nenhum ato material pelo paciente, não podendo, assim, a suposta conduta ilícita ser imputada ao reeducando"(HC n. 651.712/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 29/3/2021).<br>V - Verifica-se, pois, que o eg. Tribunal, com amparo em mera responsabilidade penal objetiva, sem provas concretas da conduta do paciente, decidiu pelo concurso de agentes, situação que configura constrangimento ilegal, já que, in casu, não houve como se concluir que o paciente praticou a falta grave, pois sequer foi comprovado que manteve contato com o material lhe destinado, nem mesmo que o teria solicitado à pessoa remetente.<br>Habeas Corpus não conhecido. Concedida a ordem, de ofício, para afastar a falta grave homologada e todos os seus consectários, por falta de provas.<br>(HC 695.929/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, DJe 15/12/2021).<br>EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO.INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. ENVIO, VIA SEDEX, DE UM APARELHO CELULAR ACONDICIONADO EM UMA BARRA DE SABONETE. REVISTA PRÉVIA NO ESTABELECIMENTO PRISIONAL. DESCOBERTA. NÃO COMPROVAÇÃO DE ATO MATERIAL DO REEDUCANDO. FALTA DISCIPLINAR. INOCORRÊNCIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. Esse entendimento objetivou preservar a utilidade e a eficácia do mandamus, que é o instrumento constitucional mais importante de proteção à liberdade individual do cidadão ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, garantindo a celeridade que o seu julgamento requer.<br>2. Esta Corte Superior de Justiça firmou entendimento no sentido de que, em decorrência do princípio da intranscendência penal, a imposição de falta grave ao executado, por transgressão realizada por terceiro, deve ser afastada quando não comprovada a autoria do reeducando, através de elementos concretos. O mencionado princípio é explicado como a vedação de se pretender a aplicação da sanção penal a quem não seja o autor do fato, corolário impositivo do princípio constitucional da personalidade da pena, insculpido no art. 5º, inciso XLV, da Carta Magna.<br>3. In casu, não há como concluir que o paciente praticou falta grave. Com efeito, depreende-se dos autos que o apenado sequer manteve contato com o material que supostamente lhe fora destinado mediante SEDEX, porquanto o objeto proibido (aparelho celular), acondicionados no interior de um sabonete, não ingressou na unidade prisional, em virtude do diligente trabalho dos agentes penitenciários.<br>4. Ademais, não ficou comprovada a prática de nenhum ato material pelo paciente, não podendo, assim, a suposta conduta ilícita ser imputada ao reeducando.<br>5. Habeas corpus não conhecido. No entanto, ordem concedida de ofício para cassar o acórdão proferido pela Corte de origem, e, em consequência, absolver o paciente do cometimento da falta grave que lhe fora imputada.<br>(HC 651.712/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA,DJe 29/03/2021).<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus, mas concedo a ordem, de ofício, para afastar a falta disciplinar grave.<br>Publique-se.<br>Intimações necessárias.