DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor deFRANCISCO BARROS DE SOUZAem que se aponta como autoridade coatorao Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina (Ação Penal n. 5040655-79.2021.8.24.0023).<br>O paciente foi condenado àpenade 1 ano, 6 meses e 20 dias de reclusãoem regime abertoe ao pagamento de 14 dias-multa, pela prática do delito previsto no art. 155, § 1º, do Código Penal, sendo a pena de reclusão substituída pela de detenção em razão da aplicação do furto privilegiado (art. 155, § 2º, do CP).<br>Interposta apelação pela defesa, o Tribunal a quo negou provimento ao recurso, emacórdão foi assim ementado (fl. 55):<br>APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO MAJORADO PELO REPOUSO NOTURNO (ART. 155, § 1º DO CP). SENTENÇA CONDENATÓRIA. RECURSO DEFENSIVO. REQUERIDA ABSOLVIÇÃO EM RAZÃO DA APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. HABITUALIDADE DELITIVA QUE OBSTA A CONCESSÃO DA BENESSE. RÉU QUE EMBORA PRIMÁRIO, ESTÁ SENDO PROCESSADO POR OUTROS DELITOS DA MESMA NATUREZA. ALTO GRAU DE REPROVABILIDADE DE SUA CONDUTA COMPROVADA. REQUISITOS PARA APLICAÇÃO DO ALUDIDO PRINCÍPIO NÃO PREENCHIDOS. REQUERIDA REDUÇÃO DA PENA NO PATAMAR MÁXIMO EM RAZÃODA APLICAÇÃO DO FURTO PRIVILEGIADO (ART. 155, § 2º DO CP). INVIABILIDADE. PENA DE RECLUSÃO SUBSTITUÍDA POR DETENÇÃO QUE SE MOSTRA ADEQUADA FRENTE AS PECULIARIDADES DO CASO. ADEMAIS, REDUÇÃO DA PENA NO PATAMAR MÁXIMO QUECONFIGURARIA UM INCENTIVO AO RÉU PARA CONTINUAR A DELINQUIR. AUSÊNCIA DE IRREGULARIDADE. ESCOLHA DO BENEFÍCIO A SER APLICADO QUE É FACULDADE DO JULGADOR. REQUERIDO RECONHECIMENTO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. IMPOSSIBILIDADE. RÉU QUE EM NENHUM MOMENTO CONFESSA A PRÁTICA DELITIVA. RELATOS QUE DEMONSTRAM, TÃO SOMENTE, SEU INTENTO DE ISENTAR-SE DA RESPONSABILIDADE PENAL. ADEMAIS, VERSÃO APRESENTADA PELO APELANTE QUE SEQUER FOI UTILIZADA PARA COMPOR O CONJUNTO PROBATÓRIO OU FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO.<br>Impetrado o habeas corpus na origem, foi deferido em parte o pedido liminar para conceder ao paciente o direito de recorrer em regime aberto(fls. 106-107 e 227-228/).<br>A defesa pleiteia a aplicação do princípio da insignificância. Sustenta ainda a redução da pena em razão daaplicação da benesse do art. 155, § 2º, do CP (furto qualificado).<br>Requer, liminarmente e no mérito, o reconhecimento do princípio da insignificância ou, subsidiariamente, do furto privilegiado com a redução da pena, bem como a atenuação da pena pela confissão espontânea.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 323-324.<br>As informações foram prestadas às fls. 329-331e 333-380.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ(fl. 386).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o Superior Tribunal de Justiça considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>A sentença dispôs o seguinte (fls. 198-200 e 203-205):<br>A interpretação dos fatos e do texto normativo incriminador faz surgir, no plano da tipicidade, o crime de furto. Trata-se do fato típico e antijurídico previsto no art.155, §1º, do Código Penal, cuja estrutura normativa passa-se a analisar com a devida detença.<br>O crime de furto exige, para que resulte caracterizado, a prática de conduta consistente em "subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel" (art. 155, caput, do CP).<br>Do conjunto probatório dos autos depreende-se que, de fato, o acusado se apossou indevidamente de bem que não lhe pertencia, consistente em aproximadamente dez metros de fio, avaliado em R$ 150,00, incidindo, portanto, na prática do delito previsto<br> .. <br>A Defensoria Pública sustenta em suas alegações finais estar caracterizada a atipicidade material. Entretanto, ao se analisar o caso concreto, denota-se que os requisitos para tanto não estão presentes, conforme se demonstrará.<br> .. <br>Apesar de o delito praticado pelo acusado ser minimamente ofensivo, pois se caracteriza pela ausência de violência ou grave ameaça, e a sua conduta não ter gerado um prejuízo significativo no meio social, haja vista que a consequência não extrapolou anormalidade do tipo penal, não estão presentes o grau reduzido de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada.<br>Na certidão de antecedentes criminais, juntada no evento 10, verifica-se que o acusado foi denunciado nas seguintes ações penais: n. 5031035-43.2021.8.24.0023 pela prática do crime de furto qualificado (art. 155, §1º e §4º, I e IV, do CP), n. 0007058-49.2017.8.24.0023 pela prática do crime de furto qualificado (art. 155, §4º, I, c/c art. 14, II, ambos do CP) e n. 0018907-18.2017.8.24.0023 pela prática do crime de furto qualificado(art.155, §4º, I e IV, c/c art. 14, II, ambos do CP).<br>Além disso, o acusado foi condenado na ação penal n. 0011980-02.2018.8.24.0023, com trânsito em julgado em 27-5-2021 (evento 27 da apelação criminal n. 0011980-02.2018.8.24.0023), em que também lhe foi imputado o crime do art.155, § 4º, II, do Código Penal pela subtração de 20 metros de fiação de cobre, após o rompimento da instalação de um poste de rede telefônica.<br>Dessa forma, não há como considerar irrelevante a reprovabilidade do comportamento do acusado, porquanto não se trata de um fato isolado em sua vida, mas de uma conduta reiterada.<br>Em relação à inexpressividade da lesão jurídica provocada está pacificado o entendimento da jurisprudência no sentido de que se o valor exceder a 10% (dez por cento) do salário mínimo vigente à época dos fatos é inviável a incidência do princípio da insignificância.<br> .. <br>No caso sob análise, de acordo com o laudo de avaliação indireta o valor da fiação furtada é de 150,00, ou seja, excede 10% (dez por cento) do salário mínimo, que em abril de 2021, data dos fatos, correspondia a R$ 1.100,00, conforme a Lei n.14.158/2021.<br> .. <br>Depreende-se, portanto, que o acusado se apossou indevidamente 10 (dez)metros de fiação que não lhe pertencia, durante o período noturno, incidindo, assim, na prática do delito previsto no art. 155, caput,§ 1º do Código Penal. Considerando a reincidência do acusado, é inviável também o reconhecimento do furto privilegiado.<br> .. <br>Dosimetria<br>Analisadas as circunstâncias judiciais (art. 59 do CP), tenho que o grau de culpabilidade do réu é normal à espécie; o réu registra antecedentes, assim consideradas as sentenças condenatórias que não geram os efeitos da reincidência, visto que condenado na ação penal n. 0011980-02.2018.8.24.0023, por fato anterior com trânsito em julgado em 27-5-2021 (evento 27 da apelação criminal n. 0011980-02.2018.8.24.0023);11nada consta quanto à conduta social do réu; não há nos autos exame criminológico para atestar a sua personalidade; o motivo é ínsito ao tipo, qual seja, o lucro fácil; as circunstâncias são normais ao tipo penal; o comportamento da vítima em nada influenciou para o cometimento do crime. Portanto, ante a existência de uma circunstância judicial desfavorável, fixa-se a pena-base em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.<br>Na segunda fase da dosimetria não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes da pena. Assim, mantém-se a pena em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.<br>Ausente causa especial de diminuição de pena. Presente, entretanto, a causa especial de aumento, prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal, pelo que fixa-se a reprimenda, em definitivo, no patamar de 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.<br>Assim, a pena a ser cumprida pelo acusado é de 1 (um) ano, 6 (seis) mesese 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.<br>Nos termos do art. 33, § 2º, "c" do Código Penal, a pena deverá ser cumprida inicialmente em regime aberto.<br>Fixo o valor de cada dia multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.<br>Deixa-se de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos tendo em vista o acusado possuir maus antecedentes também pela prática do crime de furto de fiação (art. 44 do CP), o que também impede a concessão do sursis (art. 77 do CP).<br>Esclarece-se, por fim, que o ora sentenciado deve ter reconhecido, por detração, o cumprimento de 69 (sessenta e nove) dias de prisão. Fixado o regime aberto para o cumprimento da pena, inviável a sua alteração (art. 387, § 2º, do CPP).<br>III - DISPOSITIVO<br>Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para:<br>CONDENAR o acusado FRANCISCO BARROS DE SOUZA pela prática do delito previsto no art. art. 155, § 1º, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.<br>O Tribunal de origem manteve a condenação,nestes termos (fls. 57-60):<br>In casu, ao contrário do que tenta fazer crer a defesa, o réu não preenche os requisitos para ser agraciado com aplicação do aludido princípio.<br>Isso porque, além do valor da res furtiva (R$ 150,00) não ser irrisório, já que corresponde a 13% do salário mínimo (ano de 2021 - R$ 1.100,00), superando o limite de10% do salário mínimo que autoriza a incidência do aludido princípio, tem-se ainda o fato de que o recorrente é useiro e vezeiro na prática de delitos das mesma natureza, respondendo aos seguintes processos: 0018907-18.2017.8.24.0023 (furto em trâmite perante a 4ª Vara Criminal de Florianópolis), 0011980-02.2018.8.24.0023 (furto em trâmite perante a 2ª Vara Criminal de Florianópolis), 0007058-49.2017.8.24.0023 (furto em trâmite perante a 3ª Vara Criminal de Florianópolis), 5040150-88.2021.8.24.0023 (furto em trâmite perante a 1ª Vara Criminal de Florianópolis), 5031035-43.2021.8.24.0023 (furto qualificado em trâmite perante a 1ª Vara Criminal de Florianópolis) e 00006121-39.2017.8.24.0023 (furto qualificado tentado em trâmite perante a 4ª Vara Criminal de Florianópolis) (ev. 10).<br>Como se vê, muito embora Francisco ainda não ostente condenação anterior com trânsito em julgado, apta a gerar a reincidência nesses autos, verifica-se que ele está respondendo a diversos processos por crime similar, o que evidencia o alto grau de reprovabilidade no seu comportamento, de modo que a conduta por ele praticada não pode ser considerada irrelevante do ponto de vista penal.<br> .. <br>2 Do pedido de incidência do furto privilegiado como redutor de pena em seu patamar máximo.<br>Alternativamente, requer a defesa que aludida privilegiadora seja aplicada para reduzir a pena imposta ao réu. Aduz que nos moldes aplicados pelo juízo a quo não causou nenhum efeito prático ao réu, pois o apelante foi condenado à pena de reclusão, a ser cumprida em regime aberto, de modo que a alteração para modalidade de detenção em nada mudará o cumprimento de sua pena. Alega ainda, que o magistrado utilizou-se dos maus antecedentes para exasperar a pena-base, para vedar a aplicação do princípio da insignificância e para justificar o mínimo efeito possível do privilégio contido no art. 155,§ 2º do CP, o que configura bis in idem, motivo pelo qual a sentença há de ser reformada, de modo que a pena imposta ao réu seja reduzida em 2/3, conforme normatiza o art. 155,§ 2º do CP. Do mesmo modo, inviável o acolhimento do pleito. Conforme normatiza o art. 155, §2º do CP: "Se o criminoso é primário, e é de pequeno valor a coisa furtada, o juiz pode substituir a pena de reclusão pela de detenção, diminuí-la de um a dois terços, ou aplicar somente a pena de multa". Como se vê, no referido dispositivo legal não há determinação legal de qual benefício deve ser aplicado primeiramente, ficando a critério do magistrado, de acordo com as peculiaridades do feito, aplicar dentre as benesses elencadas no art. 155, § 2º do CP, aquela que considerar que melhor se adequa ao caso em análise. Vale ainda ressaltar, como bem consignado pelo douto Procurador "que a escolha do benefício legalmente previsto não cabe à parte, tampouco está submetida à vontade e conveniência dela, sendo tema da alçada de discricionariedade do Magistrado, sendo passível de alteração somente ante fundamento relevante, o que não é o caso dos autos" (ev. 10).<br>No caso em comento, verifica-se que o sentenciante analisou as peculiaridades do caso, com base na situação concreta, e de forma fundamentada, consignou (ev. 102): ..  presentes os requisitos, e considerando que o embargante/acusado já possui maus antecedentes pela prática do mesmo fato, entende-se razoável aplicar o §2.º do artigo155 do CP tão somente para promover a substituição da pena de reclusão pela de detenção, visto que a a aplicação da fração de diminuição não seria medida razoável considerando a natureza retributiva da pena e o histórico do sentenciado.<br>Assim, considerando que o furto foi praticado durante o repouso noturno, o que evidencia sua maior reprovabilidade, aliado ao fatos do réu estar sendo processado pela prática de uma série de outros delitos da mesma natureza, considero que o benefício escolhido pelo magistrado mostra-se compatível com o caso, de modo que não merece reparos.<br> .. <br>3 Do pedido de reconhecimento da atenuante da confissão espontânea<br> .. <br>Do mesmo modo, razão não assiste a defesa, pois em momento algum o réu confessou a prática delitiva, e diferentemente do que alega a defesa, em nenhum momento a suposta confissão teria sido utilizada para fundamentar a condenação, muito pelo contrário.<br>Ao analisar a prova oral o sentenciante consignou (ev. 65):<br> ..  Conquanto o acusado, ao ser interrogado em juízo, afirmar que foi um colega seu que "levantou a caixa" e arrancou a fiação, e que somente a pegou, enrolou e colocou na lixeira, pois já estava cortada, a sua versão não encontra respaldo no conjunto probatório, porquanto os depoimentos dos policiais foram uníssonos no sentido de que receberam a informação do monitoramento a respeito da ação delituosa praticada e indicação da respectiva autoria.<br>Além disso, as imagens juntadas no auto de prisão em flagrante infirmam as declarações do acusado prestadas em juízo, pois o vídeo mostra claramente o acusado retirando a fiação da caixa subterrânea, e não do chão como alegou em seu interrogatório em juízo.<br>Como se vê, os relatos do réu foram mencionados apenas para esclarecer que seus relatos não correspondiam a verdade, não havendo portanto que se falar em confissão, ainda que qualificada.<br>E como bem pontuado pelo Ministério Público "a respeito do reconhecimento da atenuante da confissão parcial, entende-se não ser possível, visto que o apelante não confessou em juízo a subtração, mas sim alegou que "seu colega levantou a caixa e arrancou a fiação, e que somente a pegou, enrolou e colocou na lixeira, pois já estava cortada", assumindo, assim, somente a posse dos bens como tese para se eximir da responsabilidade" (ev. 124).<br>Assim, fica evidente que os relatos do réu não foram utilizados para compor o conjunto probatório e fundamentar sua condenação, muito pelo contrário, foram mencionados apenas para comprovar que seus relatos não correspondiam a verdade, pois as câmeras de monitoramento da polícia flagraram a ação delitiva, e não deixam a menor dúvida que foi o réu quem retirou os fios de dentro da caixa (ev. 1 vídeo 5).<br>Desse modo, considerando que não houve em nenhum momento confissão espontânea, mas apenas uma tentativa de eximir da responsabilidade penal que lhe estava sendo imputada, fica demonstrado que o réu não faz jus a concessão da aludida atenuante, motivo pelo qual deixo de acolher o pedido defensivo.<br>A aplicação do princípio da insignificância, segundo a orientação do Supremo Tribunal Federal, demanda a verificação da lesividade mínima da conduta, apta a torná-la atípica, considerando-se: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) a inexistência de periculosidade social na ação; c) o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada.<br>No caso dos autos, as instâncias ordinárias constataram queo valor do bem subtraído era superior a 10% do salário mínimo vigente à época eque o pacienteostentavaoutros registros criminais em andamento,tratando-se de infrator contumaz e com personalidade voltada à prática delitiva,situaçãoincompatível com a aplicação do princípio da insignificância.<br>Confiram-se precedente sobre o tema:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO.HABITUALIDADE DELITIVA DEMONSTRADA. INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A reiteração criminosa impede a aplicação do princípio da insignificância, ressalvada a possibilidade de, no caso concreto, as instâncias ordinárias verificarem que a medida é socialmente recomendável.<br>2. Na espécie, a existência de processos em curso em desfavor do réu pela prática de lesão corporal, além de furto, roubo, violação de domicílio e tentativa de homicídio, é incompatível com a aplicação do princípio da insignificância, dado o alto grau de reprovabilidade no comportamento do agente, diante da reiteração criminosa.<br>3. Agravo regimental não provido.(AgRg no AREsp n. 1.636.713/MG, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 17/6/2021.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO. INSIGNIFICÂNCIA. VALOR SUPERIOR A 10% DO SALÁRIO-MÍNIMO. HABITUALIDADE DELITIVA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Esta Corte Superior tem seguido, na última década, o entendimento de que para a aplicação do princípio da insignificância deverão ser observados os seguintes vetores: a) mínima ofensividade da conduta do agente; b) ausência periculosidade social da ação; c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento do agente e d) inexpressividade da lesão jurídica. Tais vetores interpretativos encontram-se expostos de forma analítica no HC 84.412, Rel. Min.CELSO DE MELLO, SEGUNDA TURMA, julgado em 19/10/2004, DJ 19/11/2004.É certo, ainda, que a jurisprudência consolidada do Superior Tribunal de Justiça, para aferir a relevância do dano patrimonial, leva em consideração o salário mínimo vigente à época dos fatos, considerando irrisório o valor inferior a 10% do salário mínimo, independentemente da condição financeira da vítima.<br>2. No caso em análise, o furto teria sido praticado no dia 4/8/2018, quando o salário mínimo estava fixado em R$ 954,00 (novecentos e cinquenta e quatro reais). Nesse contexto, seguindo a orientação jurisprudencial desta Corte, a res furtiva avaliada em R$ 114,50 (cento e quatorze reais e cinquenta centavos) não pode ser considerada de valor ínfimo, por superar 10% do salário mínimo vigente à época dos fatos.<br>3. Para reconhecimento da habitualidade delitiva em crimes patrimoniais cujo valor da res é de pequena monta, diferentemente do que acontece com a reincidência, não há a necessidade de que o paciente ostente condenações transitadas em julgado.<br>4. Agravo Regimental no habeas corpus desprovido.(AgRg no HC n. 625.422/SP, relatorMinistro Joel Ilan Paciornik, QuintaTurma, DJe de 24/9/2021.)<br>Quanto à dosimetria da pena, não há ilegalidadesa serem sanadas.<br>No que se refere à figura do furto privilegiado, a Corteestadual justificoua escolha da substituição da pena de reclusão pela de detenção ao ponderar que "o furto foi praticado durante o repouso noturno, o que evidencia sua maior reprovabilidade, aliado ao fatos do réu estar sendo processado pela prática de uma série de outros delitos da mesma natureza" (fl. 59).<br>Nesse sentido, colaciono o seguinte precedente:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO.PRIVILÉGIO RECONHECIDO. BENEFÍCIO DO § 2º DO ART. 155 DO CÓDIGO PENAL. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. APLICAÇÃO DA MODALIDADE MENOS GRAVOSA. MULTA. PRESCRIÇÃO SUPERVENIENTE. SENTENÇA CONDENATÓRIA.ACÓRDÃO CONFIRMATÓRIO DA CONDENAÇÃO. NÃO INTERRUPÇÃO DO PRAZO.<br>1. O julgador tem discricionariedade para escolher qual dos benefícios do § 2º do artigo 155 do Código Penal - substituição da pena de reclusão pela de detenção, diminuição desta de um a dois terços ou aplicação exclusiva da pena de multa. Nessa linha, a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é no sentido de que a ausência de justificativa pelo Juízo, quanto à escolha de uma das formas de privilégio previstas no artigo 155, § 2º, do Código Penal, viola o princípio do livre convencimento motivado, malferindo o disposto no art. 93, IX, da Constituição da República (HC 300.363/MG, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, julgado em 14/10/2014, DJe 3/11/2014).<br>2. In casu, verifica-se que as instâncias de origem consignaram que a substituição da natureza da pena, de reclusão para detenção, afigura-se, entre as medidas previstas no artigo 155, § 2º, do CP, a mais adequada para os fins de prevenção e retribuição da sanção penal, sem explicitar os motivos porque aplicou tal substituição ao invés da multa. Assim, deve ser aplicada ao acusado, tão somente, a pena de multa.<br>3. Nos termos da jurisprudência pacificada nesta Corte, o acórdão confirmatório da sentença condenatória, ainda que modifique a pena fixada, não é marco interruptivo da prescrição.<br>4. Agravo regimental não provido.(AgRg no AREsp n. 1295228/MG, relator Ministro ReynaldoSoaresda Fonseca, QuintaTurma, DJe de 14/9/2018.)<br>Por fim, uma vez não reconhecida a atenuanteda confissão pelasinstâncias ordinárias, entendimento contráriodemandaria o reexame da moldura fática e probatória delineada nos autos, procedimento inviável na via eleita do writ(Em igual sentido:AgRg no HC n. 562.074/MS, relator Ministro AntonioSaldanhaPalheiro, Sexta Turma,DJe de 13/12/2021 eAgRg no REsp n. 1.874.324/PR, de minha relatoria, QuintaTurma, DJe de 20/9/2021.).<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.