DECISÃO<br>Trata-sede recurso emhabeas corpus, com pedido liminar, interposto em face de acórdão assim ementado (n. 1036156-67.2021.4.01.0000, fls. 5211):<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO TRANSNACIONAL DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. LAVAGEM DE VALORES. ARTIGOS 33 E 35 DA LEI N. 11.343/2006. ART. 1º DA LEI 9.613/98.491 (QUATROCENTOS E NOVENTA E UM QUILOS) DE COCAÍNA. PACIENTE APONTADO COMO OPERADOR FINANCEIRO DA ORCRIM. CONTEMPORANEIDADE DOS FATOS JUSTIFICADORES.REITERAÇÃO DELITIVA. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. APLICAÇÃO DA LEI PENAL. INSTRUÇÃO CRIMINAL. REQUISITOS LEGAIS DA SEGREGAÇÃO CAUTELAR. PRESENÇA.<br>MEDIDAS ALTERNATIVAS. IMPOSSIBILIDADE. COVID-19. PRISÃO DOMICILIAR. INAPLICABILIDADE.PACIENTE FORAGIDO. ORDEM DENEGADA.<br>1. Conquanto a prisão preventiva seja exceção no ordenamento jurídico, sua decretação é possível como na espécie, para garantia da ordem pública e de aplicação da lei penal, pois há nos autos evidências de que o custodiado, ora paciente, possa concretamente reiterar a conduta criminosa.<br>2. A quantidade de droga traficada, aliada ao modus operandi do grupo, do qual fazia parte o paciente, denotam que a empreitada não foi algo excepcional, mas um bem planejado esquema para durar muito tempo.<br>3. No caso vertente, a decretação da prisão cautelar dos indiciados, dentre eles, o ora paciente, foi baseada em fortes justificativas, somadas aos relatos que indicam a prática contumaz de tráfico de drogas. Situação fática que atesta, de forma robusta, a periculosidade concreta dos indiciados, hábil a autorizar a decretação da segregação cautelar, na forma autorizada pelo art. 312 do Código de Processo Penal.<br>4. Pela análise da situação do ora paciente - possibilidade concreta de reiteração criminosa -, aliada à sua posição de destaque na ORCRIM - operador financeiro -, bem assim pela vultosa quantidade de drogas apreendidas - 491 (quatrocentos e noventa e um quilos) de cocaína -, mostra-se incabível a aplicação das medidas alternativas à prisão, nos termos do art. 282 c/c o art. 319, ambos do Código de Processo Penal, sobretudo, porque se considera inviável, no caso vertente, a aplicação de cautelares diversas, pela sua insuficiência, notadamente, quando a segregação encontra-se justificada na gravidade dos delitos e para assegurar o regular desenvolvimento da instrução.<br>5. As condições subjetivas favoráveis alegadas na impetração em favor do ora paciente, tais como primariedade, bons antecedentes, residência fixa e trabalho lícito, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>6. Do bem lançado parecer ministerial, extrai-se que "emerge das investigações que o paciente atuava como gerente do tráfico, (..), sendo responsável por "recepção de aeronaves, armazenamento da droga em fazendas arrendadas e posterior remessa da droga através de caminhões, em meio a cargas lícitas, do Mato Grosso para São Paulo, além de outras atividades que demandam alto grau de confiança e fidelidade à ORCRIM". Restou evidenciado, ainda, que o paciente seria o principal operador financeiro da ORCRIM no Brasil, (..). Nesse contexto fático, é seguro afirmar que o paciente ostenta posição de relevância na organização criminosa, atuando em auxílio direto ao líder da ORCRIM, circunstâncias que justifica a decretação da sua prisão preventiva para, no mínimo, acautelar a ordem pública. A tentativa da defesa de apresentar o paciente como um mero "subalterno e cumpridor de ordens" destoa, portanto, do arsenal investigativo. É seguro afirmar que o paciente ostenta posição de relevância na organização criminosa, at uando em auxílio direto ao líder da ORCRIM, circunstâncias que justifica a decretação da sua prisão preventiva para, no mínimo, acautelar a ordem pública. Nesta ordem de idéias, forçoso reconhecer que, comprovada a materialidade e subsistente indícios robustos de autoria, e dada a necessidade de se garantir a aplicação da lei penal e a magnitude do risco, notadamente à ordem pública, causado pela reiterada prática de crimes de considerável potencial ofensivo por organização criminosa a qual pertence Luis Antonio Niedo, subsistem motivos mais do que suficientes para a manutenção da prisão preventiva decretada".<br>7. Decisão liminar mantida in totum.<br>8. Ordem de habeas corpus denegada.<br>Narram os autos que o recorrente foi preso preventivamente,no âmbito da Operação denominada "Grão Branco", que apura os crimes de Tráfico de Entorpecentes (art. 33da Lei 11.343/06), Associação para o Tráfico (art. 35da Lei 11.343/06) e Lavagem ou Ocultação de Bens, Direitos e Valores (1º da Lei 9.613/98).<br>Sustenta a defesa que cabível a prisão domiciliar com monitoramento eletrônico, a título humanitário, posto que o paciente é idoso e com saúde debilitada. Afirma que a existência de pressupostos autorizadores da cautelar nãosão suficientes para afastar a substituição de prisão ora pretendida.<br>Destaca que a decisão recorrida deixou de "contrastar seu entendimento com as razões apresentadas pelo recorrente acerca da inidoneidade dos fundamentos" (fls. 5236), asseverando, em síntese, que não há qualquer investigação de que o recorrente era o principal operador financeiro da organização criminosa, "não se justificando a cautelar em razão da mera existência de indícios" (fls. 5239).<br>Ainda, diz que "se vê inexistente análise individual da situação do recorrente, sequer motivando adequadamente a possibilidade de substituição da prisão por outras medidas" (fls. 5241).<br>Requer "seja provida a cautelar requerida para transferência a prisão domiciliar e conhecido e provido, se casse a decisão cautelar prisional, determinando-se a expedição de alvará de soltura".<br>A concessão de liminar em habeas corpus é medida excepcional, somente cabível quando, em juízo perfunctório, observa-se, de plano, evidente constrangimento ilegal.<br>Não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos exigidos pelo art. 312 do CPP.<br>O tema relativo à regularidade da prisão preventiva do recorrente, decretada em decisão proferida em 8/4/21,foi tratado no recurso em habeas corpus n. 157.539, do qual também fui relator. Nesse aspecto, o presente recurso não será conhecido, por se tratar de reiteração de writ anterior, não havendo notícia de alteração no quadro fático-processual que enseje conclusão diversa.<br>Por oportuno, transcreve-se a decisão de indeferimento da liminar, já proferida naqueles autos:<br>A prisão preventiva foi assim decretada (fls. 2.237-2.244):<br>2.4.33- LUIS ANTÔNIO NIEDO<br>O Delegado de Polícia Federal, em representação acostada ao ID 329663973, requereu que fosse decretada a prisão preventiva LUIS ANTÔNIO NIEDO, bem como que fosse deferido o pedido de busca e apreensão e sequestro de seus bens e valores.<br>Com a vista dos autos, o MPF manifestou-se favoravelmente aos pedidos de decretação da prisão preventiva, busca e apreensão e sequestro (ID 394595880).<br>Conforme acima relatado, as investigações indicaram que a ORCRIM dispunha de "gerentes do tráfico", sendo que os situados no Brasil atuariam, precipuamente, nas seguintes atividades:<br>recepção de aeronaves, armazenamento da droga em fazendas arrendadas e posterior remessa da droga através de caminhões, em meio a cargas lícitas, do Mato Grosso para São Paulo, além de outras atividades que demandam alto grau de confiança e fidelidade à ORCRIM. NIEDO também foi identificado como o principal operador financeiro da ORCRIM no Brasil.<br>Nesse sentido, a Polícia Federal identificou que LUIS ANTONIO NIEDO seria um desses gerentes em atividade no grupo criminoso, sendo pessoa de confiança de ARY e ELISEU. A PF também apurou que ELISEU, RODARTE e NIEDO são os principais responsáveis pela compra, fiscalização e consultoria de manutenção das aeronaves da ORCRIM.<br>A investigação aponta também que LUIS NIEDO também foi preso na Operação Vulcano, juntamente com ELISEU HERNANDES e ARY FLAVIO SWENSON HERNANDES. A Operação Vulcano era uma operação de interdição de drogas em Ribeirão Preto/SP.<br>Nesse sentido, inicialmente, destaco os fatos relatados no EVENTO 09: tráfico aéreo de quantidade não determinada de cocaína - incidente com AVIÃO PT-ODF.<br>Apurou-se quanto ao EVENTO 09 que ELISEU HERNANDES e JOÃO RODARTE se deslocaram, inicialmente, até à Bolívia para uma reunião com ARY SWENSON para tratar de assuntos de interesse para a ORCRIM. Após a referida reunião, apurou-se que foi transportada determinada carga de cocaína da Bolívia para o Brasil, mais especificamente a cidade de Juína/MT, tudo com a participação de ELISEU e RODARTE, além de outros comparsas. Tal evento foi concluído com a importação da cocaína (não apreendida) e o incêndio voluntário da aeronave PT-ODF utilizada para o transporte da droga, diante de avarias ocorridas em seus componentes e com o fito de destruir eventuais indícios do crime, após um pouso forçado.<br>Também foi relatado no EVENTO 09 do Relatório de Investigações que no dia 03/07/2019, ELISEU e NIEDO se comunicavam intensamente pelo WhatsApp, pois na ligação de código 11922207, ELISEU pede que LUIS NIEDO olhe o "ZAP".<br>Outro fato que revela a atuação de JOÃO RODARTE, ELISEU HERNANDES, LUIS ANTONIO NIEDO e ARY FLÁVIO SWENSON HERNANDES nas atividades da ORCRIM está discriminado no EVENTO 12 do Relatório de Investigações - Operação Grão Branco.<br>Este EVENTO trata dos fatos que antecederam a prisão em flagrante de JOÃO RODARTE e dos comparsas Carlos Augusto Costa Simões de Oliveira, Renan Eduardo Cardoso Lima, Marciel dos Santos e Felipe Amri de Sousa Cavalcante.<br>Consta no Relatório de Investigações que entre os meses de janeiro e fevereiro de 2020 JOÃO RODARTE, ELISEU HERNANDES, ARY SWENSON (remotamente) e LUIS NIEDO se ocuparam de atividades de manutenção das aeronaves utilizadas pelo grupo para operação do narcotráfico de drogas.<br>Nesse sentido, tanto RODARTE quanto NIEDO, além de pessoalmente vistoriarem a manutenção de aeronaves do grupo, se deslocaram até a Bolívia para participarem de uma reunião presencial com ARY. ELISEU, por sua vez, acompanhou tudo remotamente (tanto a manutenção das aeronaves quanto os detalhes da viagem de RODARTE e NIEDO), tendo em vista que, naquele momento, apresentava problemas de saúde.<br>Após a referida reunião na Bolívia, que contou com a participação de ARY, RODARTE e NIEDO, os dois últimos retornaram ao Brasil, onde no dia 27/02/2020, a Polícia Militar em João Pinheiro/MG realizou diligências e prendeu em flagrante JOÃO RODARTE e Carlos Augusto Costa Simões de Oliveira, Renan Eduardo Cardoso Lima, Marciel dos Santos e Felipe Amri de Sousa Cavalcante.<br>Os detalhes da prisão em flagrante estão documentados nas fls. 774/787 do RI. Apurou-se, em síntese, que RODARTE e seus comparsas promoveram a importação e o transporte, por meio de duas aeronaves, que se deslocaram da Bolívia para o Brasil, de expressiva quantidade de entorpecentes. Segundo relatado, os aviões aterrissaram no Brasil no dia 20/02/2020 na pista de João Pinheiro e a droga teria sido transportada para o Estado de São Paulo no dia 26/02/2020 em um caminhão baú.<br>Diálogos captados após a prisão em flagrante de RODARTE e seus associados indicam que a droga efetivamente pertencia à ORCRIM liderada por ARY, ELISEU e NIEDO.<br>O grupo criminoso, principalmente por meio de ELISEU e NIEDO, se organizou para, rapidamente, contratar advogados que realizassem a defesa de RODARTE e seus comparsas, tudo como forma de garantir, principalmente, que os líderes do grupo não fossem descobertos.Nessa atividade, ELISEU mantinha contato permanente com os advogados Elaine Cristina de Souza Sakaguti e Andre Luiz Menezes Pessoa, além do próprio NIEDO, inclusive com encontros e reuniões pessoais. NIEDO, por sua vez, por desempenhar a atividade de "tesoureiro" na ORCRIM, era mantido informado de tudo que acontecia, além de ser expressamente citado quando o assunto era o pagamento dos advogados. ARY SWENSON, além de também acompanhar tudo a distância e prestar assistência material aos seus subordinados presos, contratou uma advogada de Brasília para atuar no caso.<br>Em razão dos fatos relatados no presente evento foi instaurada a ação penal nº 1000760- 58.2020.4.01.3817 (Subseção Judiciária de Paracatu-MG) ajuizada pelo MPF em desfavor de CARLOS AUGUSTO COSTA SIMÕES DE OLIVEIRA, FELIPE AMRI DE SOUSA CAVALCANTE, JOÃO FRANCISCO SOARES RODARTE, MARCIEL DOS SANTOS, ONIVALDO CÉSAR DA SILVA e RENAN EDUARDO CARDOSO LIMA pela prática dos seguintes crimes: a) de tráfico internacional de drogas (art. 33 c/c art. 40, I ambos da Lei n.11.343/06) pela importação/compra/transporte de cocaína da Bolívia; b) de associação criminosa para o tráfico internacional de drogas da Bolívia (art. 35 c/c art. 40, I da Lei n.11.343/06); e c) de uso de documento falso (art. 304 c/c art. 297, ambos do Código Penal), relativamente ao denunciado JOÃO FRANCISCO SOARES RODARTE. Os denunciados encontram-se presos preventivamente e respondem à citada ação penal que se encontra na fase de alegações finais.<br>Observa-se, portanto, que não se apurou a responsabilidade criminal de ELISEU HERNANDES, LUIS ANTONIO NIEDO, ARY FLÁVIO SWENSON HERNANDES e OSIEL DA SILVA quanto ao EVENTO 12.<br>Outro ponto que deve ser destacado quanto ao alvo LUIS NIEDO está relatado no item que analisa Aeronave de Prefixo PR-MSF (item 4.10 do Relatório de Investigações - ID 329663975), que atualmente se encontra apreendida em Ji-Paraná/RO.<br>Conforme já relatado na presente decisão, em meados do ano de 2020, NIEDO passou a atuar com maior intensidade na função de gerente de compras e manutenção de aviões da ORCRIM, substituindo ou auxiliando o associado-supervisor ELISEU HERNANDES.<br>O monitoramento das interceptações telefônicas e das Estações Rádio-Base do terminal utilizado por NIEDO, assim como diligências de campo realizadas pela Polícia Federal, permitiram apurar que ele foi responsável pela aquisição da aeronave modelo Cessna 182, prefixo PR-MSF, em Santa Catarina/SC, em meados do mês de julho de 2020.<br>Nesse sentido, em 10/07/2020, por volta das 23h00min, a análise das Estações Rádio-Base permitiram orientar equipes da Polícia Federal em Curitiba/PR, as quais localizaram o veículo (FORD/FOCUS, placas AWT7329) pertencente a LUIS ANTONIO NIEDO estacionado no Aeroporto Internacional Afonso Pena, em São José dos Pinhais/PR. Em seguida, NIEDO foi visualizado na área de desembarque aguardando alguém, sendo que, por volta das 00h00min, encontrou-se RAPHAEL ANCHIETA PEREIRA PAZ, o qual lhe repassou um envelope.<br>RAPHAEL ANCHIETA PEREIRA PAZ, que desembarcou de um voo proveniente de Cuiabá/MT, após entregar o envelope para NIEDO, permaneceu no aeroporto aguardando o próximo voo de retorno à Capital do Mato Grosso, ou seja, fez a viagem tão somente para entregar o envelope. Consta no Relatório de Investigações que a dinâmica dos fatos que se seguiram e o conhecimento sobre o modus operandi da ORCRIM, no que se refere ao licenciamento de aeronaves, permitiram Polícia Federal inferir que o envelope entregue por RAPHAEL ANCHIETA PEREIRA PAZ continha documentos fraudulentos para licenciamento da aeronaveque estava sendo adquirida pelo grupo.<br>Após se deslocar até a cidade de Joinville/SC, em 13/07/2020, NIEDO compareceu à sede da empresa Strauhs Equipamentos e Fundição Ltda (proprietária até então da aeronave PR- MSF - Cesnna 182) e ao Hotel Km 73, onde se hospedou em companhia do piloto ERIC DE FREITAS ENCINAS (Piloto da ORCRIM, envolvido no episódio da aeronave PT-LDX que realizou pouso forçado no Uruguai) e LUIZ AUGUSTO COELHO RODRIGUES.<br>Na manhã do dia 14/07/2020, através do acompanhamento de Estações Rádio-Base, foi levantado que LUIS ANTONIO NIEDO estava no Aeroclube Santa Catarina, localizado em Florianópolis/SC. Em vigilância no local, a Polícia Federal confirmou a presença de LUIS ANTONIO NIEDO em companhia de ERIC DE FREITAS ENCINAS e LUIZ AUGUSTO COELHO RODRIGUES, os quais estavam vistoriando a aeronave PR-MSF. Ainda no dia 14/07/2020, ERIC DE FREITAS ENCINAS e LUIZ AUGUSTO COELHO RODRIGUES hospedaram-se no Hotel Diaudi, enquanto LUIS ANTONIO NIEDO seguiu viagem em seu veículo Ford/Focus para o Estado de São Paulo.<br>A respeito da propriedade da aeronave, em consulta ao site da ANAC, a PF apurou que no dia 17/07/2020 consta no tópico "situação da RAB" a anotação COMUNICADA A VENDA e no tópico "operador" consta a pessoa física Jairo Abadio Marcelino, CPF 796.295.206-72 (suspenso). Na mesma consulta realizada dias antes, em 14/07/2020, não constavam estes dados, o que indica que a ORCRIM apresentou o "laranja" ou "fantasma" Jairo Abadio Marcelino  1  para titulação da aeronave.<br>Em 01/09/2020, a aeronave PR-MSF, que estava com o prefixo suprimido, fez um pouso forçado na estrada rural próxima à cidade de Cacoal/RO, carregada com aproximadamente 423 kg de cocaína, conforme apurado pela Polícia Federal em Ji Paraná/RO (Apreensão 141/2020 da DPF/JPN/RO). A tripulação fugiu do local. Foi possível identificar a aeronave pela comparação de sua placa de identificação com a matrícula no sistema da ANAC, haja vista a numeração de série R18201896. (pág. 404 do parecer ministerial).<br>Com isso a Polícia Federal solicitou a confecção dos Laudos Periciais 57 e 58/2020 (Ids 451882892 e 451909849 da Cautelar) elaborados pelo setor de papiloscopia da Polícia Civil em Cacoal/RO. O laudo foi elaborado a partir da comparação de fragmentos de impressões digitais colhidos no interior da aeronave e do veículo com registros constantes da base de dados do Sistema Automatizado de Impressões Digitais (AFIS). Os resultados obtidos foram apresentados da seguinte forma:<br>- No interior da aeronave, mais precisamente no "corta-luz" de acrílico do lado direito, foi revelada a impressão digital do polegar direito de LUIZ AUGUSTO COELHO RODRIGUES - RIC (Registro de Identidade Civil) nº 00124028713 e CPF nº 058.237.079-59.<br>- No vidro da porta dianteira esquerda do veículo foi revelada a impressão digital do polegar esquerdo de MAX JOHNNY SARAIVA SILVA - RF (Registro Federal) nº 0019532008 e CPF 006.554.691-17.<br>Diligências policiais realizadas no mês de julho confirmaram que o piloto Eric Encinas e Luiz Augusto foram os responsáveis por levar a aeronave PR-MSF para a Bolívia.<br>Conforme se nota, ERIC DE FREITAS ENCINAS foi um dos associados responsáveis por vistoriar a aeronave adquirida pela ORCRIM, voar com ela de Florianópolis/SC até o estado de Mato Grosso do Sul e, em seguida, seguir para a Bolívia, sendo importante ressaltar que, no dia 01/09/2020, esta foi apreendida no Estado de Rondônia com 423 kg de cocaína.<br>A perícia realizada pelos papiloscopistas da Polícia de Cacoal-RO foi conclusiva em apontar as digitais de MAX JOHNNY no interior do veículo tomado mediante assalto para a fuga. Apontaram também ter encontrado as digitais de LUIZ AUGUSTO no interior da aeronave. Cabe lembrar que a vítima, proprietária do veículo roubado, também reconheceu LUIZ AUGUSTOcomo sendo um dos criminosos no dia do assalto.<br>Dessa forma, tais informações não deixam dúvidas de que o piloto MAX JOHNNY SARAIVA SILVA e LUIZ AUGUSTO COELHO RODRIGUES foram os tripulantes da aeronave PR-MSF apreendida com mais de 420kg de cocaína em Cacoal-RO no dia 01/09/2020.<br>Conforme se nota, nessa etapa da empreitada criminosa LUIS NIEDO vistoriou a aeronave que estava sendo adquirida pela ORCRIM; recebeu documentos fraudulentos para transferir a titularidade dessa; colocou a aeronave sob a custódia de outros integrantes do grupo criminoso, que mais tarde a utilizaram para o transporte de expressiva quantidade de cocaína.<br>Em outro momento da operação, LUIS NIEDO participou ativamente da aquisição da aeronave Baron PR-PPK, tal como detalhadamente relatado no item "2.4.77" da presente decisão. A este respeito, a PF chegou à conclusão de que a ORCRIM adquiriu a aeronave Baron PR-PPK, em nome da interposta pessoa ("laranja") Miguel Silva Santos, sendo a documentação fraudulenta entregue por ANSELMO a LUIS NIEDO. Já a responsabilidade pela regularização da aeronave junto à ANAC ficou por conta de Johnatan. Ainda segundo a PF, Roni e Leandro possuíam ciência de que o registro do avião foi realizado em nome de interposta pessoa ("laranja") e que ele seria utilizado para o tráfico de drogas.<br>Além disso, NIEDO também participou efetivamente da aquisição da aeronave de prefixo PT- NOS (mais detalhes no item 2.4.79 da presente decisão). Segundo o auto circunstanciado nº 35 - Operação Grão Branco, a ORCRIM adquiriu a aeronave prefixo PT-ONS, por intermédio de LUIS NIEDO - o qual tem se utilizado de seu nome falso Antônio Carlos Siqueira -, sendo que a encomenda enviada por ANSELMO RIBEIRO via GOLLOG se trataria da documentação fraudulenta em nome de interposta pessoa ("laranja") para registrar o avião.<br>Mas não foi só isso. NIEDO também se fez presente (auto circunstanciado nº 36) quando a aeronave de prefixo PT-NOS foi colocada sob os cuidados do mais novo integrante da cúpula da ORCRIM, ELISEU NETTO. No dia 15/10/2020, como de costume, NIEDO manteve sua esposa JANIA informada sobre as suas atividades no interesse da ORCRIM (Lig. Cód.12825015). Ao ser indagado por ela sobre se os "meninos" (Eliseu Netto e Eric Encinas) já viajaram com a aeronave PT-ONS ("já foram"), ele responde que está esperando, mas acha que deu certo sim. O piloto freelancer Paulo elaborou plano de voo do dia 15/10/2015, saindo de Araçatuba/SP (SBAU) com destino à Primavera do Leste-MT (SWPY). No dia 16/10/2020, três indivíduos (Paulo, ELISEU NETTO e ERIC) se dirigiram ao Hangar da Fribom em Primavera do Leste/MT e embarcam na aeronave, se deslocando até a cidade de Poconé/MT. De acordo com informações obtidas com colaboradores eventuais, a aeronave decolou de Poconé/MT sentido Bolívia no próprio dia 16/10/2020.<br>No Auto Circunstanciado nº 37 (Id 373742955 da Cautelar), através de informações fornecidas pelo WhatsApp, foi constatado que NIEDO manteve contato constante com indivíduos com antecedentes criminais. Também constatou-se que NIEDO se utilizou de um nome falso para cadastrar seu número de telefone. A PF traz as seguintes informações sobre as pessoas identificadas:<br>a) NIEDO fez contato com a pessoa de LUIZ PAULO BUENO DOS SANTOS, CPF:351.543.898-08, que havia sido preso no dia 25/01/2017, após se acidentar ("capotar") um veículo Hyundai Tucson na Rodovia dos Bandeirantes, o qual estava carregado com aproximadamente 200kg de cocaína.<br>b) NIEDO também conversou com ARISTEU SILVA LEOPOLDINO, CPF: 099.529.378-30, o que é motorista de caminhão. ARISTEU foi preso em 06/12/2011 e indiciado por tráfico de drogas e associação para o tráfico pela Polícia Federal, no IPL 638/2011 da DRE/SR/SP. Há também notícias na internet da prisão de ARISTEU por roubo em 2010, verificando-se a sua extensa ficha criminal.<br>c) NIEDO fez contato com outro indivíduo com vários antecedentes criminais, incluindo tráficode drogas, de nome ADEMAR DE SOUSA, CPF: 004.998.419.56. ADEMAR foi indiciado em 27/06/2007, no IPL 270/2007 SR/PF/AL, por tráfico de drogas pela Polícia Federal em Maceió/AL; sendo novamente indiciado por tráfico de drogas e associação para o tráfico em 03/11/2007, no IPL 705/2007, da SR/PF/MS em Campo Grande/MS. ADEMAR estava foragido até ser preso em 29/08/2017 na cidade de Anastácio/MS, utilizando-se do nome falso Osmar Gonçalves Moreira, CPF: 706.258.581-58. O TMC (67) 99104-5887 utilizado por ADEMAR para se comunicar com NIEDO, encontra-se cadastrado na operadora Claro utilizando-se o nome falso de Osmar Gonçalves Moreira.<br>d) Nos dias 04 e 05/11/2020, NIEDO entra em contato com BORA. Importante ressaltar que nesse momento, NIEDO já tinha conhecimento da prisão de ARY FLÁVIO SWENSON HERNANDES em Santa Cruz de La Sierra na Bolívia, ocorrida no dia 03/11/2020 e sua posterior extradição/expulsão para o Brasil no dia 04/11/2020, onde foi entregue à Polícia Federal de Corumbá/MS.<br>e) No dia 06/11/2020, NIEDO comunicou-se com o usuário do TMC (67) 99844-5606, que fora recém habilitado (17/10/2020), e com mais 2 TMC"s bolivianos. O TMC (67) 99844-5606 foi habilitado junto à operadora Vivo, no nome de JAIRO LEMES DE AQUINO JÚNIOR, CPF: 371.825.688-61, no dia 17/10/2020. JAIRO possui condenação judicial por porte ilegal de arma de fogo de uso permitido em 2013 (processo 0000388-25.2013.8.26.0299) e também por tráfico de drogas em 2016 (processo 0000629-41.2016.8.26.0542).<br>Já no auto circunstanciado nº 38 (ID 389372894 da Cautelar), foi relatado que LUIS NIEDO foi até Corumbá-MS, junto com ELISEU HERNANDES, para auxiliar ARY na obtenção de documentos, inclusive fraudulentos, que justificassem a sua manutenção no cárcere da cidade sul mato-grossense e um possível habeas corpus. Como de costume, NIEDO manteve sua esposa JANIA informada sobre o andamento de suas viagens e atividades no interesse da ORCRIM, como na Lig. Cód. 12876005. Além disso, apurou-se diálogos nos quais NIEDO conversa com um HNI que seria o mecânico de aeronaves da ORCRIM, que leva os instrumentos/peças de avião e ferramentas até a Bolívia, fazendo a manutenção das aeronaves do grupo criminoso utilizadas para o transporte de cocaína. NIEDO, a mando de ARY e ELISEU NETTO, faz o pagamento em espécie a HNI.<br>No auto circunstanciado nº 40 (Id 451882878 da Cautelar), os dados telemáticos de LUIS NIEDO mostraram mais uma vez a utilização de contas bancárias em nome do "laranja" Édio Lopes da Silva. Chamaram a atenção transferências realizadas para pessoas diretamente ligadas à ORCRIM:<br>a) Mayara Gabrielle (esposa de Vagner Hiibner): transferência de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) no dia 13/11/2020;<br>b) Luiz Augusto Coelho Rodrigues: duas transferências, totalizando R$ 10.000,00 (dez mil reais) nos dias 11 e 12/11/2020;<br>c) Dulce Iasmin (esposa de Ary Flávio): transferência de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) no dia 09/11/2020.<br>A PF acredita que o depósito para Mayara tinha Vagner Hiibner como destinatário final do valor.<br>Além disso, a transferência foi realizada posteriormente à prisão de Ary, evidenciando que as atividades ilícitas da ORCRIM continuam sendo desenvolvidas, tendo Niedo e Vagner como peças fundamentais nessa engrenagem criminosa.<br>Por fim, cumpre consignar algumas informações sobre LUIS NIEDO registradas no Relatório de Análise Financeira nº 01/2020 - DPF/CAE/MT (ID 363936378). Segundo esse documento (pág. 75), levando-se em consideração os fatos envolvendo LUIS ANTÔNIO NIEDO, bem como a importância estratégica destes para operacionalização das ações delitivas e manutenção da ORCRIM, fica embasada a definição dele como o principal operador financeiro dela no Brasil, além de responsável por funções sensíveis, com ligação temporal e pessoal com osassociados ELISEU HERNANDES, no Brasil, e ARY SWENSON HERNANDES, na Bolívia.<br>Pois bem. A prisão preventiva somente pode ser decretada quando houver prova da existência do crime (materialidade), indícios suficientes da autoria e quando presentes pelo menos um dos fundamentos que a autorizam: garantia da ordem pública e econômica, conveniência da instrução criminal e garantia da aplicação da lei penal.<br>A materialidade dos delitos supostamente praticados por LUIS ANTÔNIO NIEDO restou comprovada no tópico 2.1 desta decisão, bem como por todos os elementos informativos delineados no presente item, sendo que, nesses mesmos tópicos, observou-se que há fundados indícios da participação do investigado nos crimes mencionados.<br>Em relação ao periculum libertatis, observo a necessidade da prisão preventiva como forma de garantir a ordem pública e a futura aplicação da lei penal.<br>Neste contexto, o requisito da ordem pública, apto a autorizar a decretação da prisão preventiva, está completamente demonstrado. A gravidade concreta dos delitos atribuídos a LUIS NIEDO pode ser extraída das seguintes condutas: se deslocou até a Bolívia para participar de uma reunião presencial com ARY SWENSON, na qual teriam sido tratados de assuntos referentes à ORCRIM; se organizou rapidamente, ao lado de ELISEU HERNANDES, para contratar advogados para JOAO RODARTE e demais associados, tudo como forma de garantir que os líderes da ORCRIM não fossem atingidos; vistoriou e cuidou da manutenção de aeronaves que estavam sendo adquiridas pela ORCRIM; recebeu documentos fraudulentos para transferir a titularidade dessas aeronaves; colocou as aeronaves sob a custódia de outros integrantes do grupo criminoso, que mais tarde a utilizariam para o transporte de cocaína; se deslocou até Corumbá-MS, junto com ELISEU HERNANDES, para auxiliar ARY na obtenção de documentos, inclusive fraudulentos, que justificassem a sua manutenção no cárcere da cidade sul mato-grossense; foi identificado, pela PF, como principal operador financeiro da ORCRIM no Brasil, além de responsável por funções sensíveis, com ligação pessoal com os associados ELISEU HERNANDES, no Brasil, e ARY SWENSON HERNANDES, na Bolívia. P. 195.<br>Conforme se nota, LUIS NIEDO era integrante da cúpula da ORCRIM, dirigindo a atividade de outros associados e desempenhando, no interesse dela e do tráfico internacional de drogas, atividades diferentes, em especial, na parte financeira e na manutenção de aeronaves. Todas as condutas acima mencionadas também revelam o risco de reiteração delitiva do agente, tendo em vista que se manteve atuante durante praticamente todo o período investigado, sendo importante registrar que, sem o seu trabalho, a ORCRIM certamente não teria tido sucesso na conclusão de todos os ciclos que envolviam o tráfico de drogas descoberto no âmbito da Operação "Grão Branco".<br>Todas as informações acima registradas evidenciam a necessidade de decretação da prisão preventiva como forma de se resguardar a ordem pública, notadamente porque, em razão dos crimes, em tese, praticados no âmbito da Operação "Grão Branco", não veio LUIS NIEDO a ser responsabilizado.<br>Nos casos de grupos criminosos complexos e de grandes dimensões, a prisão cautelar também deve ser aplicada aos investigados que, pelos elementos colhidos, possuem o domínio do fato, como aqueles que integram a cúpula da ORCRIM.<br>Ademais, mostra-se necessária a prisão preventiva de LUIS NIEDO como forma de resguardar a futura aplicação da lei penal. Conforme acima relatado, LUIS NIEDO possui forte conexão com pessoas radicadas no país vizinho (Bolívia), sendo certo que, com a manutenção da sua liberdade, há grandes chances de fugir, após ter conhecimento das investigações desenvolvidas pela PF. Veja-se que LUIS NIEDO já se deslocou à Bolívia para tratar de assuntos referentes ao tráfico de drogas, inclusive por meio de aeronaves, o que facilitaria, sobremaneira, a sua fuga.<br>As provas apontam para uma dedicação profissional e habitual à prática de delitos. A prisão preventiva é um remédio amargo, mas necessário, para proteger a ordem pública e resguardara aplicação da lei penal.<br>Ainda, não há dúvidas em relação à contemporaneidade da prisão cautelar, tendo em vista que os fatos acima relatados indicam que há perigo de dano na liberdade do investigado, que poderá continuar desempenhando sua função de principal operador financeiro no grupo criminoso, de modo que os fatos ensejadores da prisão ainda se encontram presentes.<br>Diante de todas essas circunstâncias, conclui-se que as medidas cautelares alternativas à prisão, previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, não são suficientes no caso em análise, em razão da necessidade da segregação cautelar como forma de garantir da ordem pública e a futura aplicação da lei penal.<br>Assim, defiro o pedido de decretação da prisão preventiva.<br>Ao indeferir o pedido de revogação do encarceramento, asseverou o Juízo de 1º grau (fls. 2.244-2.245):<br>A materialidade delitiva e os indícios de autoria sobressaem do amplo conjunto probatório produzido no âmbito da Operação "Grão Branco", com destaque para os autos circunstanciados de interceptação telefônica, as Informações de Polícia Judiciária, os Relatórios de Análise Telemática e Financeira documentados na cautelar nº 0000505-23.2019.4.01.3601, bem como dos elementos informativos acostados ao inquérito policial nº 1000585-33.2020.4.01.3601.<br>Em relação ao periculum libertatis, inicialmente, faço referência à decisão que decretou as prisões preventivas de ARY FLAVIO SWENSON HERNANDES, ELISEU HERNANDES, LUIS ANTONIO NIEDO e VAGNER APARECIDO HIBNER, proferida quando da deflagração da Operação "Grão Branco", nos autos nº 1002087-07.2020.4.01.3601.<br>(..)<br>Quanto a LUIS ANTÔNIO NIEDO, mostra-se também necessário manter a prisão para resguardar a ordem pública. A gravidade concreta dos delitos atribuídos a LUIS NIEDO pode ser extraída, dentre outras, das seguintes condutas: vistoria da manutenção de aeronaves que estavam sendo adquiridas pela ORCRIM e recebimento de documentos fraudulentos para transferir a titularidade dessas aeronaves. Ademais, NIEDO foi identificado como principal operador financeiro da ORCRIM no Brasil, além de responsável por funções sensíveis, com ligação pessoal com os associados ELISEU HERNANDES, no Brasil, e ARY SWENSON HERNANDES, na Bolívia. Tais condutas revelam o risco de reiteração delitiva do agente, tendo em vista que se manteve atuante durante praticamente todo o período investigado. Além disso, mostra-se necessário assegurar a futura aplicação da lei penal, já que NIEDO possui forte conexão com pessoas radicadas no país vizinho (Bolívia), sendo certo que, com amanutenção da sua liberdade, há grandes chances de fugir, principalmente porque já se deslocou à Bolívia para tratar de assuntos referentes à ORCRIM.<br>(..) 3- DISPOSITIVO Diante do exposto, com fundamento no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, MANTENHO A PRISÃO PREVENTIVA de ARY FLAVIO SWENSON HERNANDES, ELISEU HERNANDES, LUIS ANTONIO NIEDO e VAGNER APARECIDO HIBNER.<br>Dos excertos, observa-se que a prisão preventiva do recorrente foi decretada e posteriormente mantida para preservar a ordem pública e a aplicação da lei penal, uma vez que faria parte de organização criminosa em favor da qual desempenha papel de liderança, sendo "integrante da cúpula da ORCRIM, dirigindo a atividade de outros associados e desempenhando, no interesse dela e do tráfico internacional de drogas, atividades diferentes, em especial, na parte financeira e na manutenção de aeronaves". Além disso, consignou-se a possibilidade concreta de fuga para a Bolívia.<br>De fato, "A jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que justifica a prisão preventiva o fato de o acusado integrar organização criminosa, em razão da garantia da ordem pública, quanto mais diante da complexidade dessa organização, evidenciada no número de integrantes e presença de diversas frentes de atuação e de sua atuação em posição de destaque" (AgRg no HC 640.313/RS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 05/03/2021).<br>No mesmo sentido, "A periculosidade do agente, evidenciada pelo modus operandi, e a necessidade de se interromper a atuação de integrantes de organização criminosa constituem fundamentos idôneos para o decreto preventivo" (AgRg no HC 644.646/PR, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 27/04/2021, DJe 29/04/2021).<br>Vale destacar que, "Concretamente demonstrada pelas instâncias ordinárias a necessidade da prisão preventiva, não se afigura suficiente a fixação de medidas cautelares alternativas" (AgRg no HC 573.598/SC, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 23/06/2020, DJe 30/06/2020). .. <br>No tocante à pretensão de prisão domiciliar, verifica-se que o tema não foi tratado pelo Tribunal de origem, o que inviabiliza seja examinado na presente sede, sob pena de indevida supressão de instância.<br>Ante o exposto, indefiro liminarmenteo presente recurso em habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.