DECISÃO<br>Trata-se de conflito negativo de competência entre o JUÍZO FEDERAL DA 3ª VARA DE PASSO FUNDO - SJ/RS, suscitante, e o JUÍZO FEDERAL DA 7ª VARA CRIMINAL DE SÃO PAULO- SJ/SP, suscitado.<br>Consta dos autos que oMinistério Público Federal instaurou o Procedimento Investigatório Criminal n.5003661-26.2021.4.03.6181paraapurar notícia de fato encaminhada pelaReceita Federal do Brasil, segundo a qual,os responsáveis legais da empresa FOUNTER COMERCIAL DE PRESENTES EIRELI, sediada em São Paulo,teriam praticado ocrime previsto no art. 334 do Código Penal (descaminho), em razão da apreensão de mercadorias de origem estrangeira, sem a devida comprovação da regular importação, no depósito da transportadora PLANALTO ENCOMENDAS LTDA., em Erechim/RS.<br>A Procuradoria da República em São Paulo opinou pela incompetência da 7ª Vara Criminal de São Paulo, com fundamento na Súmula 151/STJ, alegando que a competência para o julgamento do crime de descaminhodefine-se pela prevenção do Juízo Federal do lugar da apreensão dos bens (fls. 6/8).<br>O juízo da SJ-SPacolheu o parecer do MPF e declinou de sua competência em favor da Subseção Judiciária de Caxias do Sul/RS (fl. 65).<br>O juízo federal de Caxias do Sul, por sua vez,requereu nova declinação de competência, agora ao Juízo Federal de Erechim/RS, alegando não possuirjurisdição sobre olocal da apreensão.<br>O juízo federal de Erechim, a seu turno, ponderou que, conforme art.5º da Resolução n.48, de 10/05/2019, do Tribunal Regional Federal da 4ª Região, a 3ª Vara Federal de Passo Fundo passou a ter competência regionalizada e exclusiva no âmbitoterritorial daSubseçãoJudiciária deErechimpara o processamento e julgamento dos processos e procedimentos criminais do juízo comum, remetendo, enfim, os autos ao juízo ora suscitante.<br>O Juízo da 3ª Vara Federal de Passo Fundosuscitou o presente conflito de competência, ao fundamento de que, nos casos de remessa via postal de mercadoria objeto de contrabando ou descaminho, o domicílio do investigado é o melhor critério para a definição da competência (e não o lugar da apreensão da mercadoria) (fls. 95/96).<br>As informações foram prestadas.<br>O Ministério Público Federal ofertou parecer, manifestando-se pelacompetência doJuízo suscitado - o JUÍZO FEDERAL DA 7ª VARA CRIMINAL DE SÃO PAULO- SJ SP.<br>Em regra, a competência para processar o crime de descaminho é do Juízo Federal do local da apreensão, nos termos do entendimento firmado na Súmula 151/STJ:<br>A competência para o processo e julgamento por crime de contrabando ou descaminho define-se pela prevenção do Juízo Federal do lugar da apreensão dos bens.<br>Tal entendimento, no entanto, foi mitigado pela Terceira Seção, mormente em casos como o tal, em que o delitofoi constatado em procedimento de fiscalização aduaneira, quando a mercadoria encontrava-se em trânsito em local distante do domicílio da empresa importadora, de modo que a competência deve ser fixada em favor do juízo do local em que sediada a pessoa jurídica,como forma de facilitar a colheita da prova. Confira-se:<br>CONFLITO DE COMPETÊNCIA. PROCESSUAL PENAL. DESCAMINHO DE BICICLETAS. APREENSÃO DA MERCADORIA EM TRÂNSITO. AUSÊNCIA DE SIMILITUDE FÁTICA COM PRECEDENTES QUE INSPIRARAM A SÚMULA N. 151 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. FACILIDADE PARA COLHEITA DE PROVAS NO LOCAL DA SEDE DA EMPRESA IMPORTADORA. COMPETÊNCIA DO JUÍZO SUSCITANTE.<br>1. O presente conflito de competência deve ser conhecido, por se tratar de incidente instaurado entre juízos vinculados a Tribunais distintos, nos termos do art. 105, inciso I, alínea "d", da Constituição Federal - CF.<br>2. Consta dos autos que foi encaminhada ao Ministério Público Federal no Paraná uma Representação Fiscal Para Fins Penais em face da empresa MV Bicicletas Eireli, com sede na cidade de Cajamar/SP. Conforme procedimento administrativo, durante operação de repressão ao contrabando e descaminho, servidores da Receita Federal do Brasil, de ofício, em procedimento de fiscalização aduaneira na área urbana de Curitiba/PR, autuaram a MV Bicicletas Eireli porque, na abordagem da transportadora JADLOG encontraram mercadorias de origem estrangeira, de responsabilidade da empresa autuada, desprovidas de documentação comprobatória de regular introdução no país.<br>3. O núcleo da controvérsia consiste em avaliar a aplicabilidade da Súmula n. 151 do STJ - que fixa a competência do Juízo Federal do local da apreensão dos bens nos crimes de contrabando e descaminho - ou a conveniência de fixação da competência do Juízo Federal do local da sede da empresa importadora, em razão da facilidade de colheita de provas e em prestígio ao princípio da celeridade processual.<br>4. A apreensão ocorrida em locais distantes da sede da empresa importadora, quando a mercadoria está em trânsito quer por meio do correio, quer por meio de transportadora particular, enseja a notificação postal do fato, como ocorreu no caso concreto. De igual forma, todos os atos necessários à investigação da possível ocorrência do delito serão realizados à distância. "Em situações excepcionais, a jurisprudência desta Corte tem admitido a fixação da competência para o julgamento do delito no local onde tiveram início os atos executórios, em nome da facilidade para a coleta de provas e para a instrução do processo, tendo em conta os princípios que atendem à finalidade maior do processo que é a busca da verdade real" (CC 151.836/GO, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, TERCEIRA SEÇÃO, DJe 26/6/2017).<br>5. Os paradigmas que ensejaram a redação da Súmula n. 151/STJ tratavam de contrabandos e descaminhos realizados por pessoas que se deslocavam para o Paraguai a fim de lá adquirirem mercadorias para revendê-las no Brasil. Todos os conflitos que precederam o verbete sumular foram instaurados entre o Juízo Federal de Foz do Iguaçu/PR e os Juízos Federais do local de apreensão das mercadorias. Assim, nos idos de 1995 e 1996, para fins de definição da competência para a persecução penal muito se discutia acerca da natureza jurídica dos delitos de contrabando e descaminho, ou seja, se o crime era instantâneo ou instantâneo de efeitos permanentes. Todavia, a par de tal discussão havia uma preocupação pragmática acerca da eficiência na colheita de provas. A divergência de precedentes foi pacificada com a edição da Súmula n. 151/STJ. Naquela oportunidade concluiu-se que não seria producente concentrar todas as ações penais de contrabando e descaminho em Foz do Iguaçu/PR, local onde acontecia de forma recorrente o ingresso irregular da mercadoria no território nacional, mas distante, na maior parte das vezes, do local de apreensão da mercadoria, o que dificultava a colheita de provas. Observe-se que os delitos daqueles casos eram praticados pelos chamados sacoleiros ou camelôs e não por empresas regularmente constituídas e com sede em endereço conhecido. Prevaleceu o entendimento de que "a regra do art. 70, do Código de Processo Penal, encerra um princípio que busca a atuação do Estado no espaço social em que houve a quebra do equilíbrio e da harmonia causada pelo crime. Por isso, a exegese do mencionado preceito legal deve situar-se numa visão teleológica, de modo a alcançar os verdadeiros objetivos do comando social." Constata-se que a Súmula 151/STJ objetivou sobretudo prestigiar "o princípio da utilidade, um dos fundamentos basilares do processo judicial, que é instrumento que busca, em suma, a verdade real" (CC 12.257-0/PR Rel. Ministro Vicente Leal, TERCEIRA SEÇÃO, DJ, 8/5/1995).<br>6. No caso em análise, à luz da mesma interpretação teleológica do art. 70 do Código de Processo Penal - CPP que inspirou a Súmula n. 151/STJ, na singularidade do caso concreto, em que o delito de descaminho em tese praticado foi constatado em procedimento de fiscalização aduaneira, quando a mercadoria encontrava-se em trânsito em local distante da sede da empresa importadora, excepcionalmente, deve ser fixada a competência do Juízo do local da sede da pessoa jurídica, onde haverá maior facilidade de colheita de provas bem como do exercício da ampla defesa.<br>7. Conflito conhecido para declarar competente o o Juízo Federal da 1ª Vara de Jundiaí - SJ/SP, o suscitante.<br>(CC n. 172.392/SP, Ministro Joel Ilan Paciornik, Terceira Seção, DJe 29/6/2020 - grifo nosso)<br>E o caso dos autos guarda similitude com essa hipótese (fl. 7):<br> .. <br>De acordo com a RFFP, durante operação realizada no dia 19/10/2020 pela Divisão de Vigilância e Repressão ao Contrabando e Descaminho, houve a apreensão de mercadorias de origem estrangeira no depósito da transportadora PLANALTO ENCOMENDAS LTDA., em Erechim/RS, mercadorias estas sem a devida comprovação da regular importação, remetidas pelo representado de São Paulo.<br>O presente procedimento foi declinado para São Paulo, local da sede da empresa FOUNTER COMERCIAL DE PRESENTES EIRELI, em virtude do Enunciado n. 95 da 2ª Câmara de Coordenação e Revisão do Ministério Público Federal.<br> .. <br>Dessa forma, amoldando-se a hipótese dos autos ao julgado mencionado, a competência para a apreciação do feito é mesmo da Justiça Federal de São Paulo.<br>Ante o exposto, conheço do conflito para declarar competente oJUÍZO FEDERAL DA 7ª VARA CRIMINAL DE SÃO PAULO - SJ/SP, ora suscitado.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.