DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus ajuizado em nome de ALEX CHERVENHAK, a quem estásendo imputada prática de falta disciplinar, ocorrida em 26/12/2020 (elee outros sentenciados, no momento da visita, de forma generalizada, confeccionaram cabanas, utilizando-se de lençóis e cobertores estendidos sobre o peitoril de segurança do pavimento superior onde se encontravam, impossibilitando, assim, a visualização por parte da segurança). Tal falta, tida por grave no procedimento administrativo disciplinar, foihomologada pelo Juízo da execução da comarca de São Paulo/SP(PEC n. 0008167-48.2021.8.26.0041) - fls. 710/713.<br>Aponta-se como autoridade coatora oTRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO (Habeas Corpus Criminal n.2215918-94.2021.8.26.0000). Eis a ementa do acórdão ora impugnado(fl. 716):<br>Habeas Corpus. EXECUÇÃO PENAL. Impetração substitutiva de recurso de agravo em execução. PRETENDIDO RECONHECIMENTO DE NULIDADE EM PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. Ausência de Defesa Técnica no PAD. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Paciente teria anuído com a participação de defensor da FUNAP, que acompanhou o processo administrativo. Flagrante ilegalidade não demonstrada. Ordem denegada, liminarmente.<br>Alega-se, em suma,a existência de constrangimento ilegal na homologação da falta grave supostamente cometida pelo executado, porquanto a defesa técnica por advogado dativo teria sido imposta ao paciente.<br>Argumenta-se que o advogado constituído peticionou várias vezes para ter acesso aos autos da sindicância e para ter entrevista com o paciente para preparar a defesa técnica, mas não foi atendido.<br>Salienta-se que o paciente não foi assistido por seu defensor constituído durante o procedimento disciplinar(fl. 6)e que não seria verídica a informação prestada pela Direção Penitenciária no sentido de que teria indicado a necessidade de assistência jurídica por defensor dativo da FUNAP.<br>Destaca-se que o acórdão prolatado pela Corte de origem violou a Súmula 533/STJ, porquanto, para o reconhecimento da prática de falta disciplinar no âmbito da execução penal, é imprescindível a instauração de procedimento administrativo, assegurado o direito de defesa, a ser realizado por advogado constituído ou defensor público nomeado.<br>Aduz-se, ainda, que o paciente não pode ser condenado pela falta disciplinar de natureza grave, por ser insignificância da conduta.<br>Defende-se que é nulaa sindicância por ausência de auto de apreensão das denominadas cabanas, mencionando-se ainda a ausência de provas suficientes da prática da conduta ilícita pelo paciente.<br>Relata-se que a decisão de reconhecimento da falta grave gerou enorme prejuízo ao executado, que teria sido submetido à sindicância eivada de ilegalidades.<br>Superadas as nulidades apontadas, sustenta-se que deve ser reconhecida que a conduta do paciente se amolda, no máximo, à falta disciplinar de natureza leve ou média.<br>Requer-se, enfim, o seguinte (fls. 40 e 43/45 - grifo nosso):<br> .. <br>PEDIDO LIMINAR de URGÊNCIA e de EVIDÊNCIA para a SUSPENSÃO IMEDIATA PUNIÇÕES aplicadas pela Direção da Penitenciária, que foram aplicadas de forma ANTECIPADA assim como da r. decisão de 1ª Instância que homologou a "falta grave",<br> .. a NULIDADE DO PROCEDIMENTO DISCIPLINAR, inclusive do termo/relatório conclusivo do procedimento visando impor "falta grave" de fls. 293/299, amoldando-se a hipótese do artigo 648, Inciso VI, do CPP - Com fundamento no Artigo 564 do CPP, Incisos III, III - alínea e), e IV - CERCEAMENTO DE DEFESA configurados., desde já se requer Anulação do Processo "ab initio" por inobservância do devido processo legal e, desconstituindo todos atos ocorridos SEM a presença e habilitação do Defensor Constituído, que pleiteou várias vezes acesso ao P.D. e ao PACIENTE sem êxito, inclusiveinterrogatório do PACIENTE, assim como a oitiva das testemunhas na presença do Advogado constituído - testemunhas ouvidas NÃO tendo sido o Advogado constituído INTIMADO para acompanhar e fazer perguntas - devendo ser oportunizada não só apresentação da Defesa, o direito de PRODUZIR PROVAS e ao CONTRADITÓRIO, mas também novas Alegações Finais, ressaltando que a apresentada não foi efetuada pelo Advogado Constituído, causado claro cerceamento de defesa e ferindo o contraditório; que a apuração e aplicação de sanção disciplinar em procedimento administrativo disciplinar instaurado para apuração de falta grave supostamente praticada no curso da execução penal sem a presença de defesa técnica, viola os princípios do contraditório e da ampla defesa e configura causa de nulidade absoluta do PAD; que, "Para o reconhecimento da prática de falta disciplinar, no âmbito da execução penal, é imprescindível a instauração de procedimento administrativo pelo diretor do estabelecimento prisional, assegurado o direito de defesa, a ser realizado por advogado constituído ou defensor público nomeado" (REsp n. 1.378.557/RS, Terceira Seção, Rel.Min. Marco Aurélio Bellizze, DJe de 21/3/2014, grifei); que, em conformidade com o entendimento preconizado pela Súmula n. 533 do Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que "para o reconhecimento da prática de falta disciplinar no âmbito da execução penal, é imprescindível a instauração de procedimento administrativo pelo diretor do estabelecimento prisional, assegurado o direito de defesa, a ser realizado por advogado constituído ou defensor público nomeado", constata-se a existência de nulidade absoluta, já que o agravante não foi assistido por seu defensor durante o procedimento disciplinar, tendo a oitiva do apenado sido realizada sem a assistência do advogado constituído; para declarar nulo o procedimento administrativo disciplinar - PAD, objeto desta Ordem Constitucional de Habeas Corpus, sem prejuízo de que nova apuraçãoseja instaurada, dentro do prazo prescricional, observando-se as garantias constitucionais e legais do PACIENTE; e, ao final, consequentemente, ser a Defesa Técnica intimada e aberto prazo para apresentação de sua Defesa, garantindo acesso ao Depoimento de todas as Testemunhas e de todos os sentenciados que também foram representados na Sindicância, (com a DEFESA CONSTITUÍDA intimada para acompanhar e poder fazer perguntas a todas as testemunhas e a todos os Sentenciados envolvidos nos fatos), assim como a juntada de das filmagens das câmaras do pavilhão. Garantindo assim os direitos constitucionais do contraditório, do devido processo legal e da ampla Defesa; e, no mérito, subsidiariamente, não hipótese de não ser considerada todas as nulidades e cerceamento apontadas, requer pela absolvição do PACIENTE por não haver provas suficientes para aplicar a "grave"; e/ou a aplicação do princípio da insignificância; e/ou de "falta leve".<br>O pedido liminar indeferido (fls. 721/723).<br>Tanto o Juízo processante quanto o da execução prestaram informações, assim como o Tribunal a quo (fls. 730/731, 856/857 e 862/863).<br>Ouvido, o Ministério Público Federal opinou de acordo com este resumo (fl. 876):<br>Habeas corpus. Execução penal. Falta grave. Alegações de ausência de provas suficientes da autoria, pretensão de desclassificação da conduta para falta média ou leve e nulidade da sindicância por ausência de apreensão do material supostamente utilizado para a prática da falta disciplinar. Matérias não apreciadas pela Corte de origem. Supressão de instância.Alegação de nulidade por ausência de acesso aos autos pelo advogado constituído. Informação da Diretoria do Presídio no sentido de que o paciente indicou a necessidade de assistência jurídica por defensor dativo. Necessidade de revolvimento de matéria probatória para desconstituir o quadro fático delineado pelas instâncias ordinárias. Impossibilidade na via estreita do writ. Parecer pela denegação do habeas corpus.<br>É o relatório.<br>É certo que o habeas corpus tem suas hipóteses de cabimento restritas e não deve ser utilizado a fim de provocar a discussão de temas afetos a apelação criminal, a recurso especial, a agravo em execução e arecurso em sentido estrito, tampouco deve vir como sucedâneo de revisão criminal.<br>É imperiosa a necessidade de racionalização do habeas corpus, a fim de preservar a coerência do sistema recursal e a própria função constitucional dessa garantia constitucional, de prevenir ou remediar ilegalidade ou abuso de poder contra a liberdade de locomoção.<br>Conforme as palavras da Ministra Rosa Weber, de nada adianta a lei prever um número limitado de recursos contra decisões finais ou contra decisões interlocutórias se se entender sempre manejável o habeas corpus. Assim, no entender da eminente Ministra, admitir o habeas corpus como substitutivo do recurso, diante de expressa previsão constitucional, representa burla indireta ao instituto próprio, cujo manejo está àdisposição do sucumbente, observados os requisitos pertinentes. Em síntese, o habeas corpus é garantia fundamental que não pode ser vulgarizada, sob pena de sua descaracterização como remédio heroico, e seu emprego não pode servir a escamotear o instituto recursal previsto no texto da Constituição (STF, HC n. 104.045/RJ, Primeira Turma, DJe 6/9/2012).<br>O habeas corpus não deve ser utilizado de forma desvirtuada, como meio de contornar as especificidades de tramitação do complexo sistema recursal existente no processo penal brasileiro, o qual permite à parte prejudicadapor decisão judicial submeter ao órgão colegiado competente a revisão do ato jurisdicional. Foi essa a linha de raciocínio do Ministro Rogerio Schietti Cruz sobre a frequente impetração de habeas corpus tanto em caráter substitutivo de todas as modalidades recursais, como de forma contemporânea ao manejo do recurso cabível. Conforme as lúcidas palavras de S. Exa.:<br> ..  é fundamental registrar que a tutela constitucional e legal da liberdade humana justifica algum temperamento aos rigores formais inerentes aos recursos em geral, mas não dispensa a racionalidade no uso dos instrumentos postos à disposição do acusado ao longo da persecução penal, dada a necessidade de também preservar a funcionalidade do sistema de justiça criminal, cujo poder de julgar de maneira organizada, justa e correta, permeado pelas limitações materiais e humanas dos órgãos de jurisdição, se vê comprometido - em prejuízo da sociedade e dos jurisdicionados em geral - com o concomitante emprego de dois meios de impugnação com igual pretensão. Portanto, não há dúvidas de que, cuidando-se de discussão acerca da liberdade de locomoção, diretamente afetada por ilegalidade ou abuso de poder, o cabimento do writ é indiscutível, nos termos em que previsto no art. 5º, LXVIII, da Constituição Federal  ..  . (HC n. 707.301, DJe 23/11/2021).<br>No caso, como revelam as informações,ante a decisão que homologou a falta grave, declarou a perda do direito à remição de 1/3 dos dias trabalhados antes da data do ato praticado e ordenou o cumprimento de novo lapso das penas restantes para a postulação de progressão prisional,o patrono do paciente ajuizou, no Tribunal estadual, o HC n. 2215918-94.2021.8.26.0000 e interpôs oAgravo em Execução Penal n.0016208-04.2021.8.26.00041.<br>Sobreveio o julgamento desse recurso nestes termos:<br>Agravo em execução penal - Falta grave - Preliminar - Cerceamento de defesa - Inexistente - Reeducando que manifestou expresso interesse em ser representado por advogado da FUNAP - Não demonstrado o óbice ilícito à participação do causídico no curso da sindicância - Ausência de vício de fundamentação - Decisão que apreciou suficientemente as teses defensivas -Desnecessidade de auto de exibição e apreensão de "cabanas" confeccionadas com cobertores e lençóis quando sua existência está confirmada por fotografias e provas orais - Mérito - Provas suficientes para a condenação - Confissão parcial do reeducando e harmônicos relatos dos agentes penitenciários - Ausência de motivos para maculara veracidade dos depoimentos dos funcionários públicos -Implausibilidade quanto ao não conhecimento das normas da unidade por parte do reeducando - Impossibilidade de desclassificação para falta média ou leve - Desobediência a ordem de distanciamento social que coloca em risco a saúde dos internos, funcionários e visitas em razão do contexto pandêmico - Falta grave devidamente caracterizada - Fundamentação precária quanto ao montante de perda dos dias remidos - Redução para o patamar mínimo - Preliminares rejeitadas e recurso a que se dá parcial provimento.<br>Não tem cabimento tratar da temática suscitada neste habeas corpus, impetrado anteriormente ao julgamento do agravo em execução pela Corte local, recurso de cognição bem mais amplo que o atual e que debateu e decidiu o assunto de forma regular e exauriente.<br>Afora isso, a decisão proferidapelo Tribunal de Justiça no prévio writ não revela nenhuma ilegalidade aparente. Não há justificativa para a adoção de qualquer providência em favor do ora paciente. Seja porque, para afastar a conclusão de inexistência de cerceamento de defesa ou para entender que o paciente não teria anuído com a presença do defensor da Funap no PAD em questão, seria necessário o revolvimento de fatos e de provas; seja porquenão foi indicado o real prejuízo que o paciente teria sofrido pela atuação de outro advogado que não o ora constituído. Ademais, a via eleita não serve para afirmar a ausência deprova suficiente da prática de falta grave, muito menos para desclassificar a conduta em questão ou tê-la por insignificante.<br>Concordo com o Subprocurador-Geral da República José Elaeres Marques Teixeira, no sentido de quenão há constrangimento ou ilegalidade a ser sanada na via do habeas corpus(fl. 880).<br>Não conheço deste writ.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS.EXECUÇÃO PENAL. FALTA GRAVE. CONCOMITANTE EMPREGO DE DOIS MEIOS DE IMPUGNAÇÃO COM IGUAL PRETENSÃO NA ORIGEM.ALEGAÇÕES DE NULIDADES,PROVAS INSUFICIENTES DA AUTORIA, PRETENSÃO DE DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA FALTA MÉDIA OU LEVE. SUPERVENIENTE JULGAMENTO DO AGRAVO EM EXECUÇÃO PENAL. DESCABIMENTO DA VIA ELEITA. INEVIDÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.<br>Writ não conhecido.