DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário, com pedido liminar, impetrado em favor dePEDRO WELISON MARTINS COSTA, contra v. acórdão do eg. Tribunal de Justiça do Estado de Goiás.<br>Depreende-se dos autos que o ora recorrente foi preso em flagrante e, posteriormente, teve sua prisão convertida em preventiva pela prática, em tese, do delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o eg. Tribunal a quo, por meio do qual buscava a revogação do decreto prisional. O eg. Tribunal de origem denegou a ordem, em v. acórdão assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. ARTIGO 33, DA LEI 11.343/06. TRÁFICO DE DROGAS. ELEVADA QUANTIDADE.DECISÃO FUNDAMENTADA. PREDICADOS PESSOAIS.AUSÊNCIA DE AFRONTA AO PRINCÍPIO DA PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA. 1 - Não há constrangimento ilegal por ausência de fundamentação do ato, quando o Juízo registrou forte indício do envolvimento do paciente no crime de tráfico de drogas, asseverou que os predicados pessoais alegados não são aptos a ensejar a concessão de liberdade, especialmente sem a comprovação de atividade lícita e mencionou os riscos que a liberdade do paciente representa à ordem pública, demonstrando satisfatoriamente as razões de seu convencimento. 2 - Eventuais predicados pessoais, por si sós, não garantem ao paciente o direito à liberdade, quando outros elementos revelam a necessidade da medida extrema.Especialmente em se tratando de 1 kg de  crack , substância de altíssima nocividade e elevado potencial destrutivo. 3 - O inciso LXI, do artigo 5º, da Constituição Federal, permite a possibilidade de prisão, emitida por ordem fundamentada e escrita da autoridade competente, não constituindo afronta ao princípio da presunção de inocência. Parecer ministerial acolhido. ORDEM DENEGADA" (fl. 95).<br>Daí o presente mandamus, no qual o impetrante repisa os argumentos lançados no writ originário, reafirmando a existência de constrangimento ilegal, consubstanciado na ausência de fundamentação idônea a justificar a decretação de sua segregação cautelar.<br>Pondera, neste sentido, que a prisão cautelar foi decretada pela gravidade em abstrato da conduta supostamente praticada.<br>Ressalta que o paciente é primário, de bons antecedentes,comresidência fixa, e empego lícito e formal.<br>Requer, ao final, a revogação da prisão preventiva e, subsidiariamente, a substituição da prisão preventiva por medida cautelar diversa, prevista no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>A liminar foi indeferida às fls. 240-242.<br>As informações foram prestadas às fls. 245-247.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 251-254, manifestou-se pelo não conhecimento do habeas corpus,em parecer assim ementado:<br>"HC CONTRA HC.<br>PRISÃO PREVENTIVA (FUNDAMENTAÇÃO / REQUISITO).<br>MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO.<br>(Lei nº 11.343/ 2006, art. 33, caput) HC. Não cabimento.<br>PRISÃO PREVENTIVA. Requisitos - garantia da ordem pública.<br>MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. Impossibilidade (CPP - art. 286, § 6º).<br>PRISÃO. Flagrante em 18/ 7/ 2021. Preventiva em 13/ 8/ 2021;<br>LEI Nº 13.964/ 2019 (vigência em 23/ 01/ 2020) - art. 3º - alterando a redação do CPP - arts.<br>312, 315 e 316 - análise da necessidade da manutenção da prisão a cada 90 (noventa) dias.<br>Competência para reavaliação da prisão - do Juízo processante - STF - SL 1.395, Rel. Min. Presidente; STJ - HC nº 589. 544/ SC, Rel. Min. Laurita Vaz, DJe 22 / 9/ 2020.<br>Pelo não cabimento do Habeas Corpus" (fl. 251).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Pretende o impetrante, em síntese, a revogação da prisão preventiva consubstanciado na ausência de fundamentação idônea a justificar a decretação da segregação cautelar do paciente.<br>Inicialmente, cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, em seu art. 34, inciso XX, permite ao relator "decidir o habeas corpus quando for inadmissível, prejudicado ou quando a decisão impugnada se conformar com tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Superior Tribunal de Justiça ou do Supremo Tribunal Federal, a jurisprudência dominante acerca do tema ou as confrontar".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema", aplicável à presente hipótese que trata de habeas corpus substitutivo de recurso próprio.<br>Dessarte, passo ao exame das razões veiculadas no mandamus.<br>No que pertine à alegada ausência de fundamentação do decreto prisional, deve-se ressaltar que a prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores (v.g. HC n. 93.498/MS, Segunda Turma, Rel. Min. Celso de Mello, DJe de 18/10/2012).<br>Na hipótese, a r. decisão impugnada está fundamentada nos seguintes termos, in verbis:<br>"Os indícios suficientes de autoria restaram demonstrados, conforme se verifica dos depoimentos prestados perante a autoridade policial.<br>Observa-se dos relatos dos policiais militares indícios suficientes de autoria, os quais indicam a pessoa do flagrado como autor dos fatos lhe imputados.<br>Os agentes públicos que efetuaram a prisão do autuado, contaram perante a Autoridade Policial que no dia dos fatos realizavam patrulhamento pela cidade quando se depararam com um veículo com placa de outro município, transitando em situação suspeita, razão pela qual decidiram realizar a abordagem.<br>Os policiais militares relataram que um dos ocupantes do automóvel estava bastante alterado e, ao efetuarem uma busca veicular, localizaram uma pequena porção de uma substância esbranquiçada, aparentando ser cocaína. Durante entrevista com os abordados, obtiveram a informação de que estes vieram até Pontalina para entregarem uma peça de droga para Pedro, conhecido como "Beiço".<br>Narraram que em posse dessas informações se dirigiriam e adentraram na residência de Pedro, local onde encontraram escondida uma porção de crack, pesando aproximadamente 1 kg (um quilo). Dessa forma, foi dada voz de prisão ao flagrado.<br>Ora, tais relatos, embora ainda precários, porque colhidos em fase inquisitorial, demonstram nesta análise preliminar a presença de provas da existência do crime e indícios suficientes de autoria, apontando o flagrado como autor da traficância.<br>Se isso não fosse suficiente, o próprio autuado, em sede policial, embora tenha contado uma história um pouco desconexa, afirmou que estava na posse da droga.<br>Assim, são fortes os indícios do envolvimento de Pedro no crime tráfico de drogas, até porque o núcleo do tipo deste último é amplo, abarcando várias condutas, dentre elas, a de ter em depósito ou guardar.<br>Cumpre esclarecer que esta análise prévia sobre a detenção não é definitiva, sobretudo porque é feita ainda na fase de investigação, quando sequer está instaurado o contraditório.<br>Além disso, importante mencionar que bons predicados pessoais, por si só, não são aptos a ensejar a concessão de liberdade quando presentes os requisitos legais para a imposição da medida extrema, como ocorre no presente caso.<br>Assim, não há dúvidas de que a ordem pública está alterada, pois, conforme mencionado pela representante ministerial, a segregação preventiva do autuado é imprescindível para a segurança e tranquilidade social, vez que ao que tudo indica poderá voltar a delinquir se permanecer em liberdade, até porque não comprovou ocupação lícita.<br>Dessa forma, nada garante que o flagrado não voltará a cometer outros crimes caso fique em liberdade, até porque foi captado por supostamente guardar entorpecentes em sua residência para outra pessoa e, como é sabido, tal prática, se não coibida, é reiterada no meio criminoso da traficância.<br>Além disso, importante mencionar que o autuado possuía grande quantidade de drogas em seu poder, pesando 1 kg (um quilo), apreensão pouco comum nesta cidade, sendo que realizado testes preliminares no material foi identificado crack.<br>Neste sentido, qualquer medida diversa da segregação do suposto autor poderá tornar- se inócua, já que este poderá colocar em risco a ordem pública e a aplicação da lei penal, mormente porque o tráfico de drogas fomenta o cometimento de outros delitos, não sendo possível garantir a correta aplicação da lei penal neste caso.<br>Por tais razões, dou provimento ao recurso interposto, e retrato-me do entendimento adotado na decisão proferida no evento 13.<br>Posto isso, com fundamento nos artigos 310, inciso II e 312, ambos do Código de Processo Penal, considerando que estão presentes os pressupostos para a prisão, DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA de PEDRO WELISON MARTINS COSTA" (fls. 93-94, grifei).<br>Na mesma esteira, colhe-se do v. acórdão objurgado, in verbis:<br>"Não se pode desconsiderar aqui o poder de devastação que 1kg (um quilograma) de crack, uma droga de elevadíssima nocividade, representa para diversas famílias e para a sociedade como um todo. Em situação similar, esta Corte orienta:  .. " (fl. 98, grifei).<br>A análise do excerto acima transcrito permite a conclusão de que a decisão do Juízo de origem que determinou a segregação cautelar do paciente encontra-se em consonância com a jurisprudência desta Corte sobre o tema, uma vez que fundamentada em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam a necessidade de garantia da ordem pública, notadamente se considerada a quantidade de droga apreendida (1 kg de crack),circunstância indicativa de um maior desvalor da conduta em tese perpetrada, bem como da periculosidade concreta do agente, a revelar a indispensabilidade da imposição da medida extrema na hipótese.<br>Colaciono, oportunamente, os seguintes julgados desta eg. Corte que corroboram tal entendimento:<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA CONDENATÓRIA. NEGATIVA DE APELO EM LIBERDADE. FUNDAMENTOS DO DECRETO DE PRISÃO PREVENTIVA MANTIDOS. AUSÊNCIA DE NOVO TÍTULO. FUNDAMENTAÇÃO. GRAVIDADE CONCRETA. PERICULOSIDADE DO AGENTE. NECESSIDADE DE GARANTIR A ORDEM PÚBLICA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INVIABILIDADE. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. RECURSO IMPROVIDO.  .. <br>3. Na espécie, é necessário verificar que a decisão do Magistrado de primeiro grau e o acórdão impetrado encontram-se fundamentados na garantia da ordem pública, diante das circunstâncias do caso concreto, uma vez que o acusado mantinha no interior de sua residência considerável quantidade de drogas - 308,2 gramas de maconha, dividida em 2 porções -, elementos estes que demonstram a gravidade da conduta imputada ao recorrente, cuja periculosidade social é também corroborada pela existência de anotações em sua ficha criminal, justificando-se, nesse contexto, a segregação cautelar como forma de resguardar a ordem pública e de conter a reiteração delitiva.<br>4. Eventuais condições subjetivas favoráveis ao recorrente, tais como primariedade, bons antecedentes, residência fixa e trabalho lícito, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva. Precedentes.<br>5. A necessidade da segregação fica corroborada na hipótese dos autos, em que sobreveio a sentença, tendo o recorrente respondido a toda a ação penal preso, uma vez que a existência de édito condenatório enfraquece sua presunção de não culpabilidade, de modo que se mostra adequada a manutenção da prisão. Precedentes.<br>6. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão; o contexto fático indica que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública.<br>7. Recurso ordinário improvido" (RHC n. 97.681/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 15/06/2018, grifei).<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. HABEAS CORPUS DENEGADO.<br>1. Para ser compatível com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade quanto a segurança e a paz públicas - e com a presunção de não culpabilidade, é necessário que a decretação e a manutenção da prisão cautelar se revistam de caráter excepcional e provisório. A par disso, a decisão judicial deve ser suficientemente motivada, mediante análise da concreta necessidade da cautela, nos termos dos artigos 282, incisos I e II c/c 312 do CPP.<br>2. O Juízo singular apontou a presença dos vetores contidos no art. 312 do Código de Processo Penal, em especial a gravidade em concreto da conduta delitiva, em face da diversidade e da relevante quantidade das drogas apreendidas - 111,52 g de cocaína e 38,01 g de maconha - a indicar dedicação habitual à mercancia ilícita, além da necessidade de assegurar a aplicação da lei penal, porquanto o paciente estava foragido.<br>3. Habeas corpus denegado" (HC n. 442.999/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 06/06/2018, grifei).<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. CONSTRIÇÃO CORPORAL FUNDADA NO ART. 312 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. CUSTÓDIA FUNDAMENTADA E NECESSÁRIA. DESPROPORCIONALIDADE DA MEDIDA CONSTRITIVA. IMPOSSIBILIDADE DE EXAME NA VIA ELEITA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA E INADEQUAÇÃO. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA. RECLAMO CONHECIDO E DESPROVIDO.<br>1. Não há constrangimento ilegal quando a custódia cautelar está devidamente justificada, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, notadamente para a garantia da ordem pública, em razão do modus operandi empregado na conduta delituosa.<br>2. No caso, as particularidades do delito - roubo majorado, em que os acusados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, em comparsaria com um adolescente, adentraram no estabelecimento comercial, subjugando os funcionários, para subtraír o veículo de um cliente e o aparelho celular do proprietário do local -, somadas à notícia de que um dos recorrentes possui condenações definitivas pela prática do delito de tráfico de drogas, bem evidenciam a ousadia da empreitada criminosa e a maior periculosidade dos agentes, mostrando que a prisão é mesmo devida para o fim de acautelar-se o meio social, evitando-se, inclusive, com a medida, a reprodução de fatos criminosos de igual natureza e gravidade.<br>3. Não há como, em recurso ordinário em habeas corpus, concluir que os réus serão beneficiados com a fixação de regime mais brando, diante das circunstâncias adjacentes ao delito.<br>4. Condições pessoais favoráveis não têm, em princípio, o condão de, isoladamente, revogar a prisão cautelar, se há nos autos elementos suficientes a demonstrar a sua necessidade, consoante ocorre in casu.<br>5. Incabível a aplicação de cautelares diversas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal quando a segregação encontra-se justificada para acautelar o meio social, diante da gravidade efetiva dos delitos.<br>6. Recurso ordinário em habeas corpus conhecido e desprovido" (RHC n. 94.112/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 15/06/2018, grifei).<br>"PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. PRISÃO PREVENTIVA. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. RECEPTAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. REITERAÇÃO DELIITVA. ILEGALIDADE. AUSÊNCIA. APLICAÇÃO DE MEDIDAS ALTERNATIVAS À PRISÃO. INSUFICIÊNCIA À GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. HABEAS CORPUS DENEGADO.<br>1. Apresentada fundamentação concreta para a decretação da prisão preventiva, mantida em sentença, evidenciada na expressiva quantidade de droga apreendida, qual seja, 10 tijolos de cocaína, pesando um pouco mais de 10 quilos, e na reiteração delitiva, pois resta evidenciado que os indiciados fazem de seu meio de vida a traficância e o indiciado Velarindo de Paula Lima é reincidente, o que demonstra a insuficiência das medidas alternativas à prisão para impedir a prática de novos delitos pelo indiciado, não há ilegalidade no decreto de prisão preventiva.<br>2. Havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública.<br>3. Habeas corpus denegado" (HC n.429.829/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 11/06/2018, grifei).<br>Por fim, ressalta-se que a presença de circunstâncias pessoais favoráveis não tem o condão de garantir a revogação da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Não se vislumbra, pois, qualquer ilegalidade flagrante no presente caso, apta a ensejar a concessão da ordem, ainda que de ofício.<br>Dessa feita, tratando-se o presente habeas corpus de substitutivo de recurso ordinário e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso, o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 34, inciso XX, do RISTJ, não conheço do habeas corpus.<br>P. e I.