DECISÃO<br>Trata-se de pedido de reconsideração contra a decisão de fls. 63-65, emque o habeas corpusnão foi conhecido, por instrução deficiente,ante a ausência de cópia da sentença condenatória.<br>Tendo em vista a juntada da peça faltante (fls. 68-78), reconsidera-se adecisão a fim de examinar a impetração.<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fls. 15/16):<br>HABEAS CORPUS. DISCUSSÃO SOBRE ANPP E REVISÃO DA DOSIMETRIA, REGIME PRISIONAL E POSSIBILIDADE DE SUBSTITUIÇÃO POR RESTRITIVAS DE DIREITOS JÁ EXAMINADOS EM COGNIÇÃO RECURSAL EXAURIENTE POR TURMA RECURSAL. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. IMPETRAÇÃO ADMITIDA POR FORÇA DE DECISÃO DE TRIBUNAL SUPERIOR. ANÁLISE DE MATÉRIA NÃO SUBMETIDA AO JUIZ DA CAUSA. IMPOSSIBILIDADE. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. IMPETRAÇÃO MANIFESTAMENTE INADMISSÍVEL.<br>1. Não se admite habeas corpus em substituição a recurso próprio (apelação já julgada, e recurso extraordinário já interposto), e menos ainda à reforma de sentença condenatória no tocante à dosimetria da pena, reapreciação de vetoriais, alteração do regime e substituição da pena corporal por restritivas de direitos - questões já aferidas na sentença e no julgamento da apelação criminal pela 1ª Turma Recursal do Paraná -, seja pela impropriedade da via eleita - que não substitui os recursos próprios já manejados -, seja porque não tem esta Corte competência recursal para revisão de matéria de mérito julgada em processo oriundo de Turma Recursal -, sobretudo quando ausente qualquer risco ao direito deliberdade do paciente, mas por força de decisão de Tribunal Superior é admitida a impetração.<br>2. Os Tribunais Superiores já firmaram entendimento no sentido de ser imperiosa a necessidade de racionalização do writ, devendo ser observada sua função constitucional de sanar ilegalidade ou abuso de poder que resulte coação ou ameaça à liberdade de locomoção, o que não se verifica na espécie, pois o paciente se encontra solto.<br>3. A pretensão relativa a eventual proposta de ANPP não tem sede apropriada na via estreita do habeas corpus, porque não afeta, sequer hipoteticamente, o garantido direito de liberdade do paciente, pela preclusão, pois após a negativa da acusação em ofertar o acordo, o paciente silenciou, decorrendo inalbis o prazo para a defesa, embora regularmente intimada, e porque na data da impetração o pleito sequer havia sido apresentado na origem, e o direto exame nesta Corte de matéria não submetida ao juiz da causa acarretaria inadmissível supressão de instância.<br>4. Embora a defesa não tenha recorrido da dosimetria da pena, insurgindo-se, tão-somente, contra o regime prisional e a impossibilidade de substituição - e a insurgência contra a fixação da pena-base e pena provisória, após o julgamento do recurso cabível pelo órgão Colegiado competente, configure indevida inovação recursal -, a reiteração delitiva do paciente, que voltou a delinquir menos de cinco meses após ser colocado em liberdade, demonstra que o réu não tem responsabilidade perante à administração da justiça e à coletividade", o que justifica a pena-base acima do mínimo legal, o regime inicial mais gravoso e a impossibilidade de substituição da pena por restritivas de direitos, cumprindo destacar que a pretensão de incidência da atenuante da confissão já foi contemplada pela sentença.<br>5. Inexistindo flagrante ilegalidade na decisão impugnada, e ausente qualquer risco ou ameaça ao direito de liberdade do paciente - que se encontra solto -, impõem-se a denegação da ordem.<br>6. Writ não conhecido quanto à matéria não submetida ao juiz de 1ºgrau, e, na parte admitida por força de decisão de Tribunal Superior, denegada a ordem.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado, como incurso no art. 70da Lei 4.117/62, à pena de 1 ano, 4 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, sem direito às substituição por pena restritivade direitos.<br>Irresignada, a defesa impetrou o habeas corpus contra a decisão da Turma recursal, oqual não foi conhecido pelo Tribunal de origem.<br>Neste writ, oimpetrante alega, em síntese, constrangimento ilegal em razão da ausência de fundamentação idônea para exasperar a pena-base.<br>Destaca, por fim, inexistir fundamento válido para a imposição do regime inicial fechado, e para deixar-se de substituir a pena corporal por restritiva de direitos.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a concessão da ordem para que seja fixada a pena-base no mínimo legal e para que seja imposto o regime aberto e substituídaapena privativa de liberdade.<br>A liminar foi indeferida eas informações não foram prestadas.<br>O Ministério Público manifestou-se pela denegação do habeas corpus.<br>No que tange à ausência de fundamentação idônea para exasperar a pena-base, verifica-se que a Corte estadual não analisou a matéria (fl. 29). Dessa forma, a análise nesta superior instância configuraria verdadeira supressão de instância.<br>Quanto ao regime prisional e à substituição da pena corporal, as instâncias ordinárias assim entenderam:<br>Da sentença (fl. 76):<br>Regime inicial de Cumprimento<br>O preceito inscrito no art. 33, § 2º, do Código Penal não obriga o magistrado a fixar o regime relacionado aos intervalos das penas enunciadas, o que fica claro pelo contido em seu §3º, segundo o qual "a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 deste Código".<br>Por isso, é amplamente admitido pela jurisprudência a adoção de regime mais severo do que o previsto abstratamente no art. 33, desde que presente motivação idônea (Súmula 719/STF), postura que, em última análise, atende ao princípio da individualização da pena. Precedentes do TRF4 (ACR 5010657-82.2015.4.04.7002, Rel. Cláudia Cristina Cristofani, 7ª Turma, junt. 15/08/2016) edo STJ, (HC 512.681/SC, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª Turma, julg. em 18/06/2019).<br>No caso dos autos, conforme fundamentação do capítulo pertinente à dosimetria da pena, verifica-se que pesam em desfavor do acusado diversos argumentos aptos à exasperação da pena-base, os quais considero válidos para justificar o cumprimento inicial da pena em regime inicial mais gravoso.<br>Acrescento que essas circunstâncias demonstram que o réu comporta-se com evidente descaso às normas penais e às instituições públicas fiscalizatórias, sobretudo em razão da reiteração delitiva em um lapso temporal inferior a 5 meses, o que ratifica a necessidade da execução ter início de forma mais gravosa, de modo a exigir do agente um maior empenho, visando a satisfazer as funções retributiva e de prevenção da pena. Vale dizer, as circunstâncias negativas do caso justificam a segregação mais gravosa como um imperativo de individualização da pena.<br>Ante o exposto, considerando as circunstâncias judiciais negativas, define-se o regime semiaberto para início do cumprimento da pena privativa deliberdade - CP: art. 33, §2º, "a", e § 3º.<br>Substituição e suspensão condicional da pena<br>Em que pese a fixação da pena privativa de liberdade em patamar inferior a quatro anos de reclusão, as circunstâncias judiciais desfavoráveis inviabilizam a substituição da pena por restritivas de direito - CP: art. 44, II e III - e a suspensão condicional da pena - CP: art. 77, II.<br>Do acórdão (fls. 21/22):<br> .. <br>Destaco que a decisão apelada está em harmonia com precedentes lavrados no âmbito do STJ, cuja orientação pacificou-se no sentido de ser cabível a eleição de regime inicial de cumprimento de pena mais gravoso ao réu quando: a)constatada a reincidência e b) há circunstância judicial desfavorável, tal como a situação fática dos autos.<br> .. <br>Portanto, reputo plenamente justificada e proporcional a medida adotada pelo magistrado da origem, que, após ponderar sobre circunstâncias judiciais desfavoráveis, houve por bem rejeitar o regime aberto e, por conseguinte, fixar regime mais gravoso para início do cumprimento da pena.<br>No mesmo sentido: APELAÇÃO CRIMINAL Nº 5014183-86.2017.4.04.7002/PR, de minha relatoria, julgado na sessão de 13/02/2020.<br>Por identidade de razões, tampouco há direito à suspensão condicional da pena, já que o réu não preenche os requisitos cumulativos previstos no artigo 77 do Código Penal.<br>Como se vê, as instâncias ordináriasrecrudesceram o regime prisional e não substituírama pena corpóreaem razão da existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, a saber: "Em que pese a fixação da pena privativa de liberdade em patamar inferior a quatro anos de reclusão, as circunstâncias judiciais desfavoráveis inviabilizam a substituição da pena por restritivas de direito - CP: art. 44, II e III - e a suspensão condicional da pena - CP: art. 77, II.".<br>Com efeito, tal entendimento encontra-se em consonância com ajurisprudência desta Corte, uma vez quereconhecida a existência de circunstância judicial desfavorável,deve ser fixado o regime inicial mais gravoso, no caso, o semiaberto, eindeferida asubstituição da pena privativa de liberdade por restritiva dedireitos, nos termos dos arts. 33 e parágrafos, e 44, ambos do CódigoPenal. Nesse diapasão:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ESTELIONATOPREVIDENCIÁRIO. DOSIMETRIA. PENA INFERIOR A 4 ANOS DE RECLUSÃO. REGIMESEMIABERTO E NEGATIVA DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE PORRESTRITIVAS DE DIREITOS. PROPORCIONALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAISDESFAVORÁVEIS. SÚMULA N. 7/STJ. NÃO INCIDÊNCIA.<br>1. Ao contrário do sustentado pelo agravante, a pretensão ministerial, deviolação aos arts. 33, § 3º, e 44, III, ambos do Código Penal, é admitidaem recurso especial. Não há necessidade de incursão no acervo probatóriodos autos. Ao contrário, para a análise da viabilidade do pedido, foinecessária a mera revaloração da qualificação jurídica a partir de fatosincontroversos delineados no acórdão recorrido. Não há se falar, portanto,na incidência da Súmula n. 7/STJ.<br>2. Consoante entendimento assente neste Tribunal Superior, a análisedesfavorável das circunstâncias judiciais justifica a fixação do regimesemiaberto, bem como o afastamento da substituição da sanção corporal porrestritivas de direitos, ainda que a pena imposta ao agravante sejainferior a 4 anos de reclusão, tendo em vista o disposto nos arts. 33, §3º, e 44, III, c/c o art. 59, todos do Código Penal.<br>3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 1473857/RJ, Rel. MinistroANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe27/02/2020)<br>Ante o exposto, denego o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.