DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de MARCIO SILVA SALGADO apontando como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado do Paraná (Apelação Criminal n. 0000022-69.2017.8.16.0025).<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado, em concurso com outros corréus, como incurso no art. 2º, §§ 3º e 4º, da Lei n. 12.850/2003, à pena de 8 anos, 3 meses e 22 dias reclusão, em regime fechado. A condenação transitou em julgado e o impetrante informa que o paciente já cumpriu mais de 5 anos.<br>No presente mandamus, o impetrante aduz, em síntese, que a Justiça Comum é absolutamente incompetente, uma vez que ficou reconhecido que o "proveito econômico da Organização Criminosa foi (ou seria) destinado ao financiamento de campanha eleitoral". Conclui, assim, que deveria ter sido reconhecida a competência da Justiça Eleitoral.<br>Destaca que os fatos que lhe foram imputados se subsomem aos arts. 299, 347, 350 e 354-A, do Código Eleitoral, ou a "qualquer outro crime eleitoral que a ele se queira imputar". Ressalta, ainda, que embora o art. 354-A do Código Eleitoral seja posterior aos fatos, deve retroagir por ser mais benéfico ao paciente.<br>De igual sorte, assevera que o fato de não terem sido imputados crimes eleitorais não deve repercutir sobre a definição da competência, devendo, dessarte, ser superado o entendimento firmado no Recurso Habeas Corpus 140.203/PR ou ser aplicado o mais recente entendimento trazido no Habeas Corpus 541.994/RN, que revela verdadeiro overruling.<br>Caso não se adote o entendimento defendido pelo impetrante, "pugna desde já, pela afetação do julgamento definitivo do writ à Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça".<br>Subsidiariamente, afirma que a Justiça comum não poderia ter valorado "a circunstância de que o proveito econômico alcançado pela Organização Criminal foi consumido em financiamento de campanha", "sob pena de emprestar (um pouco) da competência eleitoral à jurisdição comum".<br>Requer, liminarmente, a suspensão da execução da pena. No mérito, pugna pelo reconhecimento da incompetência do Juízo de origem, com a consequente nulidade do processo. Subsidiariamente, pede a afetação do processo à Terceira Seção ou o reconhecimento da incompetência para valorar circunstância afeta à destinação eleitoral.<br>A liminar foi indeferida às e-STJ fls. 1.002/1.009, as informações foram prestadas às e-STJ fls. 1.013/1.018 e 1.021/1.035, e o Ministério Público Federal se manifestou, às e-STJ fls. 1.037/1.042, pelo não conhecimento do mandamus ou pela denegação da ordem.<br>É o relatório. Decido.<br>Diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, o Superior Tribunal de Justiça passou a acompanhar a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, no sentido de ser inadmissível o emprego do writ como sucedâneo de recurso ou revisão criminal, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.<br>Esse entendimento objetivou preservar a utilidade e a eficácia do mandamus, garantindo a celeridade que o seu julgamento requer. Assim, em princípio, incabível o presente habeas corpus substitutivo do recurso próprio. Todavia, em homenagem ao princípio da ampla defesa, tem se admitido o exame da insurgência, para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Contudo, na hipótese dos presentes autos, observo que o recurso cabível foi interposto pelos corréus, tendo esta Corte Superior confirmado a condenação destes. Com efeito, os corréus do paciente interpuseram o Agravo em Recurso Especial n. 1.769.549/PR, da minha Relatoria, no qual foi mantida a condenação proferida pela Justiça Estadual.<br>Relevante destacar que o Superior Tribunal de Justiça não teria competência para confirmarcondenação proferida pela Justiça Eleitoral. Nesse contexto, o reconhecimento da incompetência da Justiça Comum, acarretaria, como consequência, a nulidade também da decisão proferida por esta Corte Superior, no julgamento do recurso interposto pelos corréus.<br>No entanto, eventual concessão da ordem pelo Superior Tribunal de Justiça não pode repercutir sobre suas próprias decisões. Com efeito, tendo esta Corte Superior mantido a condenação proferida pela Justiça Comum, tornou-se também autoridade coatora, devendo os impetrantes levar a questão ao conhecimento da Corte Constitucional competente.<br>Por oportuno, registro que, embora a defesa do paciente não tenha interposto o recurso cabível contra a manutenção da condenação pelo Tribunal de origem, preferindo, assim, utilizar-se do presente mandamus, tem-se que a competência não pode ser decidida de maneira diversa para cada corréu, porquanto se refere à mesma ação penal. Dessarte, tendo esta Corte se considerado competente para confirmar a condenação da Justiça Comum, com relação aos corréus, não é possível prosseguir no exame do presente writ.<br>Ademais, a jurisdição do Superior Tribunal de Justiça com relação à mencionada ação penal exauriu-se com o juízo de admissibilidade no recurso extraordinário interposto pelos corréus contra o acórdão proferido no Agravo em Recurso Especial n. 1.769.549/PR. Nesse contexto, eventuais pleitos defensivos devem ser direcionados ao Supremo Tribunal Federal, por aplicação analógica do art. 1.029, § 5º, inciso I, do Código de Processo Civil, e dos enunciados n. 634 e 635 do STF, em interpretação a contrario sensu.<br>A propósito:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. 1. INDICAÇÃO DE OMISSÃO. INSTRUMENTO PROCESSUAL INADEQUADO. AUSÊNCIA DE OMISSÃO. MERA IRRESIGNAÇÃO. 2. PROVA EMPRESTADA. NULIDADE NA ORIGEM. DISCUSSÃO EM EXAME NO JUÍZO CÍVEL. INTERPOSIÇÃO DE RECURSO ESPECIAL. ATRIBUIÇÃO DE EFEITO SUSPENSIVO. 3. COMPETÊNCIA CÍVEL. PARTICULARIDADES PRÓPRIAS. IMPOSSIBILIDADE DE EXAME POR ESTE RELATOR. TEMA QUE SERÁ SUBMETIDO A MINISTRO DA PRIMEIRA SEÇÃO. 4. SUSPENSÃO DA EFICÁCIA JURÍDICA DAS PROVAS. CONSEQUENTE SUSPENSÃO DO ACÓRDÃO CONDENATÓRIO. JURISDIÇÃO DO STJ EXAURIDA. RE CONTRA ACÓRDÃO PROFERIDO NO RESP. JUÍZO DE ADMISSIBILIDADE JÁ REALIZADO. PEDIDO QUE DEVE SER ANALISADO PELO STF. ART. 1.029, § 5º, I, DO CPC. SÚMULAS 634/STF E 635/STF. 5. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Como é de conhecimento, o recurso cabível para impugnar ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão são os embargos de declaração e não o agravo regimental. Ademais, ainda que assim não fosse, não se verifica omissão na decisão agravada, mas mera irresignação com o entendimento apresentado. 2. Não é possível reconhecer a nulidade da prova emprestada, porquanto ainda não houve o trânsito em julgado da decisão proferida na apelação cível, haja vista a interposição de recurso especial admitido, em juízo de retratação, e ainda não distribuído perante esta Corte Superior. Ademais, a Vice-Presidente do Tribunal de origem atribuiu efeito suspensivo ao recurso, embora, como já dito, o agravo regimental interposto na SL/SS tenha sido desprovido, por maioria, pelo Plenário do TJAP, em sentido contrário (Súmula 626/STF). 3. A competência cível e a penal guardam particularidades próprias, motivo pelo qual não cabe a este Relator se imiscuir na regularidade da prova produzida no juízo cível. A questão atinente à licitude da quebra do sigilo bancário determinada pelo Juízo da Fazenda Pública de Macapá ainda está pendente de solução, devendo ser analisada no STJ por Ministro componente das Turmas que compõem a Primeira Seção. Somente após o julgamento cível, com trânsito em julgado, acaso seja mantida a nulidade da prova, é que deverá ser determinado seu desentranhamento da ação penal. Esse imbróglio de decisões cíveis não pode ser resolvido pela Terceira Seção do STJ. 4. O pleito consistente na suspensão da eficácia jurídica das provas originárias do Processo n. 0045398-26.2011.8.03.0001 e, por consequência, da eficácia do acórdão condenatório, não pode mais ser analisado pelo STJ, haja vista o exaurimento da jurisdição desta Corte, em virtude de já ter sido realizado juízo de admissibilidade no recurso extraordinário interposto contra o acórdão proferido no RESP n. 1.663.422/AP. Nesse contexto, o pedido deve ser formulado por requerimento dirigido ao STF, nos termos do art. 1.029, § 5º, I, do CPC e dos enunciados n. 634 e 635 do STF, em interpretação a contrario sensu. 5. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no HC 479.655/AP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 05/05/2020, DJe 11/05/2020)<br>Por fim, conforme antecipado na decisão que indeferiu o pedido liminar, tem-se que a alegação de nulidade por suposta incompetência, suscitada apenas após o trânsito em julgado da condenação do paciente, ganha relevos de nulidade de algibeira ou de bolso, consideradamanobra processual que não se coaduna com a boa-fé processual e que é rechaçada pelo Superior Tribunal de Justiça inclusive nas hipóteses de nulidade absoluta.<br>A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. NULIDADE. INTIMAÇÃO DA DECISÃO QUE NÃO ADMITIU O RECURSO ESPECIAL. NÃO OCORRÊNCIA. NULIDADE DE ALGIBEIRA. OFENSA À BOA-FÉ E À LEALDADE PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Hipótese em que o agravante busca se prevalecer da estratégia denominada nulidade de algibeira, suscitando nulidade não arguida no momento oportuno, como forma de prevalecer do vício de forma oportuna no futuro. Tal manobra é rechaçada pelo Superior Tribunal de Justiça, inclusive na hipótese de nulidade absoluta, porque não se coaduna com o princípio da boa-fé, que deve nortear as relações jurídico-processuais.2. Agravo regimental desprovido.(AgRg nos EDcl no AgRg no HC 636.103/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 09/08/2021).<br>Ante o exposto, não conheço do presente writ.<br>Publique-se.