DECISÃO<br>Trata-se de recurso extraordinário interposto por AROLDO LETTIERI EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS EIRELI eAROLDO CROSARA LETTIERI, com fundamento no art. 102, III, a, da Constituição Federal, contra acórdão deste Superior Tribunal de Justiça, assim ementado (e-STJ fls. 1.056/1.057):<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO MONITÓRIA. OFENSA AO ART. 1.022 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. NÃO CONFIGURAÇÃO. DEFICIÊNCIA DAS RAZÕES RECURSAIS. RAZÕES QUE SE ENCONTRAM DISSOCIADAS DO CONTEXTO DOS AUTOS. SÚMULA 284/STF. TESES RECURSAIS QUE PARTEM DE SUBSTRATO FÁTICO ABSOLUTAMENTE DISTINTO DAQUELECONSIDERADO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM PARA DECIDIR. IMPRESCINDIBILIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. SÚMULA 07/STJ. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTOS QUE JUSTIFIQUEM A ALTERAÇÃO DA DECISÃO RECORRIDA. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.<br>Os embargos de declaração opostos na sequência foram rejeitados (e-STJ fls. 1.095/1.106).<br>Sustentam os recorrentes a repercussão geral da matéria objeto de irresignação, aduzindo violação ao art. 93, IX, da Constituição Federal.<br>Afirmam que esta Corte Superior de Justiça violou o dever de fundamentação das decisões judiciais, ao deixar de sanar as omissões contidas no acórdão objurgado, mesmo após a oposição de embargos de declaração.<br>Alegam que não houve pronunciamento judicial a respeito das seguintes teses: ilegitimidade ativa ad causam; ausência de conhecimento, por parte do recorrente, da promessa de fato de terceiro; e não cabimento de inversão do ônus da prova.<br>Requerem, ao final, a admissão do recurso e a sua remessa ao Supremo Tribunal Federal.<br>As contrarrazões foram apresentadas às e-STJ fls. 1.134/1.155.<br>É o relatório.<br>Ao interpretar o art. 93, IX, da Constituição Federal, o Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento de que, para que uma decisão judicial seja considerada motivada, não se exige o exame pormenorizado de cada alegação ou prova trazida pelas partes, tampouco que sejam corretos os seus fundamentos.<br>Nesse sentido é o Tema 339/STF, segundo o qual "o artigo 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão" (QO no Ag n. 791.292/PE).<br>Confira-se, por oportuno, a ementa do acórdão:<br>Questão de ordem. Agravo de Instrumento. Conversão em recurso extraordinário (CPC, art. 544, §§ 3º e 4º). 2. Alegação de ofensa aos incisos XXXV e LX do art. 5º e ao inciso IX do art. 93 da Constituição Federal. Inocorrência. 3. O art. 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão. 4. Questão de ordem acolhida para reconhecer a repercussão geral, reafirmar a jurisprudência do Tribunal, negar provimento ao recurso e autorizar a adoção dos procedimentos relacionados à repercussão geral.<br>(AI 791.292 QO-RG, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, julgado em 23/06/2010, REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-149 DIVULG 12-08-2010 PUBLIC 13-08-2010 EMENT VOL-02410-06 PP-01289 RDECTRAB v. 18, n. 203, 2011, pp. 113-118.)<br>Na espécie, da leitura do julgado questionado, constata-se que foram declinadas as razões pelas quais o Colegiado negou provimento ao agravo interno, valendo destacar o seguinte excerto (e-STJ fls. 1.060/1.066):<br>"Eminentes colegas, a irresignação não merece acolhida.<br>Inicialmente, verifica-se que o agravo foi conhecido para conhecer parcialmente do recurso especial e, nesta extensão, negar-lhe provimento, em virtude da ausência de violação ao art.1.022 do Código de Processo Civil de 2015, e da incidência das Súmulas 07/STJ e 284/STF (e-STJ fls. 973-982). A parte agravante, por sua vez, nas razões do presente agravo interno, alega,em síntese, que o Tribunal de origem não se manifestou expressamente e/ou suficientemente acerca dos pontos suscitados e essenciais à resolução da controvérsia, como a impossibilidade de promessa de fato de terceiro no caso dos autos (art. 439 do CC); que "a invocação do instituto da promessa de fato de terceiro apenas poderia ser válida acaso o agravante anuísse com tal disposição"; "omissão no acórdão proferido pelo Tribunala quo quanto ao argumento elencado em sede recursal de que, ao inverter o ônus da prova em relação à alegação de que o contrato de parceria firmado entre Lunabel e Fonte Viva, o juízo pautou-se em interpretação equivocada de que o fato negativo não pode ser provado pelo agravado"; que "o acórdão omitiu-se ao fato de que o negócio jurídico de compra e venda do imóvel foi realizado através da transmissão da totalidade das quotas sociais da referida empresa -única detentora do domínio e posse do imóvel"; a ilegitimidade do agravado, uma vez que pleiteia direito dos sócios da empresa Fonte Viva, qual seja, pagamento pelas quotas sociais da sociedade empresária; que, por não fazer parte do quadro societário da empresa e não ter consentimento dos sócios, o agravado se mostra incapacitado de devolver as quotas sociais; que "são os sócios da empresa Fonte Viva os únicos legitimados a requerer a devolução do pagamento pelo distrato, mesmo porque são os únicos que podem devolver, em contrapartida, a empresa Fonte Viva e seu patrimônio imobiliário ao agravante"; que se mostra imprescindível o litisconsórcio necessário previsto no art. 114 do CPC; que é "incabível atribuir ao agravante o ônus de comprovar a suposta rescisão que possibilitaria o distrato pretendido pelo agravado"; que não há falar em incidência da Súmula 284/STF; bem como a inaplicabilidade da Súmula 07/STJ ao caso vertente.<br>Com efeito, resta patente que os argumentos expostos no bojo do agravo interno não são aptos a desconstituir a decisão vergastada, uma vez que, além da incidência das Súmulas 07/STJ e 284/STF, se mostra cristalina a ausência de transgressão ao art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015.<br>Ora, conforme bem salientado na decisão proferida em sede de agravo em recurso especial, importa reiterar que a pretensão da parte recorrente, efetivamente, não merece guarida, haja vista a não ocorrência de nulidade por contradição, omissão, obscuridade, ou erro material, tampouco de negativa de prestação jurisdicional, no acórdão que, em suma, conclui, de maneira integral e com fundamentação suficiente e clara, que (a) resta "nítida a pertinência subjetiva do apelante no polo passivo desta ação, uma vez que, além de ter alienado suas cotas sociais na empresa Fonte Viva, teria sido o único favorecido com o recebimento do valor pago pelo apelado"; que (b) "não se trata de litisconsórcio necessário"; que (c) é "incabível acolher a tese de dolo do apelado, à míngua de prova do alegado"; bem como que (d) "o fato de o apelado ter alienado as quotas sociais da empresa Fonte Viva a terceiros (provavelmente parentes seus) não torna impossível a contraprestação que recaiu sobre ele no distrato. Trata-se da figura da promessa de fato de terceiro, validamente reconhecido no direito civil", veja-se (e-STJ fls. 800-804):<br> .. <br>Repisa-se, ainda, que o juízo não está obrigado a se manifestar a respeito de todas as alegações e dispositivos legais suscitados pelas partes.<br> .. <br>Ademais, itera-se a deficiência das razões recursais quanto às demais questões, encontrando o conhecimento do recurso óbice na Súmula 284/STF.<br>Ora, incumbe à parte, no momento em que interpõe o recurso especial, demonstrar como, no caso concreto, ocorreu a violação à legislação federal. Assim, deverá indicar, com precisão, o dispositivo legal que entende ter sido inobservado e apresentar elementos particulares aos caso concreto que demonstrem como, de fato, isto ocorreu.<br>Na espécie, apesar de a parte recorrente ter indicado os dispositivos legais tidos por violados, resta claro que as razões recursais encontram-se dissociadas do caso dos autos, pois não se está discutindo propriamente "a alteração do quadro societário da empresa", mas o cumprimento do instrumento assinado pelo recorrente e pelo recorrido, em que aquele se obrigou a restituir o valor que lhe fora pago e este se obrigou a ceder ao recorrente as quotas da empresa FONTE VIVA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.<br>Ainda que assim não fosse, insta salientar que a pretensão recursal claramente encontraria óbice na Súmula 07/STJ.<br>Conforme exposto no bojo da decisão ora agravada, o recorrente parte de um substrato fático manifestamente distinto daquele considerado pelo Tribunala quopara decidir, tornando imprescindível o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos para desconstituí-lo, prática vedada pelo Enunciado N. 07/STJ.<br>Assim, o desprovimento do recurso é medida que se impõe, não merecendo prosperar a irresignação da parte ora agravante."<br>De igual forma, constata-se que foram declinadas as razões pelas quais o Colegiado não acolheu os embargos de declaração opostos na sequência, valendo destacar, a saber(e-STJ fls. 1.099/1.105):<br>"Eminentes colegas, os embargos de declaração não merecem ser acolhidos.<br>Inicialmente, nos rígidos limites estabelecidos pelo art. 1.022 do CPC/2015, os embargos de declaração destinam-se apenas a suprir omissão, afastar obscuridade, eliminar contradição ou sanar erro material eventualmente existentes no julgado e, excepcionalmente, atribuir-lhe efeitos infringentes quando algum desses vícios for reconhecido.<br> .. <br>Ato contínuo, destaca-se que a parte embargante, nas razões dos aclaratórios, sustenta, em síntese, omissão no v. acórdão quanto à ilegitimidade ativa ad causamdo recorrido, para pleitear os valores contratuais, na medida em que este já teria cedido as cotas sociais a terceiros; que não há falar em reexame de provas; que, "com a cessão das cotas sociais a terceiros, transmitiu-se também a titularidade da relação jurídica que o cedente (ora embargado) mantinha com o embargante"; que "apenas o atual proprietário das cotas sociais da Fonte Viva poderá efetivar o retorno ao status quo ante no caso em tela"; omissão no que se refere aos elementos essenciais para a configuração do contrato de promessa de fato de terceiro; que, independentemente do reexame de provas, seja declarado que "o desconhecimento do contratante (frisa-se: e não do terceiro) gera a invalidade da promessa de fato de terceiro prevista no art. 439 do CC/02, por vício de vontade"; omissão acerca da distribuição do ônus da prova; que "a inversão do ônus da prova é indevida no caso em concreto, porque atribui um ônus que é impossível ao embargante se desincumbir"; bem como que a "sentença deve ser declarada nula por ausência de litisconsórcio passivo necessário".<br>Ora, vislumbra-se que melhor sorte não socorre à parte embargante, uma vez que o v. acórdão embargado restou devidamente fundamentado e cristalino ao reiterar a ausência de violação ao art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, e a incidência das Súmulas 07/STJ e 284/STF ao caso em comento, veja-se (e-STJ fls. 1062-1066):<br> .. <br>Destarte, verifica-se que não merecem acolhida os embargos de declaração que, em verdade, traduzem inconformismo com a decisão posta."<br>Conclui-se, portanto, que os acórdãos encontram-se em consonância com a jurisprudência fixada pela Suprema Corte em repercussão geral, no Tema 339/STF.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. DIREITO ELEITORAL E CRIMINAL.  ..  ACÓRDÃO RECORRIDO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. AUSÊNCIA DE OFENSA AO ART. 93, IX, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL (TEMA 339 DA REPERCUSSÃO GERAL). AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.  ..  III - Conforme assentado no julgamento do AI 791.292-QO-RG (Tema 339 da repercussão geral), de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, o art. 93, IX, da Lei Maior exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão.  ..  V - Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(ARE 1343342 ED-AgR, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 04/11/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-221 DIVULG 08-11-2021 PUBLIC 09-11-2021)<br>No mesmo diapasão:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO.  .. TEMAS 339, 424 E 660. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.  ..  2. Esta Corte, ao julgar o AI-QO-RG 791.292, de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, DJe 13.08.2010, assentou a repercussão geral do Tema 339 referente à negativa de prestação jurisdicional por ausência de fundamentação e reafirmou a jurisprudência segundo a qual o art. 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão.  ..  4. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(ARE 1305399 AgR, Relator(a): EDSON FACHIN, Segunda Turma, julgado em 25/10/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-224 DIVULG 11-11-2021 PUBLIC 12-11-2021)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 1.030, I, a, do Código de Processo Civil, nega-se seguimento ao recurso extraordinário.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO EXTRAORDINÁRIO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. NÃO OCORRÊNCIA. TEMA 339/STF. SEGUIMENTO NEGADO.