DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, impetrado em favor de WASHINGTON JOSE VIEIRA DA SILVA contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado à pena de 6 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 16 dias-multa, pela prática do delito tipificado no art. 157, § 2º, II e § 2º-A, I, do Código Penal (e-STJ, fls. 32-38).<br>Interposta apelação, o Tribunal de origem deu parcial provimento ao recurso da defesa, para afastar a agravante da calamidade pública, sem reflexos, contudo, na pena final fixada ao paciente. O aresto restou assim ementado:<br>"APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo majorado consumado e adulteração de sinal de veículo automotor - Autoria e materialidade delitiva perfeitamente demonstradas - Prova robusta a admitir a condenação dos acusados - Impossibilidade de absolvição - Penas readequadas, contudo sem modificação no seu quantum - Agravante da calamidade pública afastada - Regime prisional fixado com critério e corretamente - Recurso parcialmente provido." (e-STJ, fl. 15).<br>Neste habeas corpus, a defesa alega ofensa à Súmula 443/STJ, uma vez que "o Juiz sentenciante exasperou a pena do Paciente com aumentos acima dos mínimos legais, como se houvessem circunstâncias concretas que recomendassem tal medida. Esse aumento se deu simplesmente em razão do número de causas de aumento e da gravidade destas, como se isso fosse motivo suficiente para aplicação do aumento acima do mínimo." (e-STJ, fl. 5).<br>Aduz, ainda, ausência de fundamentação adequada para a imposição do regime prisional mais gravoso, ressaltando que o referido regime foi indevidamente fixado com base apenas na gravidade abstrata da conduta, em clara ofensa ao disposto nas Súmulas 440/STJ e 718/STF, especialmente por se tratar de réu primário e com bons antecedentes, cuja pena-base restou fixada no mínimo legal, eis que favoráveis as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP.<br>Requer, liminarmente e no mérito, que seja redimensionada a pena imposta ao paciente, aplicando o aumento de 1/3 na terceira fase da dosimetria e estabelecendo o regime semiaberto para o cumprimento da pena.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento da ordem (e-STJ, fls. 73-76).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.<br>Para permitir a análise dos critérios utilizados na dosimetria da pena, faz-se necessário expor excertos da sentença condenatória e do acórdão ora impugnado, respectivamente:<br> ..  Impõe-se, nesses termos, a condenação dos réus.<br>Passo à dosimetria das penas.<br>No moldes dados pelo artigo 59 do Código Penal, fixo as penas base no mínimo legal, para cada um dos réus e para cada um dos crimes, isto é, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o roubo e em 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o crime do artigo 311 do Código Penal praticado por Ronei, considerando que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis aos réus.<br>Está caracterizada a circunstância agravante do artigo 61, inciso II, j, do Código Penal. De outro lado, os réus confessaram espontaneamente, em Juízo, a autoria delitiva. No cotejo dessas circunstâncias, deixo de aumentar ou de diminuir suas penas.<br>Por fim, quanto ao roubo, aplico as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, e, na forma do artigo 68 desse mesmo diploma legal, aumento as penas de cada um dos réus de dois terços, obtendo 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.<br>As penas referentes aos crimes de roubo e de adulteração de sinal de veículo automotor deverão ser somadas, na forma do artigo 69 do Código Penal, pois decorrentes de delitos distintos, praticados mediante deferentes desígnios.<br>As penas finais de cada um dos réus, portanto, perfazem o total de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa para o réu Washington e de 09 (nove) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 26 (vinte e seis) dias-multa para o réu Ronei.<br>Fixo o regime fechado para o início do cumprimento das penas privativas de liberdade, pois aquele que ataca o patrimônio alheio, em concurso de agentes e com o emprego de arma de fogo, além de praticar uma das mais graves expressões da criminalidade atual, é perigoso e deve ser afastado do convívio social. Neste sentido: RJDTACRIM, Vol. 17, Janeiro/Março 1993, Pág. 165, Relator Juiz Di Rissio Barbosa. No mesmo sentido: RT 790/540." (e-STJ, fls. 35-37).<br> ..  Segundo apurado, a vítima Jonathan exerce a função de transportar e entregar valores para a instituição financeira. No dia dos fatos, após retirar dois envelopes contendo a quantia total de US$2.300,00, o ofendido se dirigiu até o local indicado para realizar a primeira entrega, onde foi abordada pelos denunciados, que se aproximaram em duas motocicletas. Washington portava uma arma de fogo e anunciou o assalto, enquanto Ronei foi o responsável por revistar e apoderar-se da quantia da vítima. Por fim, ambos deixaram o local em seus veículos.<br>A vítima imediatamente acionou a polícia através do número 190. Ocorre que, policiais militares em patrulhamento de rotina avistaram o momento em que duas motocicletas avançaram o sinal vermelho de um semáforo e decidiram pela abordagem. Em poder de Ronei foram localizados os envelopes subtraídos, com a quantia de US$ 2.300,00, ambos com o logotipo do Banco Daycoval.<br>(..)<br>Em poder de Washington, nada de ilícito foi localizado. Entretanto, abaixo do banco da motocicleta conduzida por tal denunciado, os policiais apreenderam um revólver da marca Taurus, calibre 38, com numeração raspada, e seis cartuchos íntegros, utilizado durante o assalto. Neste momento, foi irradiado o roubo a transeunte e ambos os apelantes foram detidos ao distrito policial, e presos em flagrante, após serem reconhecidos pela vítima, na Delegacia.<br>(..)<br>No mesmo sentido, o policial Ewerton asseverou que estava em patrulhamento quando avistou duas motocicletas passarem em um sinal vermelho; foi dada ordem de parada a seus condutores, que eram os dois acusados, os quais, em resposta, tentaram empreender fuga; os réus foram perseguidos e detidos e, com o réu Ronei, foram encontrados os envelopes com dólares que haviam sido subtraídos da vítima Jonathan, ao passo que, sob o banco da motocicleta de Washington, havia uma arma de fogo de calibre 38. Informou que, indagados, os réus admitiram que haviam praticado o roubo e, na delegacia de polícia, tanto os réus quanto a arma de fogo foram reconhecidos pela vítima. Por fim, esclareceu que a motocicleta em que Ronei trafegava estava registrada em seu nome e que a placa desse veículo havia sido adulterada com fita isolante.<br>(..)<br>Crime de roubo majorado consumado (cometido pelos acusados Washington e Ronei)<br>Na primeira fase, as penas-base devem ser fixadas no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão, bem como pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal, nos termos do artigo 59 e 68, ambos do Código Penal, em virtude das circunstâncias judiciais favoráveis dos acusados.<br>Na segunda fase da dosimetria, embora não se discuta que o delito ocorreu durante o período de calamidade pública decretada em face da pandemia de COVID-19, tal circunstância em nada contribuiu para a realização do delito, razão pela qual a agravante prevista no artigo 61, II, "j" do Código Penal, deve ser afastada.<br>Salienta-se que a caracterização da agravante relacionada a calamidade pública implica que o agente tenha se aproveitado consciente e voluntariamente de circunstância que implique maior gravidade do injusto, o que não se revela no caso em análise.<br>Nesse sentido, já decidiu este Egrégio Tribunal de Justiça:<br>(..)<br>Ainda na segunda etapa da dosimetria, no tocante a aplicação da atenuante da confissão espontânea dos acusados, há impossibilidade jurídica, pois a pena encontra-se, agora, no seu mínimo legal, a teor da Súmula 231 do C. Superior Tribunal de Justiça: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.".<br>Na terceira fase da dosimetria, reconhecidas duas causas de aumento de pena, 0 quais sejam o concurso de pessoas e o emprego de arma de fogo, majora-se a reprimenda na fração de 2/3 (dois terços), totalizando, agora, em definitivo, 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, bem como pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo.<br>(..)<br>As penas referentes aos crimes de roubo e de adulteração de sinal de veículo automotor deverão ser somadas, na forma do artigo 69, do Código Penal, pois decorrentes de delitos distintos, praticados mediante deferentes desígnios.<br>Dessa forma, as penas finais de cada um dos réus perfazem o total de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa para o réu Washington e de 09 (nove) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 26 (vinte e seis) dias-multa para o réu Ronei.<br>Fica mantido o regime inicial fechado, pois, no caso em tela, os apelantes, em concurso, demonstraram maior periculosidade e ousadia ao rende a vítima, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo. (cf. TJSP, Apelação nº 0001192-18.2011.8.26.0281, Des. Rel. Nelson Fonseca Júnior, j. em 05.06.2014)." (e-STJ, fls. 17-33)." (e-STJ, fls. 17-30).<br>A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Assim, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e os critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, por exigirem revolvimento probatório.<br>No tocante à terceira fase da dosimetria, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e desta Corte é no sentido de que o art. 68, parágrafo único, do Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento referente à parte especial do Código Penal, quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique a escolha da fração imposta.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO PENAL. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA PARA A APLICAÇÃO CUMULATIVA DAS MAJORANTES DO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO. PENA REDIMENSIONADA. REGIME SEMIABERTO. CABIMENTO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. O comando do parágrafo único do art. 68 do Código Penal ("No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua.") confere ao juiz, no caso de concurso de causas de aumento previstas na parte especial, a faculdade - e não o dever - de fazer incidir a que mais aumente a pena, excluindo as demais.<br>2. Optando o magistrado sentenciante pela incidência cumulativa de causas de aumento da parte especial, a escolha deverá ser devidamente fundamentada, lastreada em elementos concretos dos autos, a evidenciar o maior grau de reprovação da conduta e, portanto, a necessidade de sanção mais rigorosa. No caso, a sentença e o acórdão impugnado não declinaram fundamentação concreta para justificar a incidência cumulativa das causas de aumento sob análise, motivo pelo qual se deve excluir o aumento de 1/3 (um terço) pela majorante do concurso de pessoas, redimensionando as penas.<br>3. Considerando a primariedade do Paciente e a pena imposta, mostra-se cabível a fixação do regime inicial semiaberto, consoante o disposto no art. 33, §§ 2.º e 3.º, c.c. o art. 59, ambos do Código Penal.<br>4. Agravo regimental desprovido." (AgRg no HC 611.257/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 8/6/2021, DJe 21/6/2021, grifou-se);<br>"DIREITO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA. APLICAÇÃO CONCOMITANTE ENTRE O § 2º, INCISO II (CONCURSO DE AGENTES), E O § 2º-A, INCISO I (EMPREGO DE ARMA DE FOGO), AMBOS DO ART. 157 DO CÓDIGO PENAL. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO ADEQUADA. CONCURSO FORMAL. FRAÇÃO DE AUMENTO. NÚMERO DE CRIMES PRATICADOS. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - Pedido de reconhecimento da impossibilidade de aplicação concomitante entre o § 2º, inciso II (concurso de agentes), e o § 2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo), ambos do art. 157 do Código Penal. A correta interpretação do art. 68 do Código Penal não é a que a combativa defesa pugna nesta impetração. A norma penal apontada permite a aplicação cumulativa de causas de aumento de pena previstas na parte especial, desde que o magistrado sentenciante fundamente a necessidade do emprego cumulativo à reprimenda. Nesse sentido: STJ, HC n. 472.771/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares Da Fonseca, DJe de 13/12/2018; e STF, AgR no ARE n. 896.843/MT, Segunda Turma, Rel. Min. Gilmar Mendes, DJe de 23/09/2015; HC n. 110.960/DF, Primeira Turma, Rel. Min. Luiz Fux, DJe de 24/09/2014.<br>III - Na hipótese em foco, observa-se que as instâncias ordinárias não fundamentaram adequadamente o emprego cumulativo das majorantes previstas no § 2º, inciso II, e no § 2º-A, inciso I, ambos do art. 157 do Código Penal. Houve apenas remissão a gravidade do fato, a descrição das causas de aumento de pena aplicadas e afirmação evidente de serem circunstâncias distintas. Desta feita, deve ser afastada a incidência da majorante prevista no inciso II do § 2º do art. 157 do Código Penal, mantida a aplicação da causa de aumento de pena do inciso I do § 2º-A do mesmo dispositivo legal.<br>IV - Ademais, "nos termos da jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, o aumento decorrente do concurso formal tem como parâmetro o número de delitos perpetrados, dentro do intervalo legal de 1/6 a 1/2. Nesses termos, aplica-se a fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4 para 4 infrações; 1/3 para 5 infrações e 1/2 para 6 ou mais infrações. In casu, tratando-se de três infrações, deve incidir o aumento na fração de 1/5" (HC n. 603.600/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 14/09/2020).<br>V - Writ não conhecido. Ordem concedida de ofício, a fim de, tão somente, redimensionar a pena do paciente em 9 (nove) anos, 8 (oito) meses, 17 (dezessete) dias de reclusão, mais o pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, mantidos os demais termos da condenação." (HC 620.677/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 2/2/2021, DJe 8/2/2021, grifou-se).<br>Conforme se extrai dos autos, as instâncias ordinárias aplicaram, na terceira fase da dosimetria, apenas o aumento referente à causa de aumento de pena do § 2º-A, I, do art. 157 do CP, majorando a reprimendaem 2/3, não havendo que se falar, portanto em ofensa ao disposto no art. 68, parágrafo único, do CP.<br>No que concerne ao pleito de abrandamento do regime prisional imposto ao paciente, em consulta à base de dados processuais desta Corte, verifica-se que este habeas corpus traz pedido igual ao deduzido no HC 690.166/SP e se insurge contra o mesmo acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação Criminal 1510417-35.2020.8.26.0228).<br>O referido writ, inclusive, já foi julgado, em 30/8/2021, não tendo a ordem sido conhecida.<br>Desse modo, o pleito de abrandamento do regime prisional imposto ao paciente trata-se de reiteração de pedido deduzido em writ anteriormente impetrado perante esta Corte.<br>Ante o exposto, não conheço do writ.<br>Publique-se. Intimem-se.