DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em favor de FILIPE RAMIRES DE PINHO contra v. acórdão proferido pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina, nos autos da apelação criminal n. 5004200-72.2021.8.24.0005.<br>Depreende-se dos autos que o paciente foi condenado, em primeira instância, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, como incurso nas iras do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (fls. 231-233).<br>Inconformada, a defesa interpôs apelação perante o eg. Tribunal de origem, que, por unanimidade, negou provimento ao recurso, consoante voto condutor do v. acórdão de fls. 55-63.<br>Daí o presente writ, no qual a defesa alega, em síntese, a ocorrência de constrangimento ilegal, pois houve violação de domicílio.<br>Afirma que o paciente não autorizou o ingresso dos policiais em sua residência.<br>Sustenta que não foi juntado "aos autos o relatório do serviço de inteligência para que se pudesse confirmar tal informação já que os policiais que depuseram em juízo não são aqueles teriam feita a suposta investigação previa. Que aliás, em verdade, nunca existiu. É um subterfugio bastante utilizado por alguns agentes públicos para justificar o ingresso em residências sem a devida autorização, assim como o fazem com as chamadas "denúncia anônima", outra forma frequentemente empregada para legitimar práticas ilícitas" (fl. 7).<br>Defende a aplicação o tráfico privilegiado.<br>Assere que se extrai "dos depoimentos prestado sem meio audiovisual que tais agentes apenas trouxeram informações fornecidas por terceiros, isto é, de outros policiais, que, segundo eles, seriam agentes da central de inteligência, os quais não foram chamados à depor em nenhuma fase do processo. Não falaram nos autos" (fl. 10).<br>Argumenta que "não ficou demonstrado no processo que o paciente fazia do crime seu meio de vida como. Há apenas presunção. Aliás, ao contrário disso, o paciente logrou comprovar que vive de trabalho lícito, consoante os documentos idôneos juntados aos autos de origem, no Ev. 2, tais como CTPS (Ev. 2, Anexo 3), Declaração de trabalho emitida pela empresa de Telecomunicações VOIPBRASIL (Ev. 2, Anexo 2), bem como pelos dados coletados da base de dados da Receita Federal do Brasil, documento lançado ao Ev.2, Anexo4,que dá conta de que o Apelante possui uma empresa prestadora de serviços" (fl. 11).<br>Discorre que a quantidade de droga apreendida não é suficiente para afastar a benesse pleiteada.<br>Requer, assim, a concessão da ordem.<br>A liminar foi indeferida (fls. 338-339).<br>Informações prestadas às fls. 342-365.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 369-384, manifestou-se pela denegação da ordem, em parecer assim ementado:<br>"Habeas corpus substitutivo. Tráfico de drogas. Absolvição. Alegação de ilicitude de prova decorrente de violação de domicílio. Existência de fundados indícios da prática de crimes no interior da residência. Crime permanente. Precedentes do STJ. Alvará de soltura. Impossibilidade. Dosimetria. Aplicação da minorante do tráfico privilegiado. Art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Entendimento de que o paciente se dedica a atividade criminosa. Associação para o comércio e distribuição de drogas. Decisão em sentido contrário em sede de habeas corpus, por implicarem dilação probatória, é inviável dada a natureza mandamental e documental da ação. Regime aberto. Impossibilidade. Quantum da pena imposta. Substituição da pena. Impossibilidade. Pena acima de 4 anos. Ausência de constrangimento ilegal. Parecer pela denegação da ordem" (fl. 369).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Dessarte, passo ao exame das razões veiculadas no mandamus.<br>Conforme relatado, busca-se na presente impetração: i) o reconhecimento da ocorrência de violação de domicílio; e ii) a aplicação do tráfico privilegiado.<br>Inicialmente, cumpre asseverar que a via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena se não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e caso se trate de flagrante ilegalidade. Vale dizer, o entendimento deste Tribunal firmou-se no sentido de que a "dosimetria da pena insere-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade" (HC n. 400.119/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 1º/8/2017).<br>Transcrevo, a fim de delimitar a quaestio, os seguintes trechos do v. acórdão impugnado:<br>"Infere-se dos autos que o serviço de inteligência da Polícia Militar possuía informações de que o denunciado, utilizando o veículo Chevrolet/Prisma, de placas QHH-7019, estaria comercializando drogas sintéticas nas cidades de Balneário Camboriú e Camboriú (fls. 03/08 - Evento 1 dos autos de Inquérito Policial - 5003883-74.2021.8.21.0005).<br>Na data dos fatos (05/03/2021), por volta das 14 horas, os agentes estavam em patrulhamento pela Avenida Martin Luther, bairro das Nações, em Blumenau/SC, quando avistaram o apelante Filipe conduzindo o automóvel mencionado e deram início à diligência em uma viatura descaracterizada. Ao notar que estava sendo monitorado, Felipe empreendeu tentativa de fuga em alta velocidade, "costurando" o tráfego, motivo pelo qual foi solicitado apoio ao Pelotão de Patrulhamento Tático. Ato sequente, os agentes abordaram o condutor Filipe e o caroneiro Danilo Henrique Vosni Pedroso na Quarta Avenida, esquina com a rua Alvin Bauer, Centro, nesta cidade.<br>No interior do veículo foram apreendidos 1706 (um mil setecentos e seis)comprimidos de ecstasy, 15 g (quinze gramas) de MDMA e as quantias de R$ 420,00(quatrocentos e vinte reais) e U$ 20,00 (vinte dólares) (fls. 20 e 37 - Evento 1).<br>Segundo os agentes que atuaram na diligência, após a apreensão da expressiva quantidade de drogas sintéticas, Felipe admitiu utilizar sua residência como local de armazenamento das drogas. Na ocasião, forneceu o endereço aos policiais (Rua Santo Antônio 439, São Francisco de Assis, em Camboriú/SC), local em que foram localizados 343 (trezentos e quarenta e três) comprimidos de ecstasy, 1200 g (um mile duzentos gramas) de skunk, 54 g (cinquenta e quatro gramas) de MDMA, 01 (uma)balança de precisão, 01 (uma) prensa hidráulica e 02 (duas) fórmicas (fls. 20 e 37 -Evento 1).<br>Em resumo, a diligência contou com dois atos distintos: transporte e armazenamento de entorpecentes.<br>Como se vê, ao contrário do que sustenta a defesa, e conforme será analisado adiante, haviam fundadas razões (justa causa) para os agentes públicos ingressarem na residência do apelante, hipótese que dispensa a expedição de mandado judicial.<br> .. <br>Portanto, não há de se exigir uma certeza acerca da prática delitiva para se admitir a entrada em domicílio, sendo bastante a demonstração, compatível com a fase de obtenção de provas, de que a medida foi adotada mediante justa causa, com amparo em elementos que indiquem a suspeita da ocorrência de situação autorizadora do ingresso forçado na casa.<br>Feitas tais considerações, na hipótese, não observo ilegalidade na diligência questionada.<br>Como bem observado na sentença recorrida, e também no Parecer apresentado pela Procuradoria Geral de Justiça, a dinâmica ressai indene de dúvidas dos autos, em especial, dos depoimentos prestados pelos agentes públicos que atuaram no feito, conforme acima relatado.<br>Ou seja, observo que o contexto fático anterior à entrada na residência mostra ser possível o sacrifício do direito à inviolabilidade do domicílio. Trata o presente caso da excepcional existência de fundadas razões do estado de flagrância, demonstrada de forma robusta pelos Policiais, cujo monitoramento do apelante e flagrante na prática do crime de transporte de expressiva quantidade de entorpecentes desbordou na continuidade da diligência até a residência do apelante, motivada por prévias investigações e, também, franqueada pelo recorrente.<br>A respeito, destaco que o apelante informou aos agentes, ao ser flagrado transportando entorpecentes, que o restante da droga estava armazenada em sua residência e forneceu seu endereço.<br> .. <br>Nesse contexto, não há que se falar na imprescindibilidade do mandado de busca e apreensão.<br>No mais, o crime de tráfico de entorpecente foi comprovado sem sombra de dúvidas na primeira diligência (transporte de drogas), e ainda que se cogitasse da nulidade do ingresso dos agentes da residência e exclusão dos elementos informativos - o que faço apenas por amor ao debate - o édito condenatório não sofreria o impacto pretendido pela defesa (absolvição).<br>Em arremate, destaco que a validade da primeira diligência não se sustenta na apreensão de entorpecentes e demais apetrechos no interior do domicílio, mas sim, na dinâmica ocorrida momentos antes do ingresso pelos agentes da polícia (apreensão de drogas no interior do veículo após tentativa frustrada de fuga).<br> .. <br>Primeiro, destaco que a Agência de Inteligência da Polícia Militar (12 BPM) possuía informações de que um masculino utilizava o veículo Prisma branco de placasQHH7019 para o transporte e tráfico de drogas sintéticas, informação repassada para as guarnições para alerta. Menciono, em complemento, a prova oral colhida sob o crivo do contraditório: em audiência (evento n. 99 dos autos de origem) os Policiais Militares relataram que a Inteligência avia informado que o referido masculino (Felipe) era responsável pelo transporte / entrega de drogas na região de Balneário Camboriú e também Camboriú.<br>Segundo, a diligência logrou êxito em apreender (além das drogas) 1 balança de precisão e uma prensa hidráulica acompanhada de duas formas para prensa de cocaína (fl. 20 do auto de prisão em flagrante - evento n. 01 do inquérito policial n.5003883-74.2021.8.24.0005), instrumentos comumente utilizados por traficantes dedicados ao comércio espúrio.<br>Terceiro, para além disto, devem ser consideradas, igualmente, as circunstâncias em que se deu a prisão: Felipe foi flagrado transportando 1706 (um mil setecentos e seis) comprimidos de ecstasy, 15 g (quinze gramas) de MDMA e as quantias de R$ 420,00 (quatrocentos e vinte reais) e U$ 20,00 (vinte dólares) (fls. 20 e37 - Evento 1 dos autos de inquérito policial) e, ato sequente, em continuidade à diligência, foi flagrando mantendo em depósito no interior de sua residência 343 (trezentos e quarenta e três) comprimidos de ecstasy, 1200 g (um mil e duzentos gramas) de skunk, 54 g (cinquenta e quatro gramas) de MDMA, 01 (uma) balança de precisão, 01 (uma) prensa hidráulica e 02 (duas) fórmicas (fls. 20 e 37 - Evento 1dosautos de inquérito policial).<br>Assim, em definitivo, não merece acolhimento o pedido defensivo por ser inconteste a atuação dedicada do apelante no narcotráfico.<br>Nego provimento ao apelo e mantenho afastada a incidência do § 4.º, do art.33, da Lei Antidrogas" (fls. 58-62, grifei).<br>No que diz respeito ao pleito de nulidade do acórdão condenatório, tendo em vista a alegada nulidade da prisão em flagrante, assinale-se que o estado flagrancial do delito de tráfico consubstancia uma das exceções à inviolabilidade de domicílio prevista no inc. XI do art. 5º da Constituição Federal, sendo permitida a entrada em domicílio independentemente do horário ou da existência de mandado.<br>Aliás, é o que está disposto no art. 303 do Código de Processo Penal, segundo o qual "Nas infrações permanentes, entende-se o agente em flagrante delito enquanto não cessar a permanência".<br>Com efeito, o entendimento dominante acerca do tema nesta Corte é no sentido de que "é dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante da prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, pois o referido delito é de natureza permanente, ficando o agente em estado de flagrância enquanto não cessada a permanência" (AgRg no REsp n. 1.637.287/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 10/05/2017).<br>No caso, segundo o acórdão impugnado, o paciente, após perceber que estava sendo monitorado, empreendeu fuga em seu automóvel - "costurando" em alta velocidade. Depois que os policiais conseguiram abordar o paciente, foi encontrada em seu veículo quantidade expressiva de drogas - 1706 (um mil setecentos e seis) comprimidos de ecstasy, 15 g (quinze gramas) de MDMA. Em seguida, o paciente admitiu a traficância e que a sua residência era utilizada para armazenar entorpecentes. Ato contínuo, após terem recebido informação do paciente sobre o endereço de sua casa, os policiais se dirigiram até lá. Ao adentrarem no recinto, ação permitida pelo paciente, encontraram na casa 343 (trezentos e quarenta e três) comprimidos de ecstasy, 1200 g (um mile duzentos gramas) de skunk, 54 g (cinquenta e quatro gramas) de MDMA, 01 (uma)balança de precisão, 01 (uma) prensa hidráulica e 02 (duas) fórmicas.<br>Não se descure que o monitoramento inicial do paciente pelos policiais foi motivado por informações repassadas pelo serviço de inteligência da Polícia Militar - homem usando um veículo Chevrolet/Prisma, de placas QHH-7019, o qual estaria comercializando drogas sintéticas nas cidades de Balneário Camboriú e Camboriú.<br>Ora, dinâmica dos fatos revelam a inexistência de violação de domicílio. Primeiro, porque o paciente, após ser monitorado pelos policiais, empreendeu fuga por meio direção perigosa - "costurando" em alta velocidade -, situação que justificou a revista pessoal do acusado e de seu veículo. Oportunidade que foi localizada expressiva quantidade de droga. Segundo, a entrada na residência do paciente foi autorizada por ele próprio.<br>Como já tido, em infrações permanentes, a situação de flagrância se protrai enquanto não cessar a permanência (art. 303 do Código de Processo Penal).<br>De fato, ao cotejar da moldura fática traçada no acórdão impugnado e a normatividade aplicável à espécie, não se divisa nenhuma antijuridicidade a ser reparada. Pelo contrário, a solução empregada pela Corte originária percorre caminho já trilhado pela jurisprudência deste Tribunal Superior em casos semelhantes.<br>Nessa senda, a alteração do julgado, como pretendido nas razões da impetração, demanda revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, situação incompatível com a via eleita.<br>De outro lado, registre-se que os depoimentos dos policiais têm valor probante, já que seus atos são revestidos de fé pública, sobretudo quando se mostram coerentes e compatíveis com as demais provas dos autos. A propósito: AgRg no AREsp n. 1.317.916/PR, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 05/08/2019; REsp n. 1.302.515/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 17/05/2016; e HC n. 262.582/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 17/03/2016.<br>No mais, a despeito da quantidade de droga apreendida, há fundamentos idôneos a justificar a não aplicação do tráfico privilegiado.<br>De acordo com o Corte de origem, a inteligência da Polícia Militar já havia identificado um homem que utilizava o veículo Prisma branco de placa QHH7019 para o transporte e tráfico de drogas sintéticas. De fato, ao abordarem o paciente, os policiais encontraram no interior de seu veículo - o mesmo que fora informado pela investigação da Inteligência da Polícia Militar como sendo o mesmo usado para a traficância - quantidade expressiva de droga sintéticas, situação a confirmar mais uma vez a compatibilidade entre a informação da inteligência e os fatos apurados.<br>Além disso, os policiais apreenderam na residência do paciente petrechos que indicam o envolvimento do paciente com traficância de forma habitual: 01 (uma)balança de precisão, 01 (uma) prensa hidráulica e 02 (duas) fórmicas.<br>Assim, a Corte originária se convenceu de que o paciente se dedicava, efetivamente, às atividades criminosas, porque não se tratava de traficante ocasional.<br>Ademais, rever o entendimento das instâncias ordinárias para fazer incidir a causa especial de diminuição demandaria, necessariamente, amplo revolvimento da matéria fático-probatória, procedimento que, a toda evidência, é incompatível com a estreita via do mandamus. Nessa linha: HC n. 479.453/MS, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 23/05/2019; AgRg no HC n. 457.335/MS, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 1º/03/2019; e HC n. 372.973/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 23/2/2017.<br>Diante de tais considerações, portanto, não se vislumbra a existência de qualquer flagrante ilegalidade passível de ser sanada pela concessão da ordem de ofício.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>P. e I.