ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos, contudo conceder ordem de ofício, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.Impedido o Sr. Ministro Joel Ilan Paciornik.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro João Otávio de Noronha.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração opostos por ALEXANDRE VALENTE CALANDRINI DE AZEVEDO ao acórdão de fls. 2.944-2.946 e 2.950-2.968, que foi ratificado pelo acórdão de fls. 3.076-3.080Nas razões de fls. 3.084-3.103, o embargante relata que seu recurso especial foi julgado por meio de decisão monocrática, bem como que, interposto agravo regimental, ele foi julgado sem prévia inclusão ou publicação da pauta, o que contraria o disposto no art. 184-D do RISTJ.Afirma ainda o seguinte: a) o feito foi levado em mesa e julgado no dia 7/4/2020, embora a notícia do referido julgamento só tenha sido divulgada no dia seguinte, ou seja, em 8/4/2020 (fl. 3.086); b) de ofício, o Presidente da Turma "rejulgou todos os feitos, todavia, apenas ratificou os termos do voto do Ministro Relator, sem, contudo, mais uma vez, intimar os advogados acerca da inclusão do feito em pauta" (fl. 3.086); c) houve a ratificação do julgamento e, outra vez mais, não foi observado o prazo de 5 dias úteis entre a publicação da pauta e a realização da sessão, contrariando o disposto no art. 184-D do RISTJ.Junta prints de página extraída do site do STJ referentes à movimentação processual para demonstrar que, embora tenha havido a ratificação do acórdão, os advogados não foram informados do julgamento, o que impossibilitou a distribuição de memoriais, causando prejuízo à defesa.Em prol de sua tese, invoca o princípio da publicidade - insculpido no art. 93, IX, da Constituição Federal -, o enunciado da Súmula n. 431 do STF e o julgamento do REsp n. 1.765.139/PR, em que também não foi respeitado o referido prazo para publicação da pauta, tendo o STF concedido liminar para que fossem observados os prazos previstos no RISTJ.No mérito, aponta obscuridade no julgado, "por não ter suprimido o equívoco da decisão monocrática do Relator que confirmou o acórdão do TJPA no sentido da qualificação jurídica atribuída aos fatos analisados nas instâncias ordinárias" (fl. 3.086).Destaca que não foi demonstrada, "de forma clara, a questão da qualificação jurídica atribuída aos fatos e das conclusões adotadas em relação aos fatos admitidos e analisados pelo próprio decisum do julgamento estadual" (fl. 3.094).Ressalta não se tratar de reexame de fatos e provas, e sim de revaloração dos critérios adotados na primeira fase do júri para se concluir pela pronúncia do réu.Argumenta "não ser possível identificar o dolo eventual consubstanciado no assentimento com o resultado morte" (fl. 3.096) e destaca que, em diversas passagens, o acórdão embargado descreve condutas que denotariam imprudência ou negligência, que são fundamentos da culpa e não do dolo, ainda que eventual (fl. 3.096).Aduz que o acórdão "oscila ao explicitar justamente o ponto nodal que o diferencia da culpa consciente: o assentimento com o resultado" (fls. 3.096-3.101).Cita precedente que trata dos elementos caracterizadores do dolo eventual (fl. 3.099).Por fim, requer o acolhimento dos embargos de declaração para:a) ser anulado o julgamento do agravo regimental em razão da inobservância do prazo de 5 dias úteis entre a publicação da pauta e a realização do julgamento (art. 184-D, parágrafo único, do RISTJ);b) subsidiariamente, ser sanada a obscuridade apontada, um dos vícios previstos nos arts. 619 e 620 do CPP.É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. SESSÃO PRESENCIAL POR VIDEOCONFERÊNCIA. ALEGAÇÃO DE FALTA DE INTIMAÇÃO. AUSÊNCIA DE NULIDADE. OBSCURIDADE. INEXISTÊNCIA. REEXAME DE MATÉRIA JÁ DECIDIDA. INVIABILIDADE.HOMICÍDIO. INEXISTÊNCIA DE DÚVIDA ACERCA DO ELEMENTO SUBJETIVO DO TIPO. DESCRIÇÃO DE CONDUTA CULPOSA. PRONÚNCIA. MANIFESTA ILEGALIDADE.1. O julgamento de agravo regimental em matéria penal independe de prévia inclusão em pauta e de publicação da pauta para intimação das partes, uma vez que o feito é apresentado em mesa, conforme dispõe o art. 258 do RISTJ.2. Os embargos de declaração destinam-se a desfazer ambiguidade, aclarar obscuridade, eliminar contradição ou suprir omissão existentes no julgado (art. 619 do CPP). Ausentes essas hipóteses, não prospera o recurso.3. O mero inconformismo da parte com o resultado do julgamento não é suficiente para o acolhimento dos embargos de declaração.4. Se a prova colhida durante a instrução criminal e se a descrição feita peloparquetsó permitem inferir que a prática delitiva,caso confirmada, se daria na modalidade culposa,a pronúnciados réus e a submissão do caso ao tribunal do júri constituemmanifesta ilegalidade, a ensejar a concessão da ordemex officio.5. Embargos de declaração rejeitados. Ordem concedida de ofício para restabelecer a decisão desclassificatória do crime.VOTOI - DA PRELIMINARO agravo regimental foi interposto com base no art. 258 do RISTJ (fl. 2.873). Do respectivo pedido constou a inclusão do feito em mesa para que a Turma se pronunciasse acerca do pleito (fl. 2.887), bem como a intimação do causídico acerca da data do julgamento, para realizar sustentação oral e distribuir memoriais.Agora, o embargante argui, preliminarmente, nulidade do acórdão por não ter sido observado o prazo de 5 dias úteis entre a inclusão do feito em pauta e a data do julgamento virtual do agravo regimental, previsto no parágrafo único do art. 184-D do RISTJ, que assim dispõe:Art. 184-D. O relator no julgamento virtual incluirá os dados do processo na plataforma eletrônica do STJ com a indicação do Órgão Julgador, acompanhados do relatório e do voto do processo.Compulsando os autos, constata-se que, inicialmente, o agravo regimental foi "incluído em mesa para julgamento na sessão virtual realizada no dia 7-4-2020", conforme a certidão de fl. 2.933, lavrada no dia 8/4/2020.Contudo, em 5/5/2020, o feito foi levado em mesa, na nona sessão ordinária da Quinta Turma do STJ, sessão presencial realizada por videoconferência, oportunidade em que se ratificou o voto, segundo a ata de julgamento de fls. 3.124-3.423, ficando superada qualquer discussão acerca do primeiro julgamento, realizado na referida sessão virtual.É importante ressaltar que, nos casos em que se discute matéria penal, o julgamento de agravo regimental independe de prévia inclusão em pauta, podendo o feito ser apresentado em mesa, conforme dispõe o art. 258 do RISTJ, in verbis:A parte que se considerar agravada por decisão do Presidente da Corte Especial, de Seção, de Turma ou de relator, à exceção do indeferimento de liminar em procedimento de habeas corpus e recurso ordinário em habeas corpus, poderá requerer, dentro de cinco dias, a apresentação do feito em mesa relativo à matéria penal em geral, para que a Corte Especial, a Seção ou a Turma sobre ela se pronuncie, confirmando-a ou reformando-a.A Quinta Turma, em diversas oportunidades, já se manifestou no sentido de que a regra do art. 258 do RISTJ, por ser específica em relação às outras, inclusive a referente a julgamento virtual, deve prevalecer, o que vale dizer que, no presente feito, o julgamento do agravo regimental, por versar sobre matéria penal, não depende de prévia inclusão em pauta.Confiram-se precedentes:PENAL E PROCESSO PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. 1. JULGAMENTO VIRTUAL. ALEGADA NULIDADE. NÃO VERIFICAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL EM MATÉRIA PENAL. RECURSO QUE INDEPENDE DE PAUTA. ART. 258 DO RISTJ. DISPOSIÇÃO ESPECÍFICA. 2. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.1. Como é de conhecimento, o julgamento do agravo regimental e dos embargos de declaração, na esfera criminal, não admite sustentação oral e independe de prévia inclusão em pauta, uma vez que são levados em mesa para julgamento, nos termos do art. 258 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça. Assim, tanto no julgamento presencial quanto no virtual, prevalece a disposição específica do Regimento Interno relativa aos processos penais.2. Embargos de declaração rejeitados. (EDcl no AgRg no AgRg nos EDcl no AREsp n. 1.537.970/PR, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 4/5/2020, destaquei.)PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANIFESTAMENTE INCABÍVEL. SUSTENTAÇÃO ORAL EM AGRAVO REGIMENTAL. DESCABIMENTO EM REGRA. AGRAVO NÃO CONHECIDO.1. Nos termos do art. 258 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça - RISTJ, é cabível agravo regimental contra decisão monocrática.2. No caso em análise, o agravo regimental é manifestamente incabível porque foi interposto contra decisão colegiada que apreciou anterior agravo regimental contra decisão monocrática.3. Em regra, não se admite sustentação oral em julgamento de agravo regimental no Superior Tribunal de Justiça (Art. 159, IV, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça). A exceção depende de expressa previsão legal, o que inexiste no Código de Processo Civil de 2015, porquanto foi vetado o inciso VII do artigo 937.4. Agravo regimental não conhecido. (AgRg no AgRg nos EDcl no AREsp n. 986.083/BA, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 20/4/2017.)Assim, apesar de reconhecer que a tramitação do feito poderia ter ocorrido de forma distinta, não há irregularidade nos procedimentos adotados para o julgamento do presente agravo regimental.No que concerne à alegação de que, em cumprimento de decisão liminar da lavra do Ministro Edson Fachin em habeas corpus impetrado no Supremo Tribunal Federal, questionando a inclusão do REsp n. 1.765.139/PR em mesa para julgamento na sessão virtual do dia 22/4/2020, o que aparentava eventual desacordo com a norma regente dos julgamentos virtuais, destaco:(a) referida liminar, decisão de natureza precária, apenas determinou a observância dos prazos previstos na norma regimental do Superior Tribunal de Justiça, sob pena de nulidade;(b) não obstante essa natureza e o fato de já terem sido observados os prazos previstos para julgamento de agravo regimental penal, o presente feito, por cautela, foi levado em mesa, para julgamento em sessão presencial realizada por videoconferência, oportunidade em que foi ratificado o julgamento realizado na sessão virtual, conforme se extrai da certidão de fl. 3.064 e da própria ata de julgamento de fls. 3.124-3.423.Quanto à invocação do enunciado da Súmula n. 431 do STF para embasar a pretensão de reconhecimento da nulidade do julgamento, registre-se que ele não se aplica ao presente feito, pois refere-se aos julgamentos criminais na segunda instância, e não na instância especial.No tocante à intimação da data do julgamento para fins de apresentação de memorais, deve-se destacar que, como se trata de recurso que pode ser levado em mesa, sem prévia inclusão em pauta, cabe ao advogado, a partir da distribuição do feito, escolher o melhor momento para fazê-lo.Fica claro, portanto, que não houve irregularidade na tramitação e julgamento do feito, que, inclusive, foi apreciado pelo colegiado por duas vezes e decidido por unanimidade.Não se alegou, em momento algum, ter havido obstáculo ao exercício do direito de apresentar memoriais, tendo-se limitado o agravante a questionar a movimentação do feito, sem demonstrar, de forma concreta, a ocorrência de prejuízo. Sem aefetiva demonstração de prejuízo, não há falar em nulidade do acórdão ora embargado (pas de nullité sans grief).Rejeito, portanto, a preliminar.II - MÉRITOQuanto ao mérito, o embargante sustenta que o acórdão recorrido padece do vício da obscuridade por oscilar ao diferenciar a culpa consciente do dolo eventual.Ora, relembro que o apelo especial foi interposto contra acórdão do TJPA que dera provimento ao recurso em sentido estrito da acusação a fim de pronunciar o réu, ora embargante, deixando a cargo do tribunal do júri deliberar acerca das questões controvertidas suscitadas pela defesa.Na oportunidade, a Corte estadual explicitou que a decisão de pronúncia apenas encerra a primeira fase do processamento (art. 413 do CPP), ficando a cargo da corte popular, juiz natural da causa, examinar as alegações da defesa, inclusive sobre a presença do elemento subjetivo crime.Efetivamente, nenhuma obscuridade, contradição ou omissão existe no corpo do acórdão que justifique o manuseio dos embargos declaração, recurso que, como é cediço, não se presta para o reexame da causa.Cabe esclarecer, a propósito, que o simples descontentamento da parte com o julgado não tem o condão de tornar cabíveis os embargos declaratórios, recurso de rígidos contornos processuais que serve ao aprimoramento da decisão, mas não à sua modificação, que só excepcionalmente é admitida.Rejeito, igualmente, os embargos de declaração.III - HABEAS CORPUSContudo, o contexto fático-jurídico em que se apresenta a controvérsia merece ser revistocom a amplitude que um julgador tem na análise de qualquer habeas corpus, pelas razões adiante explicitadas.No recurso especial, o ora embargante apresentou, entre outros argumentos, o de queo acórdão recorrido contrariara o art.74, § 1º, do CPPao atribuir ao tribunal do júricompetência para julgamento de crime que, conforme manifestacomprovação nos autos, não se encontra abrangido em sua esfera decompetência em razão da ausência do dolo, o que acarretaviolação deuma garantia fundamental, a saber, a inserta no art. 5º, LIII,da CF/88.Como salientado,a Quinta Turma doSuperior Tribunal de Justiça negou provimento ao agravo regimental interposto contra a decisão que não conhecerado recurso especialpor entender que o acórdão proferido em recurso em sentido estrito estava em consonância com a jurisprudência dominante desta Corte(Súmula n. 83 do STJ) de que, havendo dúvida acerca do elemento subjetivo do crime de homicídio, ou seja, se foi praticado com dolo ou culpa, ela deve ser dirimida pelo tribunal do júri. Também aplicou ao caso o óbice da Súmula n. 7 do STJ no tocante à necessidade deaferir a presença ou não de elementos indicadores de hipótese de crime doloso contra a vida (dolo eventual).De fato, é farta a jurisprudênciatanto do STF quanto do STJno sentido de que a aferição da existência de culpa consciente ou de dolo eventual é da competência do tribunal do júri, conforme se vê da mostra jurisprudencial adiante colacionada:RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO NA DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR. DOLO EVENTUAL CULPA CONSCIENTE. PRONÚNCIA. TRIBUNAL DO JÚRI.I. Admissível, em crimes de homicídio na direção de veiculo automotor, o reconhecimento do dolo eventual, a depender das circunstâncias concretas da conduta. Precedentes.2. Mesmo em crimes de trânsito, definir se os fatos, as provas e as circunstâncias do caso autorizam a condenação do paciente por homicídio doloso ou se, em realidade, trata-se de hipótese de homicídio culposo ou mesmo de inocorrência de crime é questão que cabe ao Conselho de Sentença do Tribunal do Júri3. Não cabe na pronúncia analisar e valorar profundamente as provas, pena inclusive de influenciar de forma indevida os jurados, de todo suficiente a indicação, fundamentada, da existência de provas da materialidade e autoria de crime de competência do Tribunal do Júri. 4. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega provimento. (RHC n. 116.950/DF, Primeira Turma, relatora MinistraRosa Weber, DJe de 14/2/2014, destaquei.)RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. CRIME DE HOMICÍDIO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO DE DOLOSO PARA CULPOSO. DEBATE ACERCA DO ELEMENTO VOL1TIVO DO AGENTE. CULPA CONSCIENTE X DOLO EVENTUAL COMPETÊNCIA DO TRIBUNAL DO JÚRI. CIRCUNSTÂNCIA QUE OBSTA O ENFRENTAMENTO DA QUESTÃO. REEXAME DE PROVA. RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO.I - O órgão constitucionalmente competente para julgar os crimes contra a vida e, portanto, apreciar as questões atinentes ao elemento subjetivo da conduta do agente aqui suscitadas é o Tribunal do Júri, vedada a esta Corte avocar tal competência.II - A jurisprudência do STF está assentada no sentido de que o pleito de desclassificação de crime não tem lugar na estreita via do habeas corpus por demandar aprofundado exame do conjunto fático-probatório da causa, e não mera revaloração. Precedentes.III - Recurso ordinário não provido.(RHC n. 120.417/AL, Segunda Turma, relator MinistroRicardo Lewandowski, DJe de 26/3/2014, destaquei.)PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DUPLO HOMICÍDIO E TENTATIVA DE HOMICÍDIO DECORRENTE DE ACIDENTE DE TRÂNSITO. PRONÚNCIA. ANÁLISE DO ELEMENTO SUBJETIVO DO TIPO. DISSENSO JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADO. SÚMULA 284/STF. AFERIÇÃO DA EXISTÊNCIA DE CULPA CONSCIENTE OU DOLO EVENTUAL. COMPETÊNCIA DO TRIBUNAL DO JÚRI. IMPOSSIBILIDADE DO REEXAME DE PROVAS E FATOS. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO IMPROVIDO. .. 2. Consoante reiterados pronunciamentos deste Tribunal de Uniformização Infraconstitucional, o deslinde da controvérsia sobre o elemento subjetivo do crime, especificamente, se o acusado atuou com dolo eventual ou culpa consciente, fica reservado ao Tribunal do Juri, juiz natural da causa, onde a defesa poderá desenvolver amplamente a tese contrária à imputação penal.3. O pedido de reconhecimento da inexistência absoluta de provas de que tenha o recorrente assumido conduta dolosa, com a consequente desclassificação da conduta, além de não prescindir de acurado revolvimento do acervo fático-probatório, vedado em sede de recurso especial, nos moldes da Súmula 7/STJ, implicaria flagrante invasão da competência do Conselho de Sentença.4. Agravo regimental improvido (AgRg no AREsp n. 693.045/ES, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 22/9/2015, destaquei.)AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL E LEGISLAÇÃO EXTRAVAGANTE. ART. 121 DO CP. ART. 307 DA LEI N. 9.503/1997. HOMICÍDIO DOLOSO NA CONDUÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR E CONDUÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR COM CARTEIRA DE HABILITAÇÃO SUSPENSA. DECISÃO DE PRONÚNCIA. DOLO EVENTUAL. INDÍCIOS SUFICIENTES. DESCLASSIFICAÇÃO PARA MODALIDADE CULPOSA. INADMISSIBILIDADE. ART. 619 DO CPP. AUSÊNCIA DE OMISSÃO. SUBMISSÃO AO CONSELHO DE SENTENÇA. SÚMULA 7/STJ. MATÉRIA CONSTITUCIONAL. STF. .. 4. A decisão que desclassifica o delito doloso contra a vida, modificando a competência do juízo natural do Júri, somente deverá ser proferida em caso certeza jurídica - o que não ocorreu no caso dos autos -, sob pena de ofensa à soberania dos veredictos e à competência constitucional do júri para apreciar os crimes dolosos contra a vida.5. Tratando-se de crime contra a vida, presentes indícios da autoria e materialidade, deve o acusado ser pronunciado, em homenagem ao princípio do in dubio pro societate, cabendo ao Tribunal do Júri respectivo proferir o juízo de mérito aplicável ao caso. Precedente recente do Supremo Tribunal Federal.6. Deve o agravante ser pronunciado - em razão da sua embriaguez, verificada por diversas testemunhas, e da alta velocidade de seu automóvel no momento dos fatos, comprovada em laudo pericial -, em atenção ao princípio do in dubio pro societate, cabendo ao Tribunal do Júri respectivo proferir o juízo de mérito aplicável ao caso. .. 16. O agravo regimental não merece prosperar, porquanto as razões reunidas na insurgência são incapazes de infirmar o entendimento assentado na decisão agravada.17. Agravo regimental improvido. (AgRg no AREsp n. 739.762/PR, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma,DJe de 23/2/2016, destaquei.)Em igual sentido: AgRg no REsp n. 1.240.226/SE, Quinta Turma, relator MinistroReynaldo Soares da Fonseca, DJe de 26/10/2015; HC n. 503.796/RS, relator Ministro Leopoldo de Arruda Raposo, Desembargador convocado do TJPE, Quinta Turma,DJe de 11/10/2019; AgRg no AREsp n. 1.819.464/RS, relator Ministro Reynaldo Soares daFonseca, Quinta Turma,DJe de 29/3/2021; AgRg no AREsp n. 1.166.037/PB, relator Ministro Reynaldo Soares daFonseca, Quinta Turma, DJe de 19/12/2019; AgRg nos EDcl no AREsp n. 1.633.337/MG, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 18/5/2020.Por outro lado, também é assente no STJque, para a caracterização do dolo eventual, é necessário que haja elementos mínimos de aceitação do resultado. Na ausência desses elementos mínimos, não se pode dizer que haja dúvida entre a ocorrência de culpa consciente ou dolo eventual.Ora, para a distinção entre o dolo eventual/culpa consciente, é comum o uso da teoria positiva do consentimento de Frank, segundo a qual, para a configuração do elemento subjetivo consubstanciado no dolo eventual, o agente deve revelar indiferença quanto ao resultado -"diz" para si mesmo "seja assim ou de outra maneira, suceda isto ou aquilo, em qualquer caso, agirei". Emais: não há aceitação do resultado, no caso, o evento morte, porque isso caracterizaria o dolo direto. O que se aceita é a possibilidade de o resultado vir a ocorrer (cf.ZAFFARONI,E. R.Manual de Derecho Penal, Parte Geral. Zdiar,1996,p. 419).Também não há necessidade de consentimento explícitoou de consciência reflexiva em relação às circunstâncias, na medida em que esse fator também está afeto ao dolo direto. O dolo eventual não se extrai da mente do autor, esimdas circunstâncias do caso.Entendo que não há necessidade dereexaminar fatos e provaspara aferir se há indicativos mínimos a autorizar o entendimento de que o suposto crime teria sido praticado com dolo eventual, bastando o respectivo reenquadramento jurídico a partir das bases fáticas assentadas nos atos judiciais constantes nos autos.Foram interpostos recursos em sentido estrito pelo parquet,pelo assistente de acusaçãoe pelosréus(fls. 1.788, 1.790-1.803,1.805-1.822, 1.924-1.990 e 1.958-1.990).A 2ª Câmara Criminal Isolada do Tribunal de Justiça do Estado do Pará deu provimento ao recurso do Ministério Público, não conheceu do recurso da assistente de acusação e desproveu o recurso dos réus Simone e Arlen. Oacórdão foi assim ementado (fls. 2.179-2.180):PENAL E PROCESSUAL PENAL. CIRURGIAS PLÁSTICAS EM PACIENTE PÓS-BARIÁTRICA. MORTE. DENÚNCIA. HOMICÍDIO DOLOSO QUALIFICADO POR MOTIVO TORPE. DESCLASSIFICAÇÃO. RECURSOS EM SENTIDO ESTRITO DO MINISTÉRIO PÚBLICO, DA ASSISTENTE DE ACUSAÇÃO, DA ANESTESIOLOGISTA E DO CIRURGIÃO AUXILIAR. RECURSO DA ASSISTENTE DE ACUSAÇÃO COM PRETENSÃO ENGLOBADA PELA IRRESIGNAÇÃO MINISTERIAL. NÃO CONHECIMENTO. RECURSO STRICTO SENSU MANEJADO PELO DOMINUS LITIS. PRONÚNCIA DO CIRURGIÃO PRINCIPAL E DA ANESTESIOLOGISTA. IMPRONÚNCIA DO CIRURGIÃO AUXILIAR. QUESTÕES CONTROVERTIDAS. PROVA DE MATERIALIDADE E INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA QUANTO AO CIRURGIÃO PRINCIPAL E À ANESTESIOLOGISTA. MANUTENÇÃO DA QUALIFICADORA INDICADA NA EXORDIAL ACUSATÓRIA. COMPATIBILIDADE, EM TESE, COM DOLO EVENTUAL. PROVIMENTO. RECURSO DA ANESTESIOLOGISTA. ABSOLVIÇÃO SUMÁRIA OU IMPRONÚNCIA. DESCABIMENTO. PROVIMENTO NEGADO. RECURSO DO CIRURGIÃO AUXILIAR. ABSOLVIÇÃO SUMÁRIA OU IMPRONÚNCIA. NEGATIVA DE PROVIMENTO QUANTO À ABSOLVIÇÃO SUMÁRIA. PRF.JUDICIALIDADE QUANTO AO PLEITO DE IMPRONÚNCIA, ANTE O PROVIMENTO DO RECURSO MINISTERIAL.1. O recurso interposto por assistente de acusação tem caráter supletivo, razão pela qual não deve ser conhecido caso veicule pedido abarcado pela irresignação do titular da ação penal, como ocorre na espécie vertente. Precedente do STJ.2. Se toda matéria posta no recurso da defesa mostra-se controvertida, cabe ao Tribunal do Júri, segundo sua competência constitucional, decidi-la meritoriamente. Isso porque não é possível, no judicium accusationis, absolver sumariamente ou proceder à desclassificação para homicídio culposo diante da presença de materialidade e de indícios suficientes de autoria delitiva, sob pena de invadir-se a competência do Juiz Natural dos crimes dolosos contra a vida. vale dizer, do Tribunal do Júri.3. O dolo eventual pode coexistir com a qualificadora de motivo torpe, visto que não há óbice à prática, pelos réus, de conduta impelida pelo desejo de auferir honorários médicos, não obstante pudessem prever o resultado e tenham assumido o respectivo risco.Ora, a descrição dos fatos contidosna denúncia e, posteriormente, no recurso em sentido estrito interposto pelo parquet estadual não permite inferir que oréutenha aceitado, como possível, o resultado morteem decorrência da cirurgia a que a Robertase submetera. O que se extrai dessas peças e dos demais atos processuais e judiciaisé que oréu, a princípio, teria confiado, mesmo com a realização de vários procedimentos numa mesma intervenção cirúrgica, que a paciente Roberta estaria bem, pois sua condição cardiovascular era boa e já havia sido recomendadaa correção das taxas de hemoglobina no pré-operatório pelo próprio cirurgião principal, o corréu Alexandre, com a prescrição de medicamento injetável antes da intervenção cirúrgicae com a coleta de bolsas de sangue de parentes para uso eventual.O desencadear do triste evento, segundo consta da denúncia e se extrai do próprio acórdão recorrido, decorreriade ações e omissões que, caso comprovadas, são afetas à conduta culposa, seja negligência, imprudência ou imperícia.Dito isso, valorando os elementos probatórios contidos nos referidos atos, não háindício de que oréu assentiu naocorrência do resultado morte ou de que tenha cogitado dessa possibilidade. Em outras palavras, os elementos ou circunstâncias descritos nos referidos atos judiciais não são suficientes para atestar a existência de dolo, ainda que eventual, naconduta atribuída aoréu, tanto que, ao encerrar a primeira fase do procedimento, o Juízo da 2ª Vara do Tribunal do Júrida Comarca de Belém (PA)desclassificou o crime de homicídio qualificado na modalidade eventual para o crime de homicídio culposo, declinando a competência auma das varas do Juízo singular.A propósito, na decisão de fls. 1.779-1.785 consta o que se segue:A existência do dolo eventual não se limita à previsão do resultado. Deve ser somado ao elemento intelectual (conhecimento da possibilidade do resultado lesivo), o componente volitivo (aceitar a ocorrência do resultado).Assim, não basta que o agente tenha consciência de que conduta poderá gerar um dano, deverá ele, na posse desse conhecimento, permanecer no intento de agir, desconsiderando as implicações.Não se pode partir do princípio de que todos os cirurgiões, quando operam, não se importem em causar a morte ou mesmo lesões em outras pessoas. O dolo eventual, como visto, reside no fato de não se importar o agente com a ocorrência do resultado por ele antecipado mentalmente, ao contrário da culpa consciente, onde este mesmo agente, tendo a previsão do que poderia acontecer, acredita, sinceramente, que o resultado lesivo não venha a ocorrer.No dolo eventual, o agente não se preocupa com a ocorrência do resultado lesivo, porque o aceita. Para ele, tanto faz. Na culpa consciente, ao contrário, o agente não quer e não assume o risco de produzir o resultado, porque se importa com a sua ocorrência. O agente confia que, mesmo atuando, o resultado previsto será evitado.A inexistência de qualquer elemento que aponte, de forma razoável, para a possibilidade de terem os acusados concordado com a morte da vítima, afasta de forma perene a hipótese de dolo eventual. Inaplicável. pois, o aforismo in dúbio pro societate, que só poderia ser utilizado para remeter o julgamento do feito ao Tribunal do Júri no caso de dúvida consciente sobre a existência de crime doloso ou culposo.A decisão de pronúncia deve ter um mínimo substrato no sentido da ocorrência de crime doloso contra a vida. Se a prova dos autos não exsurge qualquer elemento que possa apontar para a prática de crime doloso, não há de se remeter o julgamento do feito ao Tribunal do Júri.Deve o juiz formar sua convicção se a morte foi dolosa ou culposa, quando da conduta médico cirúrgica. Se os acusados tinham por objetivo a deliberação de eliminar a vitima, suas condutas devem ser tidas como de homicídio doloso. Da mesma forma, se os acusados admitirem e aceitarem o risco de produzir o resultado morte, suas condutas também devem ser reconhecidas como dolosa, na modalidade eventual. Em hipótese contrária, em que a vitima venha a óbito em razão de complicações decorrentes do próprio ato cirúrgico, definida segundo a regência prevista para crimes culposos, isto é, segundo imprudência, negligência ou de que não detinham o conhecimento necessário para o exercício do ofício.Assim, após delida análise dos autos, ao meu juízo, constato que os acusados não agiram com animus necandi, o que demonstra não se tratar de crime doloso contra a vida. Igualmente, conforme já exposto acima, não vislumbro terem os denunciados agido com dolo eventual, motivo pelo qual, a causa não deve ser submetida ao Tribunal do Júri. É como entendo.Registre-se que a aquiescência à realização do procedimento cirúrgico, por si só, não é suficiente para que se adote o entendimento de que haveria dúvida entre culpa consciente ou dolo eventual. Além de haver riscos inerentes nos atos cirúrgicos em geral, não se pode descartar que hápossibilidade de, no curso do procedimento -qualquer que seja ele -, o paciente ter complicações evir a óbito. Para admitirque o médico, ao aceitar participar de uma cirurgia, possa ter atuado com dolo eventual, há necessidade de um plus, de demonstração objetiva de que as circunstâncias que envolveram todo o procedimento poderiam levá-lo, com mais ênfase, a pensar na possibilidade de ocorrência do evento morte,o que não se extrai das circunstâncias fáticas do caso.Ora, o parquet estadual, ao discorrer acerca do elemento subjetivo, fala em omissões, falta de zelo com a paciente e, quanto à ré Simone, que ela, após erro na transfusão de sangue e consequências daí advindas, não procurou amenizar o quadro, tendo demorado "a comparecer no quarto onde a paciente estava e não tomou as providências diante da gravidade da situação" (fl. 1.803). Trata-se, pois, de relato de conduta culposapor uma ou mais de suas modalidades, caso assim entendido pelo julgador.Também não sãosuficientes, para gerar dúvida razoável acerca do elemento volitivo, se culpa consciente ou dolo eventual, as complicações descritas pelo parquetno pós-cirúrgico, quando a paciente já estava no quarto hospitalar, aos cuidados de seus familiares.Não obstantetodo paciente, ainda mais aquele que acaba de submeter-se a procedimento cirúrgico prolongado, merecer atenção e acompanhamento, o fato de os médicos terem se direcionado a outras atividades quandofindo o procedimentotambém não dá azo ao entendimento de que teriam agido com dolo eventual, poishavia uma equipe do próprio hospital para fazer o acompanhamento. Não é razoável que se atribua conduta delitiva dolosa a médicos cirurgiões e anestesistas, sob a perspectiva de que devemdestinar a integralidade de seu tempo aos cuidados pós-cirúrgicos de pacientes, sobretudo quando há outra equipe do hospital destinada a acompanhá-los naevolução do quadro clínico.O que é preciso avaliarno caso concretoé se, avisados das intercorrências havidas no pós-cirúrgico, os médicos que participaram do procedimento adotaram as providências que lhes competiam, agindo com a presteza esperada, ou se foram negligentes, imprudentes ou imperitos em sua conduta.Com relação a ALEXANDRE CALANDRINI, consta do acórdão proferido no recurso em sentido estrito (fls. 2.179-2.255)do Ministério Público que teria "praticado conduta inconsequente em relação ao estado de saúde da vítima porque agiu, precipitadamente, ao indicar cirurgias sem a devida cautela" (fl. 2.199).O TJPA transcreveu odepoimento dado em Juízo,in verbis(fl. 2.209):Ao ser questionado pelo magistrado a quo sobre a compatibilidadeentre os exames pré-operatórios e o evento cirúrgico, o acusado assim seposicionou (DVD 3, 2:56:33, fl. 1.229, Volume V):"Uma semana antes da cirurgia, ou seja, uma semana depois,ela retornou ao consultório. E nesses exames havia uma baixataxa de hemoglobina, esperada em paciente pós-bariátrico enesse momento eu solicitei que ela fizesse só a cirurgia damama, seis meses depois faríamos o restante, só que ela estavamuito angustiada com seu estado estético e também tinha outroporém, ela, não sei o porquê, disse que perderia direito aoplano de saúde, por isso teria que operar nesse período e foipor esse motivo que eu fiz a cirurgia. Mas existe um protocoloeu segui e pode ser realizada essas cirurgias combinadas nessepaciente com tanto que tenha sangue na sala  .. A conclusão da Corte estadual partiu da parte grifada do depoimento acima transcrito, maso que interessa para verificar se há dúvida se a conduta descrita se enquadraria na modalidade culposa ou dolosaestá na parte não grifada, ou seja: existir protocoloque não veda a realização de cirurgias combinadas em paciente pós-bariátricocom taxas de hemoglobina baixa, desde que haja bolsas de sangue na sala, para o caso de haver necessidade de transfusão durante a cirurgia. E não há controvérsia acerca do fato de que as bolsas de sangue lá estavam.Extrai-sedo trecho do depoimento da testemunha Jorge da Silva Pereira, médico cardiologista e anestesistaque realizou a avaliação de risco cirúrgico, que a pacienteestava liberada para a cirurgia e que havia necessidade de fazer uma correção de anemia, tendo em vista que ela faria uma dermolipectomia abdominal com a mamoplastia (fl. 2.211).O citado acórdãoregistra que o cirurgiãoprincipal tinha conhecimento dessa recomendação eprescreveu a "utilização de 6 (seis) ampolas, no decorrer de 3 (três) dias, do medicamentoNoripurum fólico injetável (fl. 42, Vol. 1)" (fl. 2.212).O acerto ou desacerto domédico em buscar a correção doproblemapor meio da prescrição de determinado medicamentonão permite suscitar dúvida acerca do elemento subjetivo do crime, na medida em que a descrição feita na denúnciase enquadraria em uma das modalidades de culpa (negligência, imprudência, imperícia). Deve-se frisar que será no momento da análise das circunstâncias narradas que se definirá se a conduta foi ou não correta; seo cirurgião concorreu ou não para o evento morte. Porém, desde já, o que se pode inferir é que toda a narrativa e prova sugerem que, caso se conclua pela prática de crime, esse só poderia se dar namodalidadeculposa, seja por negligência, imprudência, imperícia ou, até mesmo, por erro médico, inexistindo dúvida que autorize o julgamento pelotribunal do júri.Constaaindado acórdão, que decidiu pela pronúncia do médico, haver manifestações de especialistas "quanto ao desacerto da submissão da paciente Roberta às 4 (quatro) intervenções cirúrgicas" (fls. 2.213)- erro ou acerto também está inserido no campo da culpa. Eextrai-se das respostas aos quesitos formulados (e transcritos no acórdão) que pacientes pós-bariátricos apresentam taxas baixas e que, no caso específico da vítima, era recomendável que se buscasse elevar algumas delasantes da realização do procedimento, tal como recomendado no exame pré-operatório e que se buscoucorrigir por meio da prescrição de medicação.Também há registro de que a resposta final apresentada foi a de que "os níveis de hemoglobina e hematócrito não seriam impeditivos para a cirurgia".O acórdão recorrido, ao pronunciar o médico ALEXANDRE, destacou o fato de que a guia médica não continha todos os procedimentos que seriam realizados, mas o responsável pela avaliação do risco cirúrgico fez referência, em seu atestado, a mais de um procedimento, de modo que, neste momento,essa questão fica superadajá que a avaliação de risco foi feita considerando a realização de procedimentos combinados.As questões subjacentes, como a utilização errada da bolsa de sangue durante a cirurgia, o fato de o hospital só contar com duas unidades de terapia intensiva, que, segundo se sabe, estavam ocupadas quando houve o agravamento do estado clínico da vítima, o atendimento prestado no pós-cirúrgico, tudo isso deverá ser analisado no julgamento de mérito da ação penal. Contudo,não são suficientes a gerar dúvida sobre o elemento subjetivo do tipo, que, no caso, foi e só poderia ter sido descrito como insertona modalidade culposa.IV - CONCLUSÃOAnte o exposto, rejeito a preliminar e os próprios embargos de declaração. No entanto,concedo habeas corpus de ofíciopara, reformando o acórdão de fls. 2.179-2.255, restabelecer a decisão de fls. 1.779-1.785, que desclassificou a conduta para homicídio culposo.É como voto.