DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus interposto por Brian Rodrigues Temoteo de Souza, preso preventivamente, em 18/9/2021, pela prática, em tese, do crime de tráfico de drogas (479,81 g de maconha e 13,51 g de cocaína - fls. 70/72).<br>Ataca-se o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça de Goiás no HC n. 5504957-41.2021.8.09.0000 (fls. 136/144) - que manteve a conversão da prisão em flagrante do recorrenteem prisão preventiva nos Autos n. 5488083-60.2021.8.09.0006 (fls. 103/106), da 1ª Vara Criminal da comarca de Anápolis/GO -, a seguir ementado:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. FUTURA CONDENAÇÃO NA FIGURA PRIVILEGIADA. ANÁLISE INCOMPORTÁVEL. A alegação de que o paciente faz jus à liberdade, porque será beneficiado com a figura do tráfico privilegiado em caso de eventual condenação, não comporta apreciação em habeas corpus, por se tratar de questão afeta à prova, a ser apreciada na ação penal e na fase própria. 2-PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. Revela-se inviável a concessão da ordem mandamental para revogar a custódia preventiva da paciente, quando as circunstâncias do caso concreto identifique a incontornável urgência e necessidade da medida extrema para a garantia da ordem pública, evidenciada pela gravidade concreta da conduta. Sobretudo quando não comprovados os predicados pessoais do paciente. ORDEM PARCIALMENTE CONHECIDA E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADA.<br>Alega-se, em síntese, deficiência de fundamentação do decreto preventivo e requer-se, então, o conhecimento e o provimento do recurso, inclusive em caráter liminar, a fim de que o recorrente seja posto em liberdade, com ou sem aplicação de medidas cautelares.<br>Em 26/10/2021, foi deferido o pedido liminar para assegurar ao recorrente o direito de aguardar em liberdade o julgamento do mérito do presente recurso (fls. 341/343).<br>Prestadas informações pelo juízo de primeiro grau (fls. 349/350), o Ministério Público Federal opinou pelo conhecimento e desprovimento do recurso ordinário (fls. 355/360):<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. ARTIGO 312 DO CPP. PRESENÇA DOS REQUISITOS AUTORIZADORES. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. APREENSÃO DE 461,47 GRAMAS DE MACONHA E DE MATERIAIS RELACIONADOS COM A TRAFICÂNCIA. DECISÃO FUNDAMENTADA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PARE CER PELO CONHECIMENTO E DESPROVIMENTO DO RECURSO ORDINÁRIO.<br>É o relatório.<br>Busca o recurso a revogação da prisão preventiva imposta ao recorrente - como garantia da ordem pública, pela prática, em tese, do crime de tráfico de drogas (479,81 g de maconha e 13,51 g de cocaína - fls. 70/72) -, ao argumento de deficiência de fundamentação do decreto preventivo.<br>Sobre o tema, tem-se que a prisão preventiva pode ser decretada, desde que haja prova da existência do crime e indício suficiente de autoria, como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, em decisão motivada e fundamentada acerca do receio de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado e da contemporaneidade da necessidade da medida extrema (arts. 311 a 316 do CPP).<br>Da análise dos autos, tem-se que o decreto preventivo foi fundamentado nos seguintes termos (fls. 103/105):<br>Tem-se que a prisão preventiva exige o preenchimento de requisitos legais específicos contidos no Código de Processo Penal, pois medida excepcional, haja vista a regra ser a liberdade.<br>Conforme se denota nos autos, o representante ministerial, na forma do art. 311 do Código de Processo Penal, requereu a decretação da prisão preventiva elencando, em sua peça, sua, consequente razão.<br>A prisão preventiva, como espécie de prisão cautelar, deve estar fundada no fumus comissi delicti, ou seja, em indícios de autoria e prova da materialidade, bem como no periculum libertatis, que traduz qualquer das hipóteses previstas no artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>Acerca da situação fática descrita nos autos, há indícios suficientes de autoria, na medida em que as porções de entorpecentes foram encontradas na residência do flagrado.<br>Os depoimentos colhidos perante a autoridade policial circundam a autoria do autuado.<br>A materialidade delitiva está, igualmente, atestada com o Auto de Prisão em Flagrante e Auto de Exibição e Apreensão e Laudo de Constatação Preliminar de Entorpecentes.<br>Destarte, constatada a presença do fumus comissi delicti.<br>O periculum in libertatis verifica-se, no presente caso, pois a prisão preventiva visará a garantir a ordem pública, na medida em que com o alarmante crescimento de crimes de toda ordem, notadamente aqueles ligados ao tráfico de drogas, é necessário acautelar o meio social com medidas tendentes a prevenir a criminalidade e a resgatar a confiança da população nos órgãos responsáveis pela manutenção da segurança pública, sob pena de séria conturbação social. Aliado a gravidade da conduta diante da natureza e quantidade de entorpecentes encontrados em seu poder.<br>Insta salientar que, em razão dos fatos apurados causarem intranquilidade social, entendo estarem presentes os requisitos autorizadores da manutenção da prisão cautelar, dentre eles, em especial, para o resguardo da ordem pública (paz e tranquilidade social) 1 .<br>Além do mais, conjugado ao exame acima apresentado, o delito de tráfico de entorpecentes possui (em sua vertente abstrata) pena privativa de liberdade máxima superior a 04 anos, preenchendo, assim, os pressupostos contidos no artigo 313 do Código de Processo Penal, incisos I e II (inclusive, aí, vislumbrado o aspecto positivo do garantismo penal).<br>Observa-se, ainda, que não há ilegalidade na manutenção da segregação fundamentada para a garantia da ordem pública, justificando-se a prisão cautelar, nos moldes do art. 312 do Código de Processo Penal, pois presentes a fumaça do cometimento do delito e o "periculum libertatis", a considerar "modus oprerandi" da prática delituosa (evidência de alta periculosidade) o que já fora reafirmado pelo Supremo Tribunal Federal 2 .<br>Note-se que a reprimenda (em seus vetores punitivos/preventivos), ainda, que em caráter excepcional e provisório, como na hipótese dos autos, torna-se sagaz para "assegurar a credibilidade das instituições, em especial, do Poder Judiciário, quanto à visibilidade e transparência das políticas públicas de persecução criminal e desde que diretamente relacionadas com a adoção tempestiva de medidas adequadas e eficazes associadas à base empírica concreta que tenha ensejado a custódia cautelar (STF - HC 80.090/GO 3 ).<br>Impende ponderar que a segregação cautelar não ofende os princípios da presunção de inocência e do devidoprocesso legal, porquanto o inciso LXI 4 , do artigo 5º, da Constituição Federal, permite a possibilidade de prisão em flagrante ou por ordem escrita e fundamentada da autoridade competente.<br>Assim, não é mais direito fundamental seu encarceramento, tão somente, a partir do trânsito em julgado de pena condenatória.<br>A propósito, tal vertente já era apontada como linha de condução pelo Supremo Tribunal Federal (HC 71.723, HC 79.814, RHC 84.846, HC 91.675, dentre outros).<br>Por isto, em síntese, não viola aludido preceito constitucional a prisão sem pena definitiva.<br>Ressalta-se que nenhuma das medidas cautelares diversas da prisão estabelecidas pelo artigo 319 do Código de Processo Penal seriam suficientes 5  ao caso em apreço, mesmo porque inaplicáveis, ao menos segundo os elementos existentes até agora nos autos.<br>Diante do exposto, defiro o requerimento ministerial na forma do art. 311 do CPP, para decretar a PRISÃO PREVENTIVA do autuado BRIAN RODRIGUES TEMOTEO DE SOUZA, nos moldes do artigo 312 c/c artigo 313, I e II, ambos do Código de Processo Penal, pelos fundamentos supramencionados.<br>Ao que se tem, verifica-se que, a despeito de apontar prova da existência do delito - atestada com o Auto de Prisão em Flagrante e Auto de Exibição e Apreensão e Laudo de Constatação Preliminar de Entorpecentes (fl. 104) -, indício suficiente de autoria - na medida em que as porções de entorpecentes foram encontradas na residência do flagrado eos depoimentos colhidos perante a autoridade policial circundam a autoria do autuado (fl. 104) -, além da contemporaneidade da necessidade da medida - pois se trata de acautelamento provisório decretado a partir de prisão em flagrante delito -, o decreto preventivo (fls. 103/106) não evidenciou o receio de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado à ordem pública - apenas ressaltando a gravidade abstrata do delito (na medida em que com o alarmante crescimento de crimes de toda ordem, notadamente aqueles ligados ao tráfico de drogas, é necessário acautelar o meio social com medidas tendentes a prevenir a criminalidade e a resgatar a confiança da população nos órgãos responsáveis pela manutenção da segurança pública - fl. 104) e a quantidade e variedade de entorpecente apreendido (diante da natureza e quantidade de entorpecentes encontrados em seu poder - fl. 104) -, carecendo, assim, de fundamento apto a consubstanciar a prisão.<br>Isso porque, em situações com quantidade de entorpecentes apreendidos em monta similar à dos autos, esta Corte Superior entendeu que tal circunstância, por si só, não seria capaz de demonstrar o periculum libertatis do recorrente.<br>Confiram-se: 478 g de maconha e 8,4 g de crack (HC n. 652.552/PR, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 8/4/2021); aproximadamente 13 g de crack, 257 g de maconha e 32 g de cocaína (HC n. 586.446/SP, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 30/4/2021); e 448,8 g de cocaína; 2,9 g de crack e 31,8 g de maconha (HC n. 611.725/SP, de minha relatoria, Sexta Turma, DJe 15/3/2021).<br>Conclui-se, então, que a impetração evidenciou constrangimento ilegal na manutenção da prisão preventiva imposta ao paciente.<br>Em razão disso, confirmando a medida liminar, dou provimento ao recurso em habeas corpus para revogar a prisão preventiva imposta ao paciente nos Autos n. 5488083-60.2021.8.09.0006, da 1ª Vara Criminal da comarca de Anápolis/GO, facultando-se ao Magistrado singular determinar o cumprimento de medidas cautelares alternativas à prisão.<br>Intime-se o Ministério Público estadual.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. TRÁFICO DE DROGAS (479,81 G DE MACONHA E 13,51 G DE COCAÍNA). GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO. GRAVIDADE ABSTRATA. QUANTIDADE E VARIEDADE DE ENTORPECENTES APREENDIDOS. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. LIMINAR DEFERIDA. PARECER PELO CONHECIMENTO E DESPROVIMENTO DO RECURSO ORDINÁRIO. ILEGALIDADE MANIFESTA EVIDENCIADA.<br>Recurso em habeas corpus provido nos termos do dispositivo.