DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpuscom pedido de liminar impetrado em favor de ALLAN FAUSTINO MOTTA em que se aponta como autoridade coatora o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO (Apelação Criminal n. 1500099-62.2020.8.26.0593).<br>Consta dos autos que opaciente foi condenado à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime fechado, e 583 dias-multa, no valor mínimo, por ter praticado o crime descrito no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006. Interposto recurso de apelação, a sentença penal condenatória foi ratificada. Eis a ementa do julgado (e-STJ fl. 39):<br>APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. Preliminar. Licitude das provas. Crime permanente indicando situação de flagrância a autorizar a pronta ação da Polícia, independentemente de mandado. Inteligência dos artigos 5º, XI, da Constituição Federal e 150, § 3º, II, do Código Penal. Rejeição. Mérito. Materialidade e autoria comprovadas. Depoimentos seguros e coesos dos policiais militares, a par de aprendida grande quantidade de cocaína na residência ocupada pelo apelante. Condenação mantida. Pena-base no piso, não obstante circunstância desfavorável representada pela quantidade e natureza altamente nociva da droga(artigo 42 da Lei de Tóxico). Pífio aumento pela reincidência específica sem questionamento da acusação. Quadro negativo inconciliável com o privilégio descrito no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas. Regime prisional fechado único adequado ao crime de natureza hedionda, a par da circunstância adversa e recidiva específica igualmente colidentes com retiro menos severo. Recurso improvido.<br>No presente writ, oimpetrante sustenta que, dos elementos coligidos aos autos, tem-se apenas "a intuição acerca de eventual traficância praticada pelos revisionandos, o que, embora pudesse autorizar abordagem policial, para averiguação, não configurou, por si só, "fundadas razões" a autorizar o ingresso em seu domicílio, sem o seu consentimento e sem determinação judicial" (fl. 25), não havendo eficácia probatória, portanto, da prova obtida ilicitamente, por meio de violação ao domicílio.<br>Requer, liminarmente e no mérito, seja reconhecida a ilicitude na busca e apreensão realizada, e, consequentemente, seja o paciente absolvido.<br>Indeferida a liminar pela Presidência desta Corte Superior (e-STJ fls. 56/57) e prestadas as informações solicitadas (e-STJ fls. 60/84), opinou o Ministério Público Federal "pelo não conhecimento do writ" (e-STJ fls. 86/91).<br>Éo relatório. Decido.<br>Inicialmente, o Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento firmado pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, como forma de racionalizar o emprego do habeas corpus e prestigiar o sistema recursal, não admite a sua impetração em substituição ao recurso próprio. Cumpre analisar, contudo, em cada caso, a existência de ameaça ou coação à liberdade de locomoção do paciente, em razão de manifesta ilegalidade, abuso de poder ou teratologia na decisão impugnada, a ensejar a concessão da ordem, de ofício.<br>Na espécie, embora o impetrante não tenha adotado a via processual adequada, para que não haja prejuízo à defesa do paciente, passo à análise da pretensão formulada na inicial, a fim de verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>Busca-se, no caso, o reconhecimento da ilicitude da prova obtida por intermédio de busca domiciliar, realizada, segundo a defesa, sem mandado judicial e fora das hipóteses previstas na Constituição Federal.<br>Para a adequada delimitação da controvérsia, colaciono os excertos seguintes da sentença e do acórdão impugnados (e-STJ fls. 32/34 e 40/41):<br>De início, prejudicada a análise da preliminar de aplicação do princípio do juiz natural porque o processo foi encaminhado para o magistrado que encerrou a instrução.<br>Também não deve prosperar a preliminar de nulidade comfundamento na inviolabilidade de domicílio. Conforme depoimento dos policiais, no momento da abordagem do réu, viram de fora da casa as drogas na mesa da cozinha juntamente com os acessórios necessários para sua preparação, o que caracteriza a situação de flagrante delito e autoriza a entrada dos policiais na casa do réu para as demais averiguações. Ainda, a tentativa de fuga do réu no momento dos fatos também justificava e autorizava a medida.<br>(..)<br>A testemunha EWERTON, policial militar, disse que o réu já era conhecido nos meios policiais e estava foragido. Após o recebimento de denúncia anônima, deslocou-se para o local dos fatos e, após chegar, o réu percebeu a presença da Polícia Militar e tentou fugir pelos fundos da residência. Após abordar e indagar o acusado sobre a presença de ilícitos dentro do imóvel, o réu confessou a existência de cocaína e munições. Afirmou que ao entrar na casa foi localizado em cima de uma mesa da cozinha uma pedra de cocaína grande, uma faca, um liquidificador industrial com resquícios de entorpecentes dentro e uma balança de precisão. Nos fundos foram localizados microtubos vazios. Disse que ao entrar no quarto em que o réu estava dormindo foi localizado munições de calibre 380, junto a um carregador, e calibre 22, além de uma grande quantia em dinheiro. Disse que não se recorda da quantia. O réu assumiu que as drogas, munições e dinheiro eram dele. O réu era foragido da justiça pelo crime de tráfico de drogas. Ao entraram na cozinha já viram as drogas em cima da mesa. Tinha um mandado de busca eapreensão contra o réu. Estava do lado de fora e o réu tentou se evadir. O réu disse que alugou de alguém a casa. Não acompanhou o depoimento do réu na delegacia. Afirmou que foram encontradas roupas pertencentes ao acusado, mas não foram encontrados documentos pessoais e nem contas de luz ou de água do réu.<br>A testemunha JULIANO, policial militar, disse que após o recebimento da denúncia anônima foram até o local dos fatos. Contudo, ao chegarem o acusado percebeu a presença dos policiais e tentou evadir-se pelos fundos da casa. Disse também que ao entrarem na residência encontraram os entorpecentes e balança de precisão junto com um liquidificador industrial com resquícios de drogas. Também foram encontradas várias munições, um carregador de munições, muitas embalagens plásticas e quantia em dinheiro. No quintal tinha um saco plástico com pinos vazios. As drogas eram visíveis do quintal. As munições estavam dentro do guarda-roupa. O réu disse que as drogas, dinheiro e munições eram suas. Na ocorrência foram cerca de três ou quatro viaturas. As outras viaturas fizeram o cerco da casa. As drogas estavam em cima da mesa. Pela janela já viu a mesa com as drogas. O depoente que apreendeu as drogas. Era visível. Tinha um mandado de prisão em desfavor do réu porque ele era procurado pela justiça. Não sabe se moravam outras pessoas na casa. A confissão do réu foi confirmada na delegacia. Não se recorda se o advogado estava presente na delegacia. Já<br>conhecia o réu e nada tem contra ele.<br>De proêmio, afasta-se a preliminar deduzida.<br>Na hipótese, policiais militares receberam informação anônima dando conta da existência de "um foragido da justiça naquele endereço". No local, os agentes públicos ouviram barulho vindo do interior da casa e a cercaram; ato contínuo, o apelante tentou fugir pelos fundos do imóvel e foi contido pelos militares. Indagado a respeito do motivo da fuga, ALLAN disse haver drogas e munições de arma de fogo na casa, onde efetivamente se localizaram porção "grande" de cocaína num liquidificador, vinte e sete (27) munições íntegras, carregador de pistola, balança de precisão, mais de mil eppendorf"s vazios e R$ 5.682,00 (denúncia a fls. 78/80).<br>Além disso, o ingresso na casa ocorreu após o réu indicar a existência de munições e drogas no local, situação a denotar claro contexto flagrancial atinente ao tráfico de drogas e a crime do Estatuto do Desarmamento, condutas no caso permanentes(porquanto se protraem no tempo) a permitir a pronta ação da Polícia, independentemente do consentimento do morador ou de mandado, consoante artigos 5º, XI, da Constituição Federal e 150, § 3º, II, do Código Penal.<br>Sobre esse tema, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal tem passado por mudanças quanto à interpretação das exceções constitucionais relacionadas à garantia de inviolabilidade de domicílio nas hipóteses de flagrante de crime permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes, nas modalidades guardar, ter em depósito, preparar e produzir.<br>Como se sabe, a prática de crime permanente, cuja situação flagrancial se protrai no tempo, legitima a entrada de policiais para fazer cessar a prática do delito, independentemente de mandado judicial, desde que existam elementos suficientes de probabilidade delitiva.<br>Portanto, a interpretação da garantia constitucional prevista no art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal, deve compatibilizar os direitos de liberdade com os interesses da segurança pública, por meio do controle judicial das investigações criminais, que pode ser feito antes da adoção da medida - com a expedição prévia de ordem judicial -, ou, posteriormente, quando, após a prática da medida invasiva, analisa-se a presença dos pressupostos legais e se a execução se deu conforme determina a lei.<br>O Supremo Tribunal Federal, apreciando o Tema n. 280 da sistemática da repercussão geral, à oportunidade do julgamento do RE n. 603.616/RO, afirma que provas ilícitas, informações de inteligência policial - denúncias anônimas, afirmações de "informações policiais" (pessoas ligadas ao crime que repassam informações aos policiais, mediante compromisso de não serem identificadas), por exemplo - e, em geral, elementos que não têm força probatória em juízo não servem para demonstrar a justa causa.<br>Nessa linha de raciocínio, o ingresso regular em domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio.<br>Neste caso, das premissas fáticas colhidas na origem, observa-se que inexistiu o apontado constrangimento ilegal, pois, ao que consta dos autos,policiais militares chegaram ao domicílio do ora paciente seguindo indicação de denúncia anônima no sentido de que no local estaria uma pessoa procurada pela justiça. Segundo os depoimentos colhidos, após o cerco policial no imóvel,o paciente tentou empreender fuga, sendo preso nos fundos do imóvel.<br>Assim, a entrada no domicílio do paciente, durante o dia (11h)para o cumprimento demandado de prisão, expedido anteriormente, afasta a apontada alegação deviolação de domicílio.<br>Por outro lado, conforme depoimento dos policiais, no momento da abordagem do réu, viram de fora da casa as drogas na mesa da cozinha juntamente com os acessórios necessários para sua preparação, o que caracteriza a situação de flagrante delito e autoriza a entrada dos policiais na casa do réu para as demais averiguações (e-STJ fls.33).<br>Desse modo, não há como afastar, sem o revolvimento de todo o material fático/probatório,ofundamento de que a entrada no domicílio só ocorreu após a colheita de elementos suficientes da existência de crime permanente sendo praticado no seu interior, o que alicerçouaexistência de fundadas razões (justa causa) e legitima a ação policial de invasão de domicílio.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO POR TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. SUPOSTA VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. PRESENÇA DE JUSTA CAUSA PARA O INGRESSO FORÇADO DE POLICIAIS. DILIGÊNCIAS PRÉVIAS. ATITUDE SUSPEITA. FUNDADAS RAZÕES. TRÁFICO PRIVILEGIADO. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. HABITUALIDADE DELITIVA DEMONSTRADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO . AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. O ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial para busca e apreensão é legítimo se amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, especialmente nos crimes de natureza permanente, como são o tráfico de entorpecentes e a posse ilegal de arma de fogo.<br>2. Afere-se a justa causa para o ingresso forçado em domicílio mediante a análise objetiva e satisfatória do contexto fático anterior à invasão, considerando-se a existência ou não de indícios mínimos de situação de flagrante no interior da residência.<br>3. Investigação policial originada de informações obtidas por inteligência policial e diligências prévias que redunda em acesso à residência do acusado não se traduz em constrangimento ilegal, mas sim em exercício regular da atividade investigativa promovida pelas autoridades policiais.<br>4. Tendo havido controle judicial posterior do ato policial de ingresso em domicílio de investigado e ocorrido o julgamento da apelação, a análise da tese defensiva em toda sua extensão fica inviabiliza, visto que há nítida necessidade de dilação probatória, situação não permitida no rito especial do habeas corpus.<br>5. A dosimetria da pena é o procedimento em que o magistrado, no exercício de discricionariedade vinculada, utilizando-se do sistema trifásico de cálculo, chega ao quantum ideal da pena com base em suas convicções e nos critérios previstos abstratamente pelo legislador.<br>6. O cálculo da pena é questão afeta ao livre convencimento do juiz, passível de revisão pelo STJ somente em situações excepcionais de notória ilegalidade ou de abuso de poder que possam ser aferidas de plano, sem necessidade de dilação probatória.<br>7. Os requisitos específicos para reconhecimento do tráfico privilegiado estão expressamente previstos no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, a saber, que o beneficiário seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa.<br>8. A apreensão de instrumentos geralmente utilizados nas atividades relacionadas ao tráfico de entorpecentes (balança de precisão, embalagens, caderno de anotações), de expressiva quantidade de dinheiro e de elevada quantidade e variedade de drogas evidencia o envolvimento habitual do agente com a narcotraficância.<br>9. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 623.093/SC, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Quinta Turma, julgado em 7/12/2021, DJe 14/12/2021)<br>Por fim, não há falar em invalidade da prisão em flagrante por tráfico de drogas e ilicitude das provas encontradas a partir da entrada dos policiais na residência do acusado para cumprimento de mandado de prisão, anteriormente expedido, em razão do fenômeno da serendipidade. Veja-se:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS MEDIANTE ENTRADA FORÇADA DE POLICIAIS NA RESIDÊNCIA DO ACUSADO. AUTORIZAÇÃO DO MORADOR.ENCONTRO FORTUITO DE PROVAS (SERENDIPIDADE).VÍCIO NÃO CONSTATADO.AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. O crime atribuído ao agravante tem natureza permanente. Legítima, portanto, a entrada de policiais para fazer cessar a prática do delito, independentemente de mandado judicial, desde que existam elementos suficientes de probabilidade delitiva.<br>2. Neste caso, a entrada dos policiais foi autorizada pelo próprio agravante e, ainda que a permissão tenha sido dada após os policiais mencionarem suspeita de crime diverso do tráfico de drogas, o agravante, ainda assim, poderia ter proibido a entrada dos agentes, que não estavam munidos de autorização judicial.<br>3. Não há que se falar em invalidade da prisão em flagrante e ilicitude das provas encontradas de modo fortuito a partir da entrada dos policiais na residência do acusado, tendo em vista o fenômeno da serendipidade.<br>4. Portanto, na situação descrita, sequer é possível falar em ingresso forçado, já que as instâncias antecedentes são uníssonas em afirmar que a entrada foi precedida de permissão do morador e não há qualquer elemento que indique que essa permissão não tenha sido espontânea e livre de qualquer coação.<br>5. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC 691.332/DF, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 21/9/2021, DJe 27/9/2021)<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se.