DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido de liminar, impetrado em favor de ANTONIO CARLOS ROSA contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado à pena 15 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 24 dias-multa, como incurso nas sanções do art. 288, parágrafo único, e art. 157, § 2º, I e II, duas vezes, c/c o art. 71, na forma do art. 29, todos do Código Penal.<br>Irresignada, a defesa apelou ao Colegiado de origem, que desproveu o recurso, por maioria de votos, ficada a pena estabelecida na sentença. Eis a ementa do acórdão:<br>"APELAÇÃO CRIME. FORMAÇÃO DE QUADRILHA ARMADA. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES (2X). ESTELIONATO. TENTATIVA DE ESTELIONATO. RECEPTAÇÃO. PORTE ILEGAL DE ARMA. FAVORECIMENTO PESSOAL. A) PRELIMINARES. Inépcia da denúncia. Não-reconhecimento. Hipótese em que os fatos restaram claramente descritos e capitulados na denúncia, com todas as suas circunstâncias, sendo a peça acusatória suficientemente elucidativa, a respeito das condutas imputadas ao acusado José Valdeci, assegurando-lhe o pleno exercício do direito de defesa. Reclamação que, em relação ao crime de formação de quadrilha, sequer possui utilidade prática, já que o réu foi absolvido dessa imputação, restando evidente a ausência de interesse, neste aspecto. Nulidade do interrogatório do réu José Valdeci. Inocorrência. Inexistência de invalidade no ato do interrogatório do acusado. Nomeação de defensor ad hocem face da conduta do próprio advogado constituído pelo apelante, que postulou o adiamento da solenidade, o que foi indeferido pelo magistrado, em razão da complexidade e urgência do feito, sendo o causídico devidamente intimado, não tendo manifestado irresignação contra o decisum, nem postulado a renovação do ato, no curso do processo. Aplicação do princípio da causalidade. Art. 565 do CPP. Ausência do defensor constituído ao ato que, ademais, não causou prejuízo ao réu, cuja tese de defesa pessoal foi a mesma durante o processo e encampada pela defesa constituída. Além disso, não houve colisão de defesas entre o acusado e os co-réus Marlene e Nilton, clientes do advogado nomeado para a ocasião, já que a linha defensiva de todos foi harmônica e coerente no sentido da negativa da imputação. Art. 563 do CPP. Interceptações telefônicas. Licitude da prova. Havendo autorização judicial para a quebra do sigilo telefônico em investigação criminal, os outros crimes eventualmente descobertos durante a interceptação também podem ser objeto de persecução penal. Trata-se do tema dos "encontros fortuitos". Precedente do STJ. Assim, em que pese o denunciado José Valdeci, efetivamente, não fosse o alvo inicial das operações policiais de interceptação telefônica, tendo sido flagrado conversando com os co-réus nos telefones já devidamente monitorados pela autoridade policial, não se há de cogitar de ilicitude da prova, mesmo porque não houve interceptação ilegal de qualquer linha de sua propriedade. Prefaciais rejeitadas. B) MÉRITO. -Formação de quadrilha (1º fato). Prova coligida aos autos segura e escorreita a comprovar a existência de quadrilha integrada pelos réus Altir, Gessi, Antônio Carlos, Rodrigo, Nilton e Fernando. Interceptações telefônicas dando conta da associação do grupo, de forma estável e organizada, com funções bem definidas, atuando em conjunto, visando ao cometimento de crimes. Ações efetivadas com uso de arma de fogo. Conduta enquadrada no paráfrafo único do art. 288 do CP. Validade da prova consistente nas interceptações telefônicas, regularmente realizada mediante autorização judicial. Alegação de vício na designação dos peritos que realizaram a transcrição das gravações que não se sustenta. Atos praticados pelos agentes públicos que se presumem legais, até prova em contrário, o que não se produziu. Transcrição do material que não exige conhecimento técnico de qualquer ordem, sequer se confundindo com perícia, propriamente dita. Prova indiciária cujo valor também não se pode desprezar. Condenação mantida em relação a estes acusados. Contexto probatório que, entretanto, mostra-se insuficiente a afirmar, com certeza, fosse o denunciado Marcos integrante do grupo criminoso. Suporte fático a respeito da conduta atribuída ao agente não cabalmente demonstrado. Indícios coletados que não são suficientes à formação de convencimento certeiro e inexorável de que tivesse ele participado efetivamente ou atuado para colaborar com a quadrilha, fornecendo informações alusivas às investigações. Roubos majorados (2º e 3º fatos). Confissão do réu Altir, que restou corroborada pelas declarações das vítimas, que o reconheceram como um dos executores dos crimes, e pelos diálogos telefônicos, que, inclusive, deram conta do esconderijo de parte dos bens surrupiados, apreendidos na posse de sua esposa. Restante do conjunto probatório a incriminar também os co-denunciados Antônio Carlose Fernando, um dos quais (Antônio Carlos), inclusive, foi reconhecido por uma das vítimas do 3º fato, e o outro (Fernando) por duas das vítimas do 2º fato, sendo que também seu carro foi visto em situação suspeita, em frente à residência invadida. Testemunha que afirmou ter ouvido Fernando assumir o envolvimento no roubo descrito no 3º fato. Vínculo associativo existente entre os acusados que, aliados aos indícios coletados, demonstram satisfatoriamente o envolvimento dos denunciados nos crimes em questão. Teses de defesa pessoal não comprovadas quantum satis. Majorantes do emprego de arma e concurso de pessoas sobejamente comprovadas pela prova oral produzida. Estelionato (4º fato). Réu Altir. Materialidade e autoria dos delitos evidenciadas pelas provas coligidas ao feito. Réu Altir que admitiu a utilização do aparelho de telefone, cuja linha era clonada, embora negando estivesse embuído de dolo, atribuindo a titularidade do telefone a terceiro. Contexto probatório que não deixa dúvida quanto à ciência de que estaria utilizando o aparelho às custas de outrem, que certamente estaria sendo induzido em erro. Obtenção de vantagem indevida, mediante ardil, causando prejuízo a outrem. Condenação mantida. Tentativa de estelionato (5º fato). Ré Gessi. Materialidade e autoria inequívocas a partir da comunicação de ocorrência, das cártulas, do registro de depósito dos cheques no extrato da conta, bem como pelas declarações da vítima. Depósito de cheques clonados na conta bancária da ré, com intuito de obter vantagem indevida, mediante fraude, somente não tendo logrando êxito na conduta, porque inexistente crédito na conta da vítima. Acusada que nega a autoria, atribuindo a responsabilidade dos depósitos ao co-réu Altir, seu marido. Cheques nominais à acusada, sema existência de endosso. Ciência da origem espúria das cártulas até mesmo em razão de sua participação direta nas atividades ilícitas da quadrilha. Delito de tentativa de estelionato caracterizado. Receptação dolosa e porte ilegal de arma (6º e 7º fatos). Ré Gessi. Materialidade afirmada pelas comunicações de ocorrência, autos de apreensão e restituição, exames de funcionamento de arma de fogoa, fotografias e prova pericial. Acusada que confirmou ter transportado os objetos produtos dos roubos e as armas, alegando, porém, não saber que se encontravam anteriormente em sua residência e que fossem de origem ilícita. Ciência da existência dos bens e de sua procedência ilícita que ressalta nítida da interceptação telefônica e das circunstâncias em que os objetosforam apreendidos, ocultados entre os móveis pertencentes à ré, no caminhão contratado para fazer sua mudança. Porte ilegal de arma. Crime de mera conduta, que independe de resultado. O simples ato de ocultar armas de fogo com numeração suprimida e sem registro já configura o ilícito. Armas apreendidas que possuíam numeração raspada, fato atestado nos exames de funcionamento e na perícia realizados. Condenação mantida. Favorecimento pessoal (10º e 11º fatos). O delito previsto no art. 348 do CP se caracteriza pelo apoio prestado ao autor de crime punido com pena reclusiva, para que não seja alcançado pela ação de autoridade pública. Hipótese em que a prova consistente nas interceptações telefônicas apontam no sentido de que os réus José Valdeci e Nilton contribuíram decisiva e efetivamente para que o co-réu Altir, foragido da polícia, se subtraísse à ação da autoridade policial. Diálogos mantidos entre os acusados a evidenciar que Nilton foi responsável por conduzir o co-réu até a chácara de propriedade deJosé Valdeci, local onde Altir acabou sendo preso posteriormente. Crime caracterizado. Conduta atribuída à co-denunciada Marlene que, por sua vez, não é hábil à configuração do delito, crime comissivo, que, por esta natureza, reclama ação. Embora a ré tivesse ciência de que Altir era foragido, seus atos -levar roupas, alimentos, utensílios ou outros produtos -não foram tais, a ponto de considerar que auxiliaram o co-denunciado a fraudar a ação policial. Podem até tê-lo ajudado a se manter no esconderijo,mas não foram hábeis a facilitar ou auxiliar na fuga. Atuação que se deu apenas depois que o réu já havia fugido. Absolvição dessa ré que se mantém. Violação de sigilo funcional. Prevaricação. Formação de quadrilha. Réu Marcos. Fundamentos da absolvição. Existindo fortes indícios de que o acusado,conscientemente, estivesse dentro da Delegacia repassando informações para os quadrilheiros, inviável o reconhecimento dastesesde inexistência ou atipicidade dos fatos. Prova coletada que,em verdade, não foi suficiente para ensejar certeza sobre a autoria imputada ao co-réu Marcos. Solução absolutória fundamentada no art. 386, VI do CPP, que se mantém. D) DOSIMETRIA DAS PENAS.-Sanções basilares. Réus Nilton, Fernando, Altir e Antônio Carlos. Redução inviável. Penas básicas fixadas aos acusados que não se revelam excessivas, considerando as circunstâncias do caso concreto. Quantum arbitrado na sentença que, em relação a Nilton e Fernando. Organização da quadrilha, liderada por Altir e da qual os demais réus são integrantes, especializada em crimes contra o patrimônio, com atuação em diversas cidades da região, e que se revelou muito bem estruturada, pessoal e materialmente, que justifica maior incremento das penas quanto a tal delito. Réus Nilton, Antônio Carlos e Altir que ostentam maus antecedentes. Valdir responde a outros 2 processos, pelos delitos de estelionato consumado, formação de quadrilha, estelionatos tentados e uso de documento falso, praticados antes do presente; Antônio Carlos possui uma condenação provisória, pelo crime de roubo duplamente majorado, e ainda responde a outros três processos em andamento, todos por delitos da mesma espécie; e Altir é plurrireincidente, ostentando contra si, pelo menos, 9 condenações anteriores definitivas, pelos delitos de estelionato, roubo duplamente majorado e porte ilegal de arma, além de 1 condenação provisória por roubo duplamente majorado, e de responder a mais 5 processos, por falsidade ideológica, uso de documento falso, formação de quadrilha, estelionato, roubo duplamente majorado e receptação. Circunstâncias e conseqüências dos delitos de roubo desfavoráveis. Roubo a residência e a posto de gasolina. Vítimas mantidas sob a mira de armas de fogo, sendo ameaçadas, inclusive de morte, restando traumatizadas psicologicamente. Não-recuperação integral da res furtivae. Redução das penas inviável.-Atenuante da confissão. Réu Altir. Concurso entre a atenuante da confissão e a agravante da reincidência. Preponderância da agravante, na hipótese concreta. Réu plurrireincidente, inclusive em delito da mesma espécie. Confissão que não foi determinante à emissão do édito condenatório, considerando que este baseou-se, fundamentalmente, no conjunto probatório construído nos autos, especialmente nos relatos das vítimas, que reconheceram o acusado como sendo um dos autores dos ilícitos, e da exitosa investigação policial que, através de interceptações telefônicas, desvelou a quadrilha liderada por Altir, comprovando seu efetivo envolvimento nos delitos narrados na denúncia. -Crimes de roubo. Terceira fase. Índice de aumento pela incidência da dupla majorante. O índice de aumento da pena pela incidência de duas ou mais majorantes é questão que se insere na órbita de convencimento do magistrado, no exercício de seu poder discricionário de decidir a quantidade de aumento que julga conveniente na hipótese concreta, desde que observados os limites estabelecidos pela norma penal (§ 2º do art. 157 do CP). Hipótese em que o aumento máximoprocedido na sentença, pela incidência da dupla majorante, revela-se compatível com as circunstâncias do caso concreto, havendo equilíbrio entre o mal cometido e a retributividade da pena. Roubo perpetrado em concurso de, pelo menos,três pessoas, mediante o emprego de armas de fogo, eameaças verbais de morte contra as vítimas. Grau de censurabilidade dascondutas mais elevado, em função das majorantes, que justifica o incremento da pena no patamar máximo de  , utilizando-se o critério qualitativo. -Regime carcerário e substituição da pena. Réu Nilton. Condições subjetivas do acusado, que responde a outros 2 processos, pelos delitos de estelionato consumado, formação de quadrilha, estelionatos tentados e uso de documento falso, praticados antes do presente, que, aliadas à gravidade dosdelitos praticados, justificam a fixação do regime semi-aberto, ex vido art. 33, § 3º do CP, assim como o indeferimento do benefício da substituição da pena, pelo não-atendimento dos requisitos do art. 44, III do Estatuto Repressivo. -Equívoco no cálculo. Réu Altir. Erro material. Correção de ofício. Incidiu em erro material o magistrado singular, corrigível de ofício, ao aplicar o aumento de 1/3 pela continuidade delitiva, sobre 11 anos e 3 meses de pena provisória aplicada ao réu Altir, pelos crimes de roubo (penas-base de 7 anos, aumentadas em 6 meses pela reincidência e em  pela dupla majorante), encontrando o total de 14 anos, 11 meses e 10 dias, quando o correto seria 15 anos de reclusão. Erro de cálculo evidenciado. Correção ex officio. Corporal relativa a tais delitos definitivada em 15 anos de reclusão, que, somada às penas dos demais crimes pelos quais restou o acusado condenado, perfaz o montante de 23 anos de reclusão; mantidas as demais disposições sentenciais. PREFACIAIS REJEITADAS, POR UNANIMIDADE. APELAÇÕES IMPROVIDAS, POR MAIORIA" (e-STJ, fls. 157-161).<br>Neste writ, a defesa alega, em síntese, que deve ser afastada a valoração negativa dos antecedentes, reduzindo a pena-base; b) o aumento da pena-base pela valoração negativa do vetorial culpabilidade deve ser limitado a 1/6; c) deve ser estabelecido no aumento na terceira fase da dosimetria 1/3 ou em 3/8 pela incidência de duas agravantes; d) deve ser limitado o aumento de pena pelo reconhecimento da continuidade delitiva a 1/6.<br>Pugna, assim, pela concessão da ordem a fim de rever o cálculo dosimétrico.<br>Indeferido pedido de liminar (e-STJ, fl. 327), a Subprocuradoria-Geral da República manifestou-se pelo não conhecimento do habeas corpus (e-STJ, fls. 638-647).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>A individualização da pena, como atividade discricionária do julgador, está sujeita à revisão apenas nas hipóteses de flagrante ilegalidade ou teratologia, quando não observados os parâmetros legais estabelecidos ou o princípio da proporcionalidade.<br>Para permitir a análise dos critérios utilizados na dosimetria da pena, faz-se necessário expor excertos da sentença condenatória:<br>"Presente a culpabilidade, pois censurável a conduta do réu. Tinha condições de entender o caráter ilícito da conduta e determinar-se de acordo com esse entendimento e mesmo assim agiu de forma contrária ao Direito. Possui, além do feito em análise, outros três processos criminais em andamento e uma condenação ainda não definitiva, o que denota negativos os antecedentes (fls. 1790/2, 1846/51, 1905/6 e 2007/9). Conduta social e personalidade sem elementos de apreciação. Os motivos, circunstâncias e conseqüências foram comuns às espécies de delitos perpetrados.<br>Passada a análise, fixo, pelo crime do artigo 288, parágrafo único, do Código Penal a pena-base em 03 anos de reclusão. Para os crimes de roubo (terceiro fato da denúncia) fixo-a em 06 anos de reclusão. Para o crime do artigo 288, parágrafo único do Código Penal não existem causas de aumento ou diminuição da pena, ficando estabelecida em 03anos de reclusão.<br>No que tange aos crimes de roubo, presentes duas circunstâncias majorantes, quais sejam, o concurso de pessoas (inciso I) e o emprego de armas (inciso II), razão pela qual aumento-a em metade. Ausentes outras causas de aumento ou diminuição da pena, fixo-a em 09 anos de reclusão para cada crime de roubo. Aplica-se também a esse réu, com base em jurisprudência já citada, o que não se repete, para evitar tautologia, o aumento da pena no máximo legal, dada a presença de duas circunstâncias majorantes. Os delitos de roubo foram praticados nas mesmas circunstâncias de tempo, lugar e maneira de execução. Foram praticados contra vítimas diferentes e cometidos mediante violência e grave ameaça, incidindo, portanto,o artigo 71, parágrafo único,do Código Penal.<br>Assim, aplico ao acusado a pena privativa de liberdade de um só dos crimes de roubo, majorando-a em um terço, tendo em conta o número de infrações cometidas (duas), de modo a ser fixada em 12 anos de reclusão. Aplicando-se o cúmulo material, a pena imposta ao réu vai fixada,em caráter definitivo, em 15 anos de reclusão" (e-STJ, fls. 138-140).<br>No tocante à culpabilidade, para fins de individualização da pena, tal vetorial deve ser compreendida como o juízo de reprovabilidade da conduta, ou seja, o menor ou maior grau de censura do comportamento do réu, não se tratando de verificação da ocorrência dos elementos da culpabilidade, para que se possa concluir pela prática ou não de delito. No caso, a consciência sobre a natureza ilícita da conduta e a possibilidade de agir de forma diversa não justificam a elevação da pena.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. DECISÃO AGRAVADA. INTEMPESTIVIDADE DO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTOS. IMPUGNAÇÃO. AUSÊNCIA. SÚMULA N. 182 DO STJ. RECEBIMENTO DO RECURSO ESPECIAL COMO HABEAS CORPUS. AUSÊNCIA DE PREVISÃO LEGAL OU REGIMENTAL. ILEGALIDADES FLAGRANTES CONSTATADAS. CORREÇÃO POR ESTA CORTE SUPERIOR EM ATUAÇÃO SPONTE PROPRIA (ART. 654, § 2º, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL). DOSIMETRIA. ART. 121, § 2.º, INCISO IV, DO CÓDIGO PENAL. CULPABILIDADE. CAPACIDADE DO AGENTE E CONSCIÊNCIA DA ILICITUDE. ELEMENTOS DO TIPO PENAL. COMPORTAMENTO DA VÍTIMA. VALORAÇÃO EM DESFAVOR DO CONDENADO. DESCABIMENTO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO CONHECIDO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO, DE OFÍCIO.<br>1. O princípio da dialeticidade, positivado no art. 932, inciso III, do Código de Processo Civil, aplicável por força do art. 3.º do Código de Processo Penal, impõe ao recorrente o ônus de demonstrar o desacerto da decisão agravada, impugnando todos os fundamentos nela lançados para obstar sua pretensão.<br>2. No caso concreto, as razões do agravo regimental não refutaram as afirmações da decisão agravada, no sentido de que a suspensão dos prazos processuais prevista no art. 220 do Código de Processo Civil e regulamentada pela Resolução CNJ n. 244, de 19/09/2016, não era aplicável aos processos criminais, em razão do princípio da especialidade, bem assim de os prazos processuais penais seriam contínuos e peremptórios, por força do art. 798 do Código de Processo Penal. Na verdade, sequer mencionaram os fundamentos, os quais foram os alicerces utilizados para se concluir no sentido da intempestividade do agravo em recurso especial. Aplicação da Súmula n. 182 do Superior Tribunal de Justiça.<br>3. Não tem amparo legal ou regimental o pedido de que, caso se mantenha a decisão julgou intempestivo o agravo em recurso especial, seja o apelo nobre julgado, de ofício, como pedido de concessão de habeas corpus. Nos termos do art. 654, § 2.º, do Código de Processo Penal, o habeas corpus de ofício é deferido por iniciativa dos Tribunais quando detectarem ilegalidade flagrante. Não se presta como meio para que a Defesa obtenha pronunciamento judicial acerca do mérito de recurso que não ultrapassou os requisitos de admissibilidade.<br>4. Constatação da existência de ilegalidades flagrantes, a serem reparadas, sponte propria, por esta Corte Superior, e não por força de acolhimento de pedido ou recurso defensivo, nos termos do art.<br>654, § 2.º, do Código de Processo Penal.<br>5. A negativação do vetor referente à culpabilidade teve por fundamento o fato de que o Agravante, mesmo sendo capaz e consciente da ilicitude, teria optado por atentar contra a vida humana.<br>Entretanto, tais elementos são inerentes ao tipo penal doloso de homicídio, não autorizando a exasperação da pena-base.<br>6. É assente o entendimento de que "o comportamento da vítima é circunstância judicial ligada à vitimologia, que deve ser necessariamente neutra ou favorável ao réu, sendo descabida sua utilização para incrementar a pena-base. Com efeito, se não restar evidente a interferência da vítima no desdobramento causal, como ocorreu na hipótese em análise, essa circunstância deve ser considerada neutra" (HC 541.177/AC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 04/02/2020, DJe 12/02/2020).<br>7. Agravo regimental não conhecido. Indeferido o pedido de que o recurso especial seja recebido como habeas corpus (Petição n.<br>831592/2020). Habeas corpus concedido, de ofício, a fim de afastar a negativação da culpabilidade e do comportamento da vítima, ficando as penas redimensionadas nos termos do voto"<br>(AgRg no AREsp 1759537/PB, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 18/12/2020).<br>Lado outro, é pacífica a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça e do Supremo Tribunal Federal no sentido de que inquéritos e processos penais em andamento, ou mesmo condenações ainda não transitadas em julgado, não podem ser negativamente valorados para fins de elevação da reprimenda-base, sob pena de malferimento ao princípio constitucional da presunção de não culpabilidade. A propósito, esta é a orientação trazida pelo enunciado na Súmula 444 desta Corte: "É vedada a utilização de inquéritos policiais e de ações penais em curso para agravar a pena-base."<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXTORSÃO (ART. 158, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL). DOSIMETRIA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. INADEQUAÇÃO DA ANÁLISE DAS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. ANTECEDENTES. INQUÉRITOS POLICIAIS E AÇÕES PENAIS EM ANDAMENTO. SOPESAMENTO PARA A ELEVAÇÃO DA REPRIMENDA BÁSICA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 444 DESTE STJ. PERSONALIDADE E CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. ELEMENTOS GENÉRICOS E INERENTES AO TIPO PENAL. IMPOSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. SANÇÃO REDIMENSIONADA. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. Consoante orientação sedimentada nesta Corte Superior, inquéritos policiais ou ações penais em andamento e condenações sem certificação do trânsito em julgado não podem ser levados à consideração de maus antecedentes para a elevação da pena-base, em obediência ao princípio da presunção de não-culpabilidade (enunciado n.º 444 da Súmula desta Corte).<br>2. A jurisprudência deste Sodalício entende que a pena-base só pode ser exasperada pelo magistrado mediante aferição negativa de elementos concretos dos autos, a denotar maior reprovabilidade da conduta imputada, circunstância não verificada no caso em exame, na medida em que utilizadas considerações abstratas e inerentes ao tipo penal violado para justificar a fixação da reprimenda básica acima do mínimo legal.<br>3. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no AREsp 765.504/PE, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 5/10/2017, DJe 11/10/2017, grifou-se).<br>Nesse contexto, deve ser afastado o aumento das básicas a título de culpabilidade e antecedentes, estabelecendo-as no piso legal para os crimes de roubo e associação criminosa.<br>Quanto à terceira fase da dosimetria, está inscrito no acórdão ora impugnado:<br>"In casu, o aumento máximo operado na sentença, em função da dupla majorante incidente, não se revelou incompatível com as circunstâncias da hipótese concreta. Os delitos foram praticados mediante concurso de, pelo menos, três pessoas, todas fortemente armadas (com revólveres e pistolas), circunstâncias que, por si sós, são capazes de expandir o poder ofensivo dos agentes, frente à impotência das vítimas, que se sentem ainda mais ameaçadas e incapazes de qualquer ato defensivo. Por outro lado, o modus operandi desenvolvido pelo réu e seus comparsas, que, lembre-se, integram uma quadrilha bem organizada e especializada em delitos contra o patrimônio, sem dúvida alguma, revela grau mais elevado de reprovabilidade das condutas, ensejando o afastamento do limite mínimo de majoração. Veja-se que, em relação ao 2º fato, as vítimas foram abordadas em casa, quando chegavam de uma viagem, e, conforme seus relatos, durante todo o desenrolar da empreitada criminosa, foram mantidas num cômodo da residência, sob a mira de armas de fogo, sendo ameaçadas, inclusive de morte. E o trauma decorrente da ação foi tamanho que, de acordo com a ofendida a família necessitou realizar tratamento psiquiátrico (fl. 1453), circunstância também mencionada pelas vítimas Marcel e Luiz Alberto (fls. 1460 e 1464). Já, quanto ao 3º fato, praticado em plena luz do dia (por volta das 14h), logo após chegarem no posto de combustíveis, os assaltantes renderam as vítimas, ordenando que se deitassem no chão, também as mantendo sob a mira de armas. Dentro desse contexto, utilizando-se o critério qualitativo, em face da gravidade dos delitos perpetrados, tenho que se mostra justificado o aumento máximo de  pela incidência das duas majorantes, havendo equilíbrio entre o mal cometido e a retributividade da pena.<br>Frisa-se, ademais, que a quantidade de exasperação adotada, como bem destacado na sentença, encontra respaldo na jurisprudência do Pretório Excelso, que tem admitido até mesmo a elevação máxima nas hipóteses de dupla majorante, observado o grau de reprovabilidade da conduta, como se vê dos seguintes precedente" (e-STJ, fls. 276-277).<br>Com efeito, verifica-se que as instâncias ordinárias fundamentaram concretamente a exasperação da pena em 1/2 na terceira fase da dosimetria, sem que reste evidenciada violação da Súmula 443/STJ.<br>Em verdade, as circunstâncias concretas do delito, praticado mediante o emprego de armas de fogo, por pelo menos três agentes, fortemente armados, e as circunstâncias e conseqüências dos crimes, as quais não restaram valoradas na fixação das básicas, evidenciam a necessidade de maior resposta penal, em atendimento ao princípio da individualização da pena e, portanto, não se infere ilegalidade no aumento superior a 1/3 (um terço) pela incidência das duas majorantes do crime de roubo.<br>Nesse sentido:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. ROUBO, FORMAÇÃO DE QUADRILHA E CORRUPÇÃO DE MENORES. EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE. PACIENTE VINICIUS. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA SUPERVENIENTE. DELITOS DE FORMAÇÃO DE QUADRILHA E CORRUPÇÃO DE MENORES. ARTS. 107, INCISO IV, 109, INCISO V, 110, § 1.º E 115 DO CÓDIGO PENAL. ROUBO. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. POSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS. EMPREGO DE VIOLÊNCIA QUE EXTRAVASA O TIPO PENAL. MODUS OPERANDI. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. TERCEIRA FASE DA DOSIMETRIA. APLICAÇÃO DE FRAÇÃO SUPERIOR A 1/3 PELAS MAJORANTES. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. ENUNCIADO N. 443/STJ. NÃO APLICAÇÃO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO.<br>- O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.<br>- Considerando que transcorreu prazo superior a dois anos entre a data da publicação da sentença condenatória em 21.02.2014 (fl. 54) e a data do trânsito em julgado da ação penal para a Defesa do paciente VINICIUS, em 29.02.2016 (fl. 116), impõe-se o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva superveniente relativamente aos delitos de formação de quadrilha e corrupção de menores, nos termos dos arts. 107, inciso IV, 109, inciso V, 110, § 1.º e 115 do Código Penal.<br>- Cabe ressaltar que o julgador possui discricionariedade vinculada para fixar a pena-base, devendo observar o critério trifásico (art.<br>68 do Código Penal), e as circunstâncias delimitadoras do art. 59 do Código Penal, em decisão concretamente motivada e atrelada às particularidades fáticas do caso concreto e subjetiva dos agentes.<br>Assim, a revisão desse processo de dosimetria da pena somente pode ser feita, por esta Corte, mormente no âmbito do habeas corpus, em situações excepcionais.<br>- No caso, não há óbice ao reconhecimento da maior reprovabilidade da conduta dos pacientes, a ensejar a exasperação da pena-base dos roubos em 1/2 sobre o mínimo legal, com fulcro no desfavorecimento das circunstâncias do crime.<br>- Deve ser considerada, no caso, a especial violência empregada, tendo os réus agredido fisicamente uma das vítimas, bem como o modus operandi dos roubos, praticados por sete ou oito pessoas, com várias armas, tendo o primeiro colocado em perigo clientes e funcionários de restaurante e o segundo ocasionado a subtração de três veículos de estacionamento vizinho. Aceitar que a grave ameaça e a violência, por integrarem o tipo penal do roubo, não podem ser valoradas de acordo com a maior ou menor intensidade da conduta, seria inviabilizar a gradação do preceito secundário.<br>- Nos termos do disposto no enunciado n. 443 da Súmula desta Corte, "o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes".<br>- Na hipótese, o aumento da pena em fração superior ao mínimo, em razão da incidência de duas majorantes, decorreu de peculiaridades concretas dos crimes, no caso, praticados por sete ou oito agentes, que se utilizaram de diversas armas de fogo, bem como do modus operandi dos delitos. Em tais condições, fica afastada a aplicação do enunciado n. 443 da Súmula desta Corte.<br>- Habeas corpus não conhecido. Concedo a ordem, de ofício, para reduzir a pena definitiva do paciente VINICIUS ao novo patamar de 06 anos e 03 meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e 15 dias-multa, mantidos os demais termos da condenação.<br>(HC 379.112/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 16/8/2018, DJe 24/8/2018, grifou-se).<br>Por fim, a exasperação da pena do crime de maior pena, realizado em continuidade delitiva, será determinada, basicamente, pelo número de infrações penais cometidas, parâmetro este que especificará no caso concreto a fração de aumento, dentro do intervalo legal de 1/6 a 2/3. Nesse diapasão, esta Corte Superior de Justiça possui o entendimento consolidado de que, em se tratando de aumento de pena referente à continuidade delitiva, aplica-se a fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4 para 4 infrações; 1/3 para 5 infrações; 1/2 para 6 infrações e 2/3 para 7 ou mais infrações.<br>A propósito:<br>"RECURSO ESPECIAL. ESTUPRO DE VULNERÁVEL. CONTINUIDADE DELITIVA. PATAMAR DE AUMENTO. NÚMERO DE CRIMES COMETIDOS. SÚMULA N. 7 DO STJ.<br>AFASTAMENTO. FRAÇÃO DE 2/3. IMPOSIÇÃO. RECURSO PROVIDO.<br>1. Relativamente à exasperação da reprimenda procedida em razão do crime continuado, é imperioso salientar que esta Corte Superior de Justiça possui o entendimento consolidado de que, cuidando-se aumento de pena referente à continuidade delitiva, aplica-se a fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4, para 4 infrações; 1/3, para 5 infrações; 1/2, para 6 infrações e 2/3, para 7 ou mais infrações.<br>2. A Corte de origem, conquanto haja delineado e reconhecido a ocorrência de múltiplos (e incontáveis) crimes de estupro de vulnerável, entendeu por bem negar a realidade e, na dúvida, impor o patamar mais brando.<br>3. O julgador está autorizado a majorar a reprimenda na fração máxima pela continuidade delitiva nas hipóteses em que ficar inconteste que os abusos de natureza sexual faziam parte da rotina familiar, como no caso.<br>4. Na espécie, ficou incontroverso, pela moldura fática exposta, que se distanciaram para muito mais de sete o número de vezes em que o recorrido molestou a vítima, porquanto o próprio Tribunal de origem salientou a omissão dos familiares em revelar os fatos, tendo em vista a influência que ele exercia sobre eles, "o que permitiu que os crimes fossem praticados durante anos, por reiteradas vezes".<br>5. Recurso especial conhecido e provido, para reconhecer a violação do art. 71 do Código Penal e restabelecer a sentença condenatória."<br>(REsp 1.582.601/DF, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/4/2016, DJe 2/5/2016, grifou-se)<br>No caso, considerando a prática de dois delitos de roubo em continuidade delitiva, deve ser limitado o incremento a 1/6.<br>Ante o exposto, não conheço do writ, mas concedo a ordem, de ofício, a fim de afastar a valoração negativa dos vetores "culpabilidade" e "antecedentes", bem como limitar o incremento do crime de roubo pela continuidade delitiva a 1/6, determinando que o Juízo das Execuções proceda à nova dosagem da pena.<br>Publique-se. Intimem-se.