ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo interno, nos termos do voto do(a) Sr(a). Ministro(a)-Relator(a).Os Srs. Ministros Mauro Campbell Marques, Assusete Magalhães, Francisco Falcão e Herman Benjamin votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INADMISSIBILIDADE NA ORIGEM. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182/STJ. OAB. INGRESSO. INTERESSE JURÍDICO. AUSÊNCIA.1. O agravo em recurso especial não demonstrou senão genericamente como seriam inaplicáveis os óbices das Súmulas 7/STJ (A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial) e 284/STF (É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia) aplicadas pela origem.2. Correta a incidência da Súmula 182/STJ, a saber: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada.".3. O CFOAB não se insurgiu da rejeição de seu ingresso na causa na condição de terceiro, por não ter sido demonstrado o interesse jurídico. Hipótese que não se confunde com o ingresso comoamicus curiae, nem sequer requerido.4. Agravo interno a que se nega provimento.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por Onofre Ferreira Barbosa contra decisão que não conheceudoagravo em recurso especial (e-STJ, fls. 646-648).A parte agravante aduz, em suma: i) necessidade de admissão da OAB como interessada; e ii) ter impugnado especificamente as razões da inadmissibilidade recursal.Requer, assim, a submissão do feito ao colegiado.Impugnação às fls. 669-672 (e-STJ).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INADMISSIBILIDADE NA ORIGEM. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182/STJ. OAB. INGRESSO. INTERESSE JURÍDICO. AUSÊNCIA.1. O agravo em recurso especial não demonstrou senão genericamente como seriam inaplicáveis os óbices das Súmulas 7/STJ (A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial) e 284/STF (É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia) aplicadas pela origem.2. Correta a incidência da Súmula 182/STJ, a saber: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada.".3. O CFOAB não se insurgiu da rejeição de seu ingresso na causa na condição de terceiro, por não ter sido demonstrado o interesse jurídico. Hipótese que não se confunde com o ingresso comoamicus curiae, nem sequer requerido.4. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOO interesse jurídico, necessário ao ingresso no feito como terceiro, não se confunde com a contribuição para o alcance do melhor direito objetivo ensejadora da atuação doamicus curiae. O CFOAB requereu o ingresso como terceiro interessado, sem demonstrar, porém, interesse jurídicona causa, que não se confunde com o mero interesse institucional. Ademais, a entidade não se insurgiu contra a decisão (e-STJ, fls. 641-644). O pleito do agravante é descabido no ponto.Quanto à impugnação das razões da origem de inadmissibilidade do especial, em que pese àargumentação da parte agravante, o agravo em recurso especial efetivamente não discute de forma específica de que forma a análise do acórdão recorrido poderia ser reformada à luz da legislação federal. No ponto, diz apenas o agravante (e-STJ, fl. 524):Com efeito, as pretensões declinadas no Recurso Especial não configuram tentativa de reexame de provas, mas tão somente uma melhor contextualização, reenquadramento jurídico, quanto aos dispositivos legais que tiveram sua vigência contrariada ou negada. Dito isto, cumpre registrar que o Superior Tribunal de Justiça, instância máxima para apreciar e unificar a jurisprudência decorrente da legislação ordinária, não pode se furtar da análise, ainda que em sede de revaloração de premissas fáticas, das teses jurídicas abstratas que ensejam interpretação do direito infraconstitucional. Isso porque determinados erros jurídicos ocorridos na análise da seara fática, como é o caso dos autos, acarretam, no caso concreto, a negativa de vigência dos preceitos legais, os quais justificam o Recurso Especial, a própria existência da hierarquia judiciária e os fins maiores do Poder Judiciário!Disso ninguém há de discordar. A questão é não ter sido demonstradocomo tais alegações genéricas se aplicam ao caso concreto. Daí a correta incidência da Súmula 182/STJ (É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada), por ausência de enfrentamento dos óbices das Súmulas 284/STF (É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia) e 7/STJ (A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial), afirmados pela origem.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.