DECISÃO<br>Trata-se de recurso especialinterposto contra acórdão que assim vem ementado(fl. 307):<br>APELAÇÃO-CRIME. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. SENTENÇA CONDENATÓRIA. RECURSO DEFENSIVO. PRELIMINAR DE ILICITUDE DA PROVA EM DECORRÊNCIA DE VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. ACOLHIMENTO. Monitoramento do acusado por policiais militares, após recebimento de informações dando conta da suposta traficância praticada pelo réu. Visualização do veículo do acusado empreendendo fuga ao sair de sua residência. Policiais realizaram buscas no local, sem autorização judicial. Apreensão de 163 tijolos de maconha (270 Kg) em uma peça dos fundos da casa. Réu admitiu que residia no local da apreensão, embora tenha sustentado que estivesse locando uma das peças da casa para terceiro. Versão isolada. Violação de domicílio. Inexistência de fundadas razões para o ingresso domiciliar sem mandado judicial. Policiais não visualizaram atos de traficância ou quaisquer outros elementos que pudessem autorizar a violação ao direito constitucional à inviolabilidade domiciliar, assegurado no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal. Elementos demonstrativos de que o réu efetivamente residia no local onde se deu a apreensão. Julgados recentes do Superior Tribunal de justiça, inclusive do corrente ano de 2020, reconhecendo a ilicitude da prova em situações congêneres. llicitude da prova material por derivação. Absolvição.<br>O recorridofoi condenadocomo incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, à pena de 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além de 250 dias-multa, vindo a ser absolvido pelo Tribunal,pelo reconhecimento, em preliminar,da ilicitude da prova obtida através de invasão policial a sua residência sem fundadas razões.<br>No presente recurso, alega o recorrente ter sidonegada vigência ao artigo 303 do Código de Processo Penal, bem como contrariados os artigos 157, 240, § 1º, e 386, inciso VII, do mesmo Códex, sustentando, para tanto,que havia situação de flagrância apta a autorizar o ingresso na residência do recorrido.<br>Requer a reforma do acórdão atacado, para se declarar a validade do ingresso em domicílio, bem como de todas as provas daí derivadas, e, consequentemente, determinar o prosseguimento do julgamento de mérito do recurso defensivo.<br>Contrarrazoado e admitido na origem, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo conhecimento e provimento do recurso.<br>Acerca da suposta nulidade do feito, por alegada ilicitude das provas, porquanto obtidas mediante busca domiciliar ilegal, em ofensa ao princípio da inviolabilidade do domicílio, assim se manifestou o Tribunal de origem (fls. 311-317):<br>Conforme narra a denúncia, os réus "tinham em depósito e guardavam" 163 tijolos de maconha (270 Kg).<br>A apreensão teria ocorrido, ainda segundo a denúncia, durante revista realizada na residência do acusado, após campana realizada em frente ao imóvel. Os policiais, segundo consta, estariam investigando o réu Ailson "há dois ou três meses, pois tinham conhecimento de que ele "guardava drogas para um traficante.<br>Na ocasião, o acusado saía de sua residência quando visualizou a guarnição policial, empreendendo fuga em seu veículo Renault/Clio. Ato contínuo, os policiais teriam adentrado na casa - sem autorização judicial para tanto - e localizado a droga acima citada. Aproveito a transcrição da prova oral colacionada na sentença:<br>O Policial Civil Fernando Schmidt narrou que estavaminvestigando o réu há dois ou três meses e tinhamconhecimento de que Ailson, conhecido como "Zinho", guardava drogas para um traficante do Bairro Kephas. Referiu que monitoraram o réu por um tempo mas não chegaram a representar por mandado de busca e apreensão. Referiu que, em certa manhã, ficaram sabendo que o patrão de Ailson havia sido morto e que a droga seria retirada da casa desse, diante do que se deslocaram até o local para realizarem campana. Manifestou que, durante o monitoramento, o réu os viu e saiu em disparada com seu veículo, não tendo sido possível detê-lo. Mencionou que, após a fuga de Ailson, o Delegado ordenou que entrassem na casa, nos fundos da qual, em uma pecinha, foi encontrada a droga, consistente em duzentos e setenta quilos de maconha. Explicou que era Ailson quem "pulverizava" a droga, distribuindo-a nos pontos de tráfico. Manifestou que costumam formalizar a investigação apenas quando representam pela busca e apreensão. Aduziu que, apesar de não ter visto o réu, o veículo que saiu da residência era o Renault/Clio de propriedade daquele. Aduziu que as informações quetinham apontavam especificamente o réu Ailson como distribuidor da droga. (CD de fl. 14)<br>O Policial Civil Juliano Silveira de Britto narrou que receberam informações de que o réu estava guardando drogas para o traficante de alcunha "Vesgo". Referiu que seus colegas já estavam acampanando a residência há um tempo e que, em certa manhã, o Vesgo foi morto, ocasião em que foram comunicados de que a droga realmente estaria lá. Disse que foram até o local, acompanhados do Delegado de Polícia, oportunidade em que um veículo saiu em alta velocidade da casa. Referiu que, por ordem do Delegado de Polícia, ingressaram no imóvel, a fim de verificarem a existência da droga. Referiu que encontraram grande quantidade de maconha em um quartinho colado à casa, no pátio. Referiu que a entrada no referido quartinho se dava pelo pátio, sem ligação interna com a casa. Aduziu que trabalhou apenas em apoio, mas que, pelo que sabe, o réu Ailson era alvo das investigações, atuando no armazenamento dos entorpecentes. Referiu que havia um forte odor de droga no entorno do imóvel. (CD de fl. 140)<br>O Delegado de Polícia Alexandre Ferreira Quintão narrou que tinham informação de que o réu Ailson, de apelido "Zinho", guardava entorpecentes para o Cleomar Cenin, traficante conhecido como Vesgo". Disse que, na manhã do fato, houve o homicídio de "Vesgo" no Bairro Kephas, sendo que, por suspeitar que fosse ocorrer modificação no local de esconderijo da droga, deslocou a equipe até a casa de Ailson. Referiu que, em campana, visualizaram o veículo do réu saindo, tendo parte da equipe saído em seu encalço, mas não conseguiu detê-lo. Afirmou que decidiu ingressar na residência, tendo encontrado grande quantidade de maconha em uma pecinha nos fundos, trancada com cadeado, que foi arrombado. Disse que realizaram contato com os vizinhos, mas ninguém soube indicar o telefone dos moradores. Referiu que retornaram à Delegacia e, algum tempo depois, a Brigada apareceu apresentando a ré, dona da residência, a qual foi ouvida. Referiu que, posteriormente, o réu também compareceu na Delegacia, não tendo sido autuado por não estar mais configurada situação de flagrante. Explicou que a informação que tinham é de que o réu guardava os entorpecentes para o Vesgo. Já em relação a Jenifer, não tinham qualquer informação. Relatou que chegaram a fazer campanas no local, nas quais apuraram algumas placas de veículo. Acrescentou que não haviam nenhum procedimento investigativo formal referente ao acusado, mas apenas informações. (CD de fl. 140)<br>O informante Jean Alezi Martins da Silva disse que trabalhou com o réu na empresa Homestyle por cerca de um ano, desconhecendo qualquer fato que desabonasse a conduta daquele. Expôs que trabalhavam das 7h30 até tarde da noite e que era muito raro Ailson faltar. (CD de fl. 140)<br>A testemunha Elizandro Apolinaro disse que trabalhou cerca de um ano com o acusado, como chefe desse. Referiu não saber de nada que desabonasse a conduta do acusado. (CD de fl. 140)<br>A testemunha Poliana da Silva Damian disse que trabalhou com a ré entre os anos de 2014 e 2015. Afirmou nada saber sobre a acusação feita contra a acusada, apenas abonando a conduta dessa. (CD de fl. 140)<br>A informante Elidiane Carolina da Silva referiu ser comadre dos réus, não tendo conhecimento dos fatos a eles imputados. Expôs que o casal era trabalhador, sendo que a ré atuava em empresa em Estancia Velha e o réu, como montador de móveis em Novo Hamburgo. Ainda, abonou a conduta dos réus.(CD de fl. 140)<br>O réu Ailson negou a prática delitiva. Disse que, na ocasião, estava trabalhando na Cidade de Porto Alegre. Referiu que o serviço começava às 07h3Omin, pelo que, como sempre, saiu de casa a pé, por volta das 06h5Omin, não tendo fugido de carro, conforme alegado pelos policiais. Aduziu ter, inclusive, seu ponto registrado na empresa. Sustentou que estava em seu horário de almoço, quando foi contatado pela Brigada Militar, que lhe informou que sua casa havia sido arrombada. Disse que os vizinhos viram uns indivíduos passando com seus pertences e acionaram a polícia. Referiu que Jenifer estava na casa da avó dela, pois estava se recuperando do parto. Disse que ligou para Jenifer, pedindo que fosse até a casa para fechá-la, em razão do arrombamento. Referiu que também pediu ao seu patrão que o liberasse. Manifestou que, enquanto se deslocava de trem, foi novamente contatado por um Brigadiano, que perguntou se tinha alguma passagem pela polícia, ao que respondeu negativamente. Disse que o policial então lhe informou que a Polícia Civil havia encontrado drogas em sua casa. Afirmou que Jenifer, que já estava na casa, foi levada à Delegacia, para onde também foi assim que chegou em Novo Hamburgo. Referiu que, na Delegacia, ficou sabendo que Cleomar, para quem alugara uma peça nos fundos de sua casa, havia sido morto. Expôs que alugou a peça paraCleomar guardar materiais de construção, pelo valor de quinhentos reais, sendo que tal cômodo não tinha ligação com a casa. Referiu que deu uma cópia da chave do portão a Cleomar, para ter acesso ao cômodo. Explicou que estavam morando na casa, mas que Jenifer estava passando uns dias na casa de sua avó, pois acabara de dar a luz. Revelou que não percebeu cheiro algum no cômodo. Manifestou que conheceu Cleomar por meio da esposa desse. (CD de fl. 140)<br>A ré Jeniffer disse não saber da existência dos entorpecentes na casa. Afirmou que conhecia Cleomar por meio da esposa desse, com quem trabalhava na metalúrgica. Referiu que não tinham relação próxima. Alegou que havia dado a luz naqueles dias e estava ficando na casa de sua avó por conta dos pontos. (CD de fl. 140)<br>Essa é a prova dos autos.<br>Da análise da prova oral, depreende-se que a apreensão das drogas ocorreu da seguinte forma: (i) os policiais militares estavam em campana em frente à residência do acusado, (ii) avistaram Ailson, o qual empreendeu fuga, (iii) em seguida, os agentes adentraram na casa e localizaram a droga apreendida.<br>O policial civil Fernando alegou, em juízo, que "o réu os viu e saiu em disparada com seu veículo, não tendo sido possível detê-lo (..) Delegado ordenou que entrassem na casa, nos fundos da qual, em uma peanha, foi encontrada a droga (..) não chegaram a representar por mandado de busca e apreensão".<br>Nesse mesmo sentido, o Delegado de Polícia Alexandre afirmou, também em juízo, que "visualizaram o veiculo do réu saindo, tendo parte da equipe saído em seu encalço, mas não conseguiu detê-lo. Afirmou que decidiu ingressar na residência, tendo encontrado grande quantidade de maconha em uma peanha nos fundos".<br>Incontroverso que a apreensão ocorreu na residência do acusado - isto é, dentro do âmbito de proteção da garantia, semautorização judicial e sem a verificação, de antemão, de situação de flagrância que justificasse o ingresso domiciliar.<br>Ora, o simples fato de uma pessoa empreender fuga após a visualização de guarnição policial não configura, por si só, fundada razão para o ingresso na residência alheia.<br> .. .<br>Consigno que o réu efetivamente residia no endereço onde se deu a apreensão (Rua Portugal, nç" 214, Bairro Rincão, Novo Hamburgo/RS), conforme declinou em seu interrogatório. No ponto, cumpre salientar que a afirmação do réu de que estaria alugando uma peça de sua casa para terceiro não descaracteriza o seu vínculo com o imóvel. É de ser observado, ainda, que tal aspecto restou iso/ado no contexto desses autos, não tendo suporte em qualquer outro elemento de prova.<br>Há, portanto, no caso concreto, clara ilegalidade no ingresso domiciliar, pois se exige dos agentes fundadas razões constatadas anteriormente, o que não ocorreu na espécie tendo em vista que apenas após os policiais terem ingressado na residência do réu é que se apurou a existência de entorpecentes.<br>Além disso, importante destacar o depoimento do policial Alexandre, o qual relatou, em juízo, que "não havia nenhum procedimento investigativo formal referente ao acusado, mas apenas informações", tal fato não é suficiente por si só para autorizar a entrada dos agentes na casa do acusado.<br>Assim, não verificada a constatação prévia de flagrante delito ou fundadas razões suficientes que permitissem os agentes oingresso domiciliar, o que contraria o entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento, em repercussão geral, do RE 603.616/RO.<br> .. .<br>Ilícita a prova material, impositiva a absolvição do réu.<br>A sentença assim se posicionoudiante do contexto fático delineado no acórdão acima transcrito(fl. 222):<br>Diante de tal panorama probatório, infere-se que o ingresso dos policiais no local foi justificado pela situação do flagrante delito.<br>Salienta-se que, conforme esclarecido pelos policiais, já existia investigação sobre o réu Ailson, justamente pela suspeita de que armazenava droga para conhecido traficante, de nome Cleomar Cenin, apelido "Vesgo". Frisa -se que Cleomar já havia sido condenado e cumprido pena por narcotráfico, mas estava solto na época. Ocorre que Cleomar foi morto na manhã do dia dos fatos, conforme comprovam os documentos de fls. 45/52. Em razão disso, o próprio Delegado de Polícia e sua equipe decidiram acampanar na residência do réu, haja vista a desconfiança de que a droga seria mudada de local. O fato de o Delegado e sua equipe terem ido diretamente à casa do réu demonstra que efetivamente a investigação já existente trouxe fortes elementos de que a droga estava lá armazenada. Inclusive o próprio réu afirmou que Cleomar frequentou o local dias antes da sua morte. Durante a campana, o réu saiu da casa com seu veículo, mas percebeu a ação policial, evadindo-se do local, o que motivou a entrada na residência e culminou na apreensão de enorme quantidade de maconha, mais precisamente 163 tijolos de maconha com peso aproximado de 270kg, além de uma balança eletrônica industrial, com capacidade de 100kg.<br>O réu ainda tentou afastar a situação de fundada suspeita dos policiais dizendo que não havia fugido, mas sim havia saído para trabalhar, inclusive mais cedo que o horário que os policiais ingressaram na casa, afirmando que poderia comprovar isso pela juntada de seu cartão-ponto. Ocorre que, mesmo concedido prazo para a juntada de tal documento, ele jamais veio aos autos, desacreditando a alegação do réu.<br>Já a narrativa dos policiais apresentou-se segura e convincente, sendo que não teriam motivo para tentarem incriminar falsamente o réu. Vale transcrever ementas que bem referem sobre a validade do testemunho de policiais como meio de prova:<br>Conforme entendimento firmado por esta Corte, a mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio indicado.<br>Isso porque, a despeito de, nos crimes permanentes, o estado de flagrância se protrair no tempo, tal circunstância não é suficiente, por si só, para justificar busca domiciliar desprovida de mandado judicial, exigindo-se a demonstração de indícios mínimos de que, naquele momento, dentro da residência, se está ante uma situação de flagrante delito.Nesse sentido:HC 442.363/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/08/2018, DJe 05/09/2018; AgRg no REsp 1704746/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 13/03/2018, DJe 21/03/2018.<br>Consoante decidido no RE 603.616/RO pelo Supremo Tribunal Federal, não é necessária a certeza em relação à ocorrência da prática delitiva para se admitir a entrada em domicílio, bastando que, em compasso com as provas produzidas, seja demonstrada a justa causa na adoção medida, ante a existência de elementos concretos que apontem para o caso de flagrante delito. A esse respeito:<br>RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DO ART. 619 DO CPP. NÃO OCORRÊNCIA.FLAGRANTE. DOMICÍLIO COMO EXPRESSÃO DO DIREITO À INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL. EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. INVASÃO DE DOMICÍLIO PELA POLÍCIA. NECESSIDADE DE JUSTA CAUSA. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS.TEORIA DOS FRUTOS DA ÁRVORE ENVENENADA. ABSOLVIÇÃO DA ACUSADA. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. Não há violação do art. 619 do Código de Processo Penal se o Tribunal de origem efetivamente externou as razões pelas quais entendeu que a recorrida deveria ser absolvida.<br>2. O art. 5º, XI, da Constituição Federal consagrou o direito fundamental relativo à inviolabilidade domiciliar ao dispor que "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial".<br>3. A inviolabilidade de sua morada é uma das expressões do direito à intimidade do indivíduo, o qual, na companhia de seu grupo familiar, espera ter o seu espaço de intimidade preservado contra devassas indiscriminadas e arbitrárias, perpetradas sem os cuidados e os limites que a excepcionalidade da ressalva a tal franquia constitucional exige.<br>4. O ingresso regular em domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação dodireito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio.<br>5. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral,que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões,devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro GilmarMendes, DJe 8/10/2010).<br>6. O direito à inviolabilidade de domicílio, dada a sua magnitude e seu relevo, é salvaguardado em diversos catálogos constitucionais de direitos e garantias fundamentais, a exemplo da Convenção Americana de Direitos Humanos, cujo art. 11.2, destinado, explicitamente, à proteção da honra e da dignidade, assim dispõe: "Ninguém pode ser objeto de ingerências arbitrárias ou abusivas em sua vida privada, em sua família, em seu domicílio ou em sua correspondência, nem de ofensas ilegais à sua honra ou reputação".<br>7. A complexa e sofrida realidade social brasileira sujeita as forças policiais a situações de risco e à necessidade de tomada urgente de decisões no desempenho de suas relevantes funções, o que há de ser considerado quando, no conforto de nossos gabinetes, realizamos os juízes o controle posterior das ações policiais. Mas não se há de desconsiderar, por outra ótica, que ocasionalmente a ação policial submete pessoas a situações abusivas e arbitrárias, especialmente as que habitam comunidades socialmente vulneráveis e de baixa renda.<br>8. Se, por um lado, a dinâmica e a sofisticação do crime organizado exigem uma postura mais enérgica por parte do Estado, por outro, a coletividade, sobretudo a integrada por segmentos das camadas sociais mais precárias economicamente, também precisa sentir-se segura e ver preservados seus mínimos direitos e garantias constitucionais, em especial o de não ter a residência invadida, a qualquer hora do dia, por policiais, sem as cautelas devidas e sob a única justificativa, não amparada em elementos concretos de convicção, de que o local supostamente seria um ponto de tráfico de drogas ou de que o suspeito do tráfico ali se homiziou.<br>9. A ausência de justificativas e de elementos seguros a legitimar a ação dos agentes públicos, diante da discricionariedade policial na identificação de situações suspeitas relativas à ocorrência de tráfico de drogas, pode fragilizar e tornar írrito o direito à intimidade e à inviolabilidade domiciliar. Tal compreensão não se traduz, obviamente, em transformar o domicílio em salvaguarda de criminosos, tampouco um espaço de criminalidade. Há de se convir, no entanto, que só justifica o ingresso no domicílio alheio a situação fática emergencial consubstanciadora de flagrante delito, incompatível com o aguardo do momento adequado para, mediante mandado judicial, legitimar a entrada na residência ou local de abrigo.<br>10. Se é verdade que o art. 5º, XI, da Constituição Federal, num primeiro momento, parece exigir a emergência da situação para autorizar o ingresso em domicílio alheio sem prévia autorização judicial - ao elencar hipóteses excepcionais como o flagrante delito, casos de desastre ou prestação de socorro -, também é certo que nem todo crime permanente denota essa emergência.<br>11. Na hipótese sob exame, havia somente vagas suspeitas sobre eventual tráfico de drogas perpetrado pela ré, em razão, única e exclusivamente, de informações de que haveria traficância na rua de sua residência - que, aliás, poderia muito bem estar sendo praticada inclusive por outro vizinho ou qualqueroutro morador. Não há, contudo, referência à prévia investigação policial para verificar a eventual veracidade das informações recebidas. Também não se tratava de averiguação de denúncia robusta e atual acerca da ocorrência de tráfico naquele local.<br>12. O fato de a acusada haver realizado prévia transação com um casal que estava na porta de sua residência - circunstância que fez surgir nos policiais a desconfiança de que ela estaria traficando drogas para esses dois indivíduos - não poderia, de igual forma, justificar a invasão de sua residência, até porque, ao abordarem a recorrida e procederem à revista pessoal, os policiais militares não encontraram nada de ilícito em seu poder, mas tão somente a quantia de R$ 93,00. Ademais, o simples fato de haver um casal na porta de sua residência não pode, por si só, ser tratado como movimentação de pessoas típica de comercialização de drogas.<br>13. A mera intuição acerca de eventual traficância praticada pela recorrida, embora pudesse autorizar abordagem policial, em via pública, para averiguação, não configura, isoladamente, justa causa a autorizar o ingresso em seu domicílio sem o consentimento do morador - que deve ser mínima e seguramente comprovado - e sem determinação judicial.<br>14. Em que pese eventual boa-fé dos policiais militares, não havia elementos objetivos, seguros e racionais que justificassem a invasão de domicílio. Assim, como decorrência da Doutrina dos Frutos da Árvore Envenenada (ou venenosa, visto que decorre da fruits of the poisonous tree doctrine, de origem norte-americana), consagrada no art. 5º, LVI, da nossa Constituição da República, é nula a prova derivada de conduta ilícita - no caso, a apreensão, após invasão desautorizada do domicílio da recorrida, de 11 pedras de crack -, pois evidente o nexo causal entre uma e outra conduta, ou seja, entre a invasão de domicílio (permeada de ilicitude) e a apreensão de drogas.<br>15. Recurso especial não provido. (REsp 1558004/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 22/08/2017, DJe 31/08/2017).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. CRIME PERMANENTE. FLAGRANTE DELITO. BUSCA E APREENSÃO DOMICILIAR SEM MANDADO JUDICIAL. AUSÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. ILEGALIDADE DA MEDIDA. PROVA ILÍCITA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A jurisprudência pacífica deste Tribunal é firme de que, sendo o crime de tráfico de drogas, nas modalidades guardar e ter em depósito, de natureza permanente, assim compreendido aquele cuja consumação se protrai no tempo, não se exige a apresentação de mandado de busca e apreensão para o ingresso dos policiais na residência do acusado, quando se tem por objetivo fazer cessar a atividade criminosa, dada a situação de flagrância, conforme ressalva o art. 5º, XI, da Constituição Federal. Precedentes.<br>2. O Pleno do Supremo Tribunal Federal já se manifestou nesse mesmo sentido, com o alerta de que, para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial, faz-se necessária a caracterização de justa causa, consubstanciada em razões as quais indiquem a situação de flagrante delito (RE 603.616/RO, Relator Ministro GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, DJe 10/5/2016).<br>3. Hipótese em que na ausência de elementos concretos ou investigações prévias que confirmassem a denúncia anônima acerca da ocorrência do tráfico de drogas na residência do réu, é ilícita a prova colhida mediante violação domiciliar. Precedentes.<br>4. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no REsp 1704746/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 13/03/2018, DJe 21/03/2018)<br>Na hipótese,consoante consta do acórdão impugnado, a ação policial foi acompanhada de elementos preliminares indicativos de crime, tendoo ingresso na residência ocorrido "segundo a denúncia, durante revista realizada na residência do acusado, após campana realizada em frente ao imóvel. Os policiais, segundo consta, estariam investigando o réu Ailson "há dois ou três meses, pois tinham conhecimento de que ele "guardava drogas para um traficante" (fl. 311).<br>Pois bem, a despeito de ter havido campana dos policiais militares no local dos fatos, observa-se que os milicianos, há muito, tinham notícias de que o acusado realizada a mercancia de entorpecentes, motivo pelo qual poderiame deveriam, ter requisitado o adequado mandado judicial.<br>Aliás, oColegiado estadual esquematizou o desenrolar dos fatos, indicando que "o acusado saía de sua residência quando visualizou a guarnição policial, empreendendo fuga em seu veículo Renault/Clio. Ato contínuo, os policiais teriam adentrado na casa - sem autorização judicial para tanto - e localizado a droga acima citada (fl. 311). Daí que, ao que tudo indica, foi a fuga do paciente que desencadeou o ingresso policial na residência, o que, nos precedentes deste Superior Tribunal de Justiça, desautoriza o procedimento.<br>"As circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude "suspeita", ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente" (HC 598.051/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 15/03/2021.). No mesmo sentido:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. SENTENÇA. NULIDADE INGRESSO DE POLICIAIS NO DOMICÍLIO DO ACUSADO. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA OU DE AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. COMPROMETIMENTO DA MATERIALIDADE DELITIVA. APREENSÃO DE GRANDE QUANTIDADE DE DROGA (37,717 KG DE MACONHA, 2,268 KG DE COCAÍNA E 10,532 KG DE CRACK). ÔNUS DA PROVA. ESTADO ACUSADOR. PROVAS OBTIDAS EIVADAS DE VÍCIO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL MANIFESTO.<br>1. Esta Corte Superior tem entendido, quanto ao ingresso forçado em domicílio, que não é suficiente apenas a ocorrência de crime permanente, sendo necessárias fundadas razões de que um delito está sendo cometido, para assim justificar a entrada na residência do agente, ou, ainda, autorização para que os policiais entrem no domicílio.<br>2. Segundo a nova orientação jurisprudencial, o ônus de comprovar a higidez dessa autorização, com prova da voluntariedade do consentimento, recai sobre o estado acusador.<br>3. Ao que se observa, o fato de o indivíduo correr com uma mochila nas costas, mesmo após evadir-se da presença policial, não configura a fundada razão da ocorrência de crime (estado de flagrância) que justifique afastar a garantia da inviolabilidade do domicílio, estabelecida no art. 5º, XI, da Constituição Federal.<br>4. Ordem concedida para reconhecer a nulidade do flagrante em razão da invasão de domicílio e, por conseguinte, das provas obtidas em decorrência do ato. (HC 668.062/RS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 21/09/2021, DJe 27/09/2021.)<br>Desse modo, mantidodeve ser o entendimento do Tribunal de Justiça, pela nulificação do procedimento de ingresso dos policiais na residência do recorrido, sem mandado judicial ou nos autorizativos legais, com a consequente absolvição do acusado, contexto em quenego provimento ao recurso especial.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.