DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado:<br>CUMPRIMENTO DE SENTENÇA Insurgência da agravante contra a decisão que rejeitou a exceção de pré-executividade por ela oposta, sustentando sua ilegitimidade por não ter sido citada para contestar a ação cautelar que determinou a desconsideração da personalidade jurídica da executada Descabimento Desconsideração da personalidade jurídica determinada sob a vigência do Código de Processo Civil de 1973 Ausência de previsão legal acerca de incidente próprio Respeito ao contraditório diferido com o conhecimento da exceção de pré-executividade Alegação de ilegitimidade Descabimento Decisão mantida - Art. 252, do RITJSP Agravo desprovido.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões de recurso especial, a ora agravante alega violação dos artigos 3º, 7º, 135, 239, 280, 485, IV e §3º, 489, § 1º, IV, 520, IV, e 1.022 do Código de Processo Civil.<br>Não merece reforma a decisão agravada.<br>De início, afasto a apontada violação dos artigos 489 e 1.022 do Código de Processo Civil, pois o Tribunal de origem manifestou-se de forma suficiente e motivada sobre o tema em discussão nos autos. Ademais, não está o órgão julgador obrigado a se pronunciar sobre todos os argumentos apontados pelas partes, a fim de expressar o seu convencimento. No caso em exame, o pronunciamento acerca dos fatos controvertidos, a que está o magistrado obrigado, encontra-se objetivamente fixado nas razões do acórdão recorrido, das quais transcrevo (fls. 96-98/e-STJ):<br>Insurge-se a agravante contra a decisão que rejeitou a exceção de pré- executividade por ela oposta, sustentando sua ilegitimidade por não ter sido citada para contestar a ação cautelar que determinou a desconsideração da personalidade jurídica de Rio Quente Construtora Incorporadora e Participações Ltda.<br>Sem razão, contudo.<br>A desconsideração da personalidade jurídica de Rio Quente Construtora Incorporadora e Participações Ltda. foi determinada nos autos do Agravo de Instrumento nº 2160401-17.2015.8.26.0000, em decisão proferida sob a vigência do Código de Processo Civil de 1973, o qual não previa a instauração de incidente específico para tanto, bastando que fosse garantido o contraditório diferido aos terceiros atingidos pela medida.<br>Nesse sentido, "Segundo a jurisprudência do STJ, a desconsideração da personalidade jurídica, como incidente processual, pode ser decretada sem a prévia citação dos sócios atingidos, aos quais se garante o exercício postergado ou diferido do contraditório e da ampla defesa" (AgRg no REsp 1.459.784 MS, 3ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. un., Rel Min. Marco Aurélio Bellizze, em 4/8/15, DJe de 14/8/15).<br>Tem-se, ainda, que "A superação da pessoa jurídica afirma-se como um incidente processual e não como um processo incidente, razão pela qual pode ser deferida nos próprios autos, dispensando-se também a citação dos sócios, em desfavor de quem foi superada a pessoa jurídica, bastando a defesa apresentada a posteriori, mediante embargos, impugnação ao cumprimento de sentença ou exceção de pré-executividade.<br>Assim, não prospera a tese segundo a qual não seria cabível, em sede de impugnação ao cumprimento de sentença, a discussão acerca da validade da desconsideração da personalidade jurídica." (REsp nº 1.096.604 - DF, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, em 02/08/2012, DJe de 16/10/2012).<br>Desta forma, inexiste qualquer nulidade a ser reconhecida por ausência de citação da agravante para contestar a ação cautelar, já que o momento que possuía para se insurgir contra a desconsideração da personalidade jurídica era, justamente, ao ser citada na ação de cumprimento de sentença, tendo-lhe sido garantido o contraditório, portanto, com o conhecimento da exceção de pré-executividade.<br>(..)<br>Ademais, conforme bem anotado na decisão agravada "No que tange á alegada ilegitimidade passiva, verifica-se que a excipiente retirou-se da sociedade, conforme cláusula terceira da alteração contratual juntada às fls.595/598, averbada na respectiva junta comercial em 04/10/2012 (fls.598). O parágrafo único do artigo 1.003 do Código Civil dispõe que a responsabilidade do sócio retirante se estende por até dois anos após a averbação na Junta Comercial da alteração contratual que registra sua saída do quadro social. Portanto, este parágrafo único determina que o cedente, no caso a excipiente que cedeu suas cotas para Cleber Rocha Alves (fls. 596), responde solidariamente com o cessionário, perante a sociedade e terceiros, pelas obrigações sociais por até dois anos após sua saída da sociedade. Desta feita, o excipiente responderia pela empresa por débitos, execuções etc, até outubro de 2014. Contudo, nota- se que a excipiente pertencia ao quadro social da empresa executada no momento da assinatura do contrato dis cutido nos autos, na data em que o feito foi distribuído (setembro de 2011), além de responder por débitos da empresa na data de prolação da sentença em (26/02/2014). Acrescente-se, ainda, que o E. Tribunal de Justiça manifestou- se expressamente quanto a matéria em debate no v. acórdão que deferiu a desconsideração da personalidade jurídica (fls.139/140) (..). Portanto, a excipiente possui legitimidade passiva para compor o polo passivo desta ação, devendo responder pelos débitos sociais existentes no instante em que deixou a sociedade. Por fim, conforme mencionado alhures, o presente incidente serviu apropriadamente ao seu fim, pois oportunizou o contraditório à excipiente, não havendo se falar em impropriedade do cumprimento de sentença." (fls. 13/14).<br>Assinalo, no ponto, o acerto do acórdão recorrido, pois esta Corte já decidiu que "A superação da pessoa jurídica afirma-se como um incidente processual e não como um processo incidente, razão pela qual pode ser deferida nos próprios autos, dispensando-se também a citação dos sócios, em desfavor de quem foi superada a pessoa jurídica, bastando a defesa apresentada a posteriori, mediante embargos, impugnação ao cumprimento de sentença ou exceção de pré-executividade" (REsp 1096604/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 2.8.2012, DJe 16.10.2012). No mesmo sentido, confira-se:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DESCONSIDERAÇÃO DA PERSONALIDADE JURÍDICA. GRUPO ECONÔMICO CONFIGURADO. CITAÇÃO PRÉVIA. DESNECESSIDADE. PRAZO PRESCRICIONAL. INEXISTÊNCIA. DECISÃO MANTIDA.<br>1. "Esta Corte se manifestou em diversas ocasiões no sentido de ser possível atingir, com a desconsideração da personalidade jurídica, empresa pertencente ao mesmo grupo econômico, quando evidente que a estrutura deste é meramente formal" (REsp 1.071.643/DF, Rel.<br>Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, DJe 13/4/2009).<br>2. "Sob a égide do CPC/73, a desconsideração da personalidade jurídica pode ser decretada sem a prévia citação dos sócios atingidos, aos quais se garante o exercício postergado ou diferido do contraditório e da ampla defesa. Precedentes" (REsp 1.735.004/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, DJe 29/6/2018).<br>3. A desconsideração da personalidade jurídica pode ser postulada a qualquer tempo, não havendo prazo prescricional.<br>4. Agravo interno a que se nega provimento. (AgInt no AREsp 491.300/ES, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 11/11/2019, DJe 19/11/2019)<br>Incidência, pois, da Súmula 83S/TJ.<br>Por fim, registro a incidência da Súmula 282/STF no tocante à aventada afronta ao artigo 520 do Código de Processo Civil, na medida em que o acórdão dos embargos de declaração esclareceu "não serem a conversão do cumprimento provisório de sentença em definitivo ou o pleito de fixação de caução idônea objeto das razões do agravo de instrumento, em que se limitou a pleitear o provimento do recurso "para reconhecer ilegitimidade da agravante a responder no cumprimento de sentença, bem ainda sua não inclusão no polo passivo sem antes ter-se estabelecido do contraditório nos autos da ação cautelar, vez que contrários os princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal, bem como a legislação pátria, por ser medida de Direito e Justiça!" (fls. 08). Tais alegações, se for o caso, devem ser direcionadas ao juízo a quo" (fls. 125-126/e-STJ). Acrescento, ademais, quanto ao tópico, a incidência da Súmula 283/STF, pois as razões de recurso especial não impugnaram suficientemente tais fundamentos da Corte de origem.<br>Em face do exposto, nego provimento ao agravo.<br>Intimem-se.