DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado (fl. 1.670, e-STJ):<br>APELAÇÃO CÍVEL. COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. INCORPORAÇÃO. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA. RESCISÃO E RESTITUIÇÃO DOS VALORES PAGOS. DANO MORAL CONFIGURADO. CLÁUSULA PENAL. REVERSÃO. POSSIBILIDADE. TEMA 971/STJ.<br>1. Trata-se de ação em que a parte autora pleiteia a rescisão de contrato de compra e venda de imóvel, celebrado com a ré, em decorrência de atraso injustificado na entrega do imóvel. Requer a restituição dos valores pagos, compensação moral, e reversão da cláusula penal a seu favor.<br>2. Rejeição das preliminares de: nulidade da sentença, por suposta violação aos princípios da não surpresa, contraditório, e devido processo legal; ilegitimidade passiva da ré, sob alegação de que a construção do empreendimento imobiliário objeto do contrato seria feita por regime de administração ou "preço de custo", regulada pelo art. 58 Lei 4.591/64.<br>3. Parte ré que não é mera construtora contratada por condomínio de adquirentes, mas também era proprietária do terreno e se tornou incorporadora do empreendimento, tendo dividido o imóvel em frações ideais e negociado as unidades diretamente com os autores, de forma individualizada, mediante contrato padronizado de adesão. Pagamentos realizados em favor dos réus. Descaracterização da construção pelo regime de administração. Precedentes.<br>4. Evidente vulnerabilidade dos autores em relação à empresa ré. Possibilidade de extensão da proteção do Código de Defesa do Consumidor ao adquirente de unidade imobiliária, mesmo não sendo o destinatário final do bem. Precedente do Superior Tribunal de Justiça.<br>5. Alteração do projeto, com redução do empreendimento, e extensão da previsão de entrega da obra. Tese defensiva no sentido de aprovação pela Comissão de Representantes.<br>Descaracterização do regime de construção por administração. Ausência de concordância da totalidade de adquirentes para aprovação do projeto - art. 43, IV, da Lei 4.591/64. Nulidade das disposições contratuais que restrinjam direitos do consumidor ou que estabeleçam obrigações que o coloquem em desvantagem exagerada (art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor).<br>6. Descumprida a cláusula que continha previsão de conclusão da obra, inclusive computado o prazo de tolerância, possuem os autores direito de verem rescindido o contrato, com a devolução integral das parcelas pagas, retornando ao status quo ante. Verbete nº 543 da Súmula do STJ. Inteligência do art. 40, § 2º da lei 4.591/64. Precedentes do E.TJ/RJ.<br>7. Possibilidade de reversão da clausula penal acolhida pelo STJ. Recurso repetitivo (Tema 971).<br>8. Danos morais configurados. Fixação em consideração aos princípios da proporcionalidade, razoabilidade, e vedação ao enriquecimento sem causa. Adoção da teoria do desvio produtivo.<br>DESPROVIMENTO DO RECURSO DOS RÉUS. PROVIMENTO DO RECURSO AUTORAL.<br>Nas razões do recurso especial, a parte ora agravante alega, além de divergência jurisprudencial, violação aos arts. 32, § 2º, 58, 63 da Lei 4.591/64; 421, 421-A, 422, 427 do Código Civil; 7º da Lei de Liberdade Econômica; 1º, § 2º, da Lei 6.899/81.<br>Afirma, inicialmente, ser parte ilegítima, uma vez que o contrato celebrado se submete ao regime de construção por administração, e não se lhe aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor.<br>Argumenta não haver direito à resolução do contrato, ante a existência de cláusula de irretratabilidade e irrevogabilidade. Assinala, subsidiariamente, a impossibilidade de retenção de parte dos valores pagos pela parte recorrida.<br>Defende a impossibilidade de inversão da multa prevista no contrato. Diz que a cláusula é clara ao determinar que os valores se referem aos casos de descumprimento contratual apenas dos adquirentes.<br>Afirma, em seguida, não estarem configurados os danos morais.<br>Alega, por fim, que a correção monetária deve fluir a partir do ajuizamento da ação e os juros de mora a partir do trânsito em julgado.<br>Foram apresentadas contrarrazões às fls. 1.805/1.823 e 1.824/1.871, e-STJ.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>A Súmula nº 568 desta Corte dispõe que "relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>O Tribunal de origem, à vista dos fatos, das provas produzidas, e das cláusulas do contrato, concluiu que o caso não versa sobre construção pelo regime de administração. Pontuou que a parte ré, ora recorrente, não é mera construtora contratada por condomínio de adquirentes, mas também era proprietária do terreno e se tornou incorporadora do empreendimento, tendo dividido o imóvel em frações ideais e negociado as unidades diretamente com os autores, de forma individualizada, mediante contrato padronizado de adesão. Registrou que a ré era destinatária direta das prestações pagas pelos adquirentes, do que decorreria a sua legitimidade passiva. Diante desse contexto, entendeu serem aplicáveis as normas do Código de Defesa do Consumidor, aduzindo o seguinte (fls. 1.673/1.675, e-STJ):<br>Cumpre rechaçar também a tese de que a relação jurídica firmada entre os autores e a ré não seria regida pelo Código de Defesa do Consumidor, ao argumento de que a construção do empreendimento imobiliário objeto do contrato seria feita por regime de administração ou "preço de custo", regulada por lei específica.<br>A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça entende que só não existem as figuras do fornecedor do produto ou do serviço e do consumidor, quando devidamente caracterizada a hipótese de construção por administração, prevista no art. 58 da Lei 4.591/64, isto é, uma construção realizada sem fins lucrativos, por condomínio constituído por um grupo de pessoas reunidas com o intuito de construir uma edificação por administração e a preço real.<br>Por outro lado, há firme orientação da Corte Superior no sentido da incidência do Código de Defesa do Consumidor em situações análogas, quando descaracterizado o regime de contratação por preço de custo, ou ainda, quando embora regido pela Lei nº 4.591/64, resulte do empreendimento danos por inexecução ou execução defeituosa do contrato de incorporação, em atenção ao equilíbrio contratual, a equivalência das prestações e a boa-fé objetiva.<br>Ora, no caso em tela, é nítida a descaracterização do regime de construção por administração, como também concluiu o magistrado singular, e evidente o prejuízo dos autores por atraso na conclusão da obra, bem como sua vulnerabilidade em relação à parte ré, a atrair a incidência das normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor.<br>Ademais, descaracterizado o regime de contratação por administração, há que se afastar também a preliminar de ilegitimidade passiva da ré - Construtora CALPER, acionista majoritária do empreendimento (SPE TC NEXUS I), que figurava nos recibos de pagamento, sendo destinatária direta das prestações pagas pelos adquirentes, e não a Comissão de Condôminos, que era mera fiscalizadora das receitas e despesas da obra.<br>Com efeito, embora no caso haja previsão contratual de contratação nos moldes dos artigos 58 a 62 da Lei 4.591/1964, os documentos nos autos não deixam dúvida de que a ré não é mera construtora contratada por condomínio de adquirentes, mas também administradora do empreendimento, sendo ela própria promitente compradora de 82,81% do terreno em que será realizada construção.<br>A demandada dividiu o terreno em frações ideais e, conforme se extrai dos autos, negociou as unidades diretamente com os autores, de forma individualizada, mediante contrato padronizado de adesão, sem contato inicial entre os condôminos.<br>Há, inclusive, cláusulas dispondo sobre a forma de financiamento do preço da unidade (valores prévios das prestações); e as notificações para pagamentos foram feitas não pela comissão de representantes, mas pela demandada. E os pagamentos não eram exclusivamente realizados em conta bancária administrada pelo condomínio, mas pelas rés, violando o disposto no art. 58, II, da Lei nº 4.591/64.<br>Ou seja, a administração do empreendimento e o recebimento de considerável percentual das parcelas pagas pelos adquirentes esteve a cargo da ré, que além de administrar e construir a ré também se encarregou da publicidade e comercialização do empreendimento, recebendo diretamente dos contratantes a comissão de corretagem e os pagamentos das parcelas do custo da construção, mediante contrato padronizado de adesão, com cláusulas conferindo poderes à incorporadora e construtora para alterar o projeto, materiais, e inclusive o próprio Memorial de Incorporação, sem direito a indenização pelos contratantes, aos quais foi inclusive vedada qualquer interferência com relação à obra, vide a cláusula 11.10, transcrita a seguir:<br>"Cláusula 11.10 - É vedado ao Contratante e, bem assim, à Comissão de Representantes, a interferência direta na obra, ou nos procedimentos de cobrança e recuperação dos recebíveis. As eventuais reivindicações e sugestões deverão ser sempre apresentadas de forma escrita à Contratada, sendo necessária apenas a comunicação com 48 horas antecedentes ao dia da visita".<br>Trata-se, sem sombra de dúvida, de verdadeira relação de consumo, da qual participam a ré, na condição de prestadora de serviço, e os autores na condição de consumidores, nos termos do art. 2º do Código de Defesa do Consumidor, vislumbrando- se claramente a sua vulnerabilidade em face da empresa ré, motivo pelo qual é plenamente justificada a aplicação do Estatuto do consumidor ao caso concreto.<br>Não afasta tal conclusão a alegação de que os autores não estariam adquirindo o imóvel como destinatários finais, mas como forma de investimento, o que foi impugnado pelos mesmos. Não há nenhuma prova nos autos em contrário, capaz de demonstrar que os autores atuam profissionalmente com especulação imobiliária, não restando caracterizada a aquisição do bem como forma de insumo à atividade econômica.<br>Quanto mais não fosse, há entendimento jurisprudencial reconhecendo a possibilidade de estender a proteção do Código de Defesa do Consumidor ao adquirente de unidade imobiliária, mesmo não sendo o destinatário final do bem.<br>A alteração dessas premissas demandaria a interpretação de cláusulas contratuais e o reexame de provas, providências vedadas em recurso especial, a teor das Súmulas 5 e 7 do Superior Tribunal de Justiça.<br>Prosseguindo na análise da controvérsia, o TJRJ consignou a possibilidade de distrato, a despeito das cláusulas de irretratabilidade e irrevogabilidade e que, no caso dos autos, constatada a culpa da parte ré, deveria haver a restituição integral dos valores pagos pelos adquirentes, nos seguintes termos (fls. 1.676/1.680, e-STJ):<br>Quanto ao mérito, trata-se de pretensão de distrato com base em falha na prestação do serviço, possibilidade reconhecida na jurisprudência.<br>Com efeito, ainda que o pacto firmado possua cláusulas de irretratabilidade e irrevogabilidade, que não tem outra função senão afastar o exercício do direito de arrependimento, elas não impedem a resolução do negócio pela via judicial, mormente diante do descumprimento pela ré do prazo final de entrega da unidade, que estava prevista para o dia 28/06/2017, já computado o prazo de tolerância de 180 dias.<br>Ademais, a previsão de irretratabilidade do art. 32, § 2º, da Lei 4591/64 é destinado historicamente ao promitente vendedor, protegendo os adquirentes de condutas abusivas do incorporador que, ocupando posição de superioridade na relação, poderia desistir do contrato para firma outro mais lucrativo.<br>(..)<br>Portanto, considerando que restou descaracterizado regime de construção por administração, e a incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso concreto, prevalece o entendimento de que a rescisão do contrato não pode ser determinada sem a imposição da devolução dos valores pagos pelo comprador, integralmente se a resolução decorre de culpa exclusiva do construtor, ou parcialmente, se a resolução for por culpa do comprador.<br>Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, em sede de recurso repetitivo, consolidada no verbete da Sumula nº 543, in verbis:<br>"SUMULA 543/STJ: Na hipótese de resolução de contrato de promessa de compra e venda de imóvel submetido ao Código de Defesa do Consumidor, deve ocorrer a imediata restituição das parcelas pagas pelo promitente comprador - integralmente, em caso de culpa exclusiva do promitente vendedor/construtor, ou parcialmente, caso tenha sido o comprador quem deu causa ao desfazimento."<br>Tal determinação não viola a sistemática prevista na Lei 9.514/97, que dispõe sobre a alienação fiduciária de bens imóveis. Ao contrário, os dispositivos da referida lei devem ser interpretados harmonicamente com o disposto no Código de Defesa do Consumidor. Referido diploma criou verdadeiro sistema protetivo ao consumidor, que se irradia aos demais ramos do ordenamento jurídico.<br>Quanto à perquirição da culpa pela resolução do contrato, o magistrado singular iniciou tecendo excelente apreciação do caso, esclarecendo que a situação vertente é sui generis, à medida que, tendo no início restado descaracterizado o regime de construção por administração, a partir da Assembleia Geral, realizada em 08/07/2017, os adquirentes, confrontados com a possibilidade de perda do investimento já feito, resolveram reunir esforços para salvar o empreendimento, assumindo finalmente o seu controle, mediante participação mais ativa na gestão da construção, por meio de sua Comissão de Representantes, tomando diversas decisões importantes, destacando-se o realinhamento dos pagamentos em prestações uniformes, com rateio das cotas que caberiam aos adquirentes inadimplentes, e a alteração da data de entrega da obra.<br>Prosseguindo, o magistrado assim conclui acerca do pedido de rescisão do contrato e restituição de valores pagos pelos autores:<br>"Pretendendo desfazer a aquisição do imóvel ao argumento de atraso da construção, desejam os Autores a restituição de tudo o que empregaram no negócio e o pagamento de multa e de indenização por danos morais - mas o termo final do prazo de entrega do empreendimento foi alterado por decisão válida tomada em assembleia convocada para essa finalidade, não havendo, portanto, que se falar em atraso. Sendo assim, forçoso concluir que o pedido de rescisão é imotivado."<br>Em que pese a clareza da fundamentação apresentada pelo Juízo a quo, a conclusão alcançada parece olvidar que o motivo determinante para a realização da Assembleia Geral de adquirentes foi tão somente o enorme atraso na construção do empreendimento durante o período em que esteve sob gestão da parte ré, fato notório e que gerou crescente insegurança nos adquirentes, o que motivou o pedido de rescisão do contrato por evidente culpa exclusiva da construtora/vendedora, e não dos autores, que estavam adimplentes com os pagamentos devidos até a data de entrega contratualmente prevista para o dia 28/06/2017, já computado o prazo de tolerância de 180 dias.<br>Ora, restou incontroverso que a previsão inicial de entrega da obra foi alterada, bem como que houve alteração do projeto inicial (redução do projeto). Contudo, a ré e o assistente se escudam nas decisões em assembleias de adquirentes que teriam aprovado tais mudanças, a que os autores também estariam vinculados.<br>Mas, como já afirmado, eventuais disposições contratuais que restrinjam direitos do consumidor ou que estabeleçam obrigações que o coloquem em desvantagem exagerada devem ser consideradas nulas, na forma do art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor.<br>Sob essa ótica, e considerando a conclusão anterior de que o regime da construção não foi, efetivamente, de administração, as alterações perpetradas ao projeto não podem vincular o adquirente que a elas não aderiu, nem o prejudicar.<br>Ademais, o art. 43, IV, da Lei nº 4.591/64 dispõe que é vedado ao incorporador alterar o projeto, especialmente no que se refere à unidade do adquirente e às áreas comuns, salvo se houve anuência de todos os adquirentes, o que não ocorreu.<br>Logo, não se trata de simples desistência dos compradores, mas sim de rescisão contratual por culpa da construtora, ante o descumprimento da cláusula que continha previsão de conclusão da obra, inclusive computado o prazo de tolerância, possuindo os autores direito de verem rescindido o contrato, com a devolução integral das parcelas do preço comprovadamente pagas, retornando as partes ao status quo ante, conforme apregoa a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.<br>A propósito, a Lei nº 4.591/64 também estabelece em seus artigos 40, §§ 2º e 3º e 43, II, que é obrigação da incorporadora indenizar os adquirentes pelos prejuízos suportados em razão da não conclusão da edificação, ou de seu retardo injustificado.<br>Decidiu-se, assim, em conformidade com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, consolidada em seu enunciado de Súmula de nº 543, segundo a qual "na hipótese de resolução de contrato de promessa de compra e venda de imóvel submetido ao Código de Defesa do Consumidor, deve ocorrer a imediata restituição das parcelas pagas pelo promitente comprador - integralmente, em caso de culpa exclusiva do promitente vendedor/construtor, ou parcialmente, caso tenha sido o comprador quem deu causa ao desfazimento". Incidente a Súmula 83/STJ.<br>Assimse manifestou o TJRJ quanto à inversão da cláusula penal (fl. 1.680, e-STJ):<br>Quanto ao pedido de reversão da clausula penal, tal a possibilidade foi acolhida pelo Superior Tribunal de Justiça, conforme se depreende do aresto colacionado anteriormente, relativo ao julgamento do Tema 971 em sede de recurso repetitivo.<br>Ressalto que o STJ possui entendimento no sentido de que é possível a inversão da cláusula penal moratória em favor do consumidor, na hipótese de inadimplemento do promitente vendedor, consubstanciado na ausência de entrega do imóvel.<br>Assim:<br>RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. COMPRA E VENDA DE IMÓVEL NA PLANTA. ATRASO NA ENTREGA. NOVEL LEI N. 13.786/2018.CONTRATO FIRMADO ENTRE AS PARTES ANTERIORMENTE À SUA VIGÊNCIA. NÃO INCIDÊNCIA. CONTRATO DE ADESÃO. OMISSÃO DE MULTA EM BENEFÍCIO DO ADERENTE. INADIMPLEMENTO DA INCORPORADORA. ARBITRAMENTO JUDICIAL DA INDENIZAÇÃO, TOMANDO-SE COMO PARÂMETRO OBJETIVO A MULTA ESTIPULADA EM PROVEITO DE APENAS UMA DAS PARTES, PARA MANUTENÇÃO DO EQUILÍBRIO CONTRATUAL.<br>1. A tese a ser firmada, para efeito do art. 1.036 do CPC/2015, é a seguinte: No contrato de adesão firmado entre o comprador e a construtora/incorporadora, havendo previsão de cláusula penal apenas para o inadimplemento do adquirente, deverá ela ser considerada para a fixação da indenização pelo inadimplemento do vendedor. As obrigações heterogêneas (obrigações de fazer e de dar) serão convertidas em dinheiro, por arbitramento judicial.<br>2. No caso concreto, recurso especial parcialmente provido.<br>(REsp 1614721/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 22/5/2019, DJe 25/6/2019)<br>Incide, mais uma vez, o óbice da Súmula 83/STJ.<br>Os danos morais foram reconhecidos na espécie, da seguinte forma (fl. 1.681, e-STJ):<br>Por fim, também merece ser acolhido o pleito indenizatório por dano moral, uma vez que não concretização do negócio, em razão do inadimplemento pela parte ré causa transtornos ao adquirente que superam o mero aborrecimento cotidiano.<br>Além disso, salta aos olhos que na hipótese as partes buscaram firmar o distrato sem sucesso, tendo de se socorrer do Poder Judiciário. Logo, além do transtorno e frustração advindos da violação à expectativa de execução do contrato, a ré ainda trouxe à demandante aborrecimento adicional de não resolver integralmente a situação na esfera administrativa, mesmo reconhecendo o defeito na prestação do serviço.<br>O caso em apreço se enquadra na chamada teoria do desvio produtivo, segundo a qual constitui fato gerador de dano moral a perda de tempo extra imposta ao consumidor na tentativa de solucionar um problema de responsabilidade do fornecedor, privando-o deste tempo para cumprir seus deveres e obrigações, ou simplesmente para seu lazer ou qualquer outra finalidade. A lesão extrapatrimonial, então, se caracteriza em razão da finitude e irrepetibilidade do transcurso de tempo na vida humana.<br>Quanto ao arbitramento do dano moral, devem ser observados os princípios da razoabilidade, proporcionalidade e vedação ao enriquecimento sem causa, consideradas as circunstâncias do caso e suas consequências, bem como a capacidade sócio-econômica das partes envolvidas, e sobretudo a natureza preventiva-pedagógica da condenação, de modo a evitar que a situação narrada nestes autos se repita.<br>À luz de tais parâmetros, fixo a verba indenizatória em R$ 10.000,00 (dez mil reais) para cada um dos autores, que se mostra adequada em relação aos transtornos suportados, e aos valores arbitrados por esta Corte estadual em casos análogos.<br>Rever as conclusões adotadas pela Corte local, de modo a se afastar a compensação fixada, demandaria o reexame de provas, providência vedada em recurso especial, a teor da Súmula 7/STJ.<br>Observo que o Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro estabeleceu a data da citação como o termo inicial dos juros de mora incidentes sobre o valor a ser restituído, e o momento dos respectivos desembolsos como termo inicial da correção monetária das parcelas pagas, alinhando-se ao entendimento deste Superior Tribunal de Justiça. Incide, no ponto, o óbice da Súmula 83/STJ.<br>Registro, por fim, que o dissídio jurisprudencial não foi demonstrado na forma exigida pelos artigos 1.029, § 1º, do Código de Processo Civil de 2015 e 255, parágrafos 1º e 3º, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça.<br>A simples transcrição de ementas ou votos, sem a exposição clara e precisa das circunstâncias que identifiquem ou assemelhem os casos confrontados, não autoriza haver por atendida a suposta divergência. Tais circunstâncias prejudicam a compreensão da controvérsia e atraem o óbice contido no enunciado n. 284 da Súmula do STF.<br>A propósito:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. DANOS MORAIS. VALOR. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DE DISPOSITIVO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULA N. 284 DO STF. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL NÃO COMPROVADA. DECISÃO MANTIDA.<br>1. O conhecimento do recurso especial fundamentado na alínea "c" do permissivo constitucional exige a indicação dos dispositivos legais que supostamente foram objeto de interpretação divergente. Ausente tal requisito, incide a Súmula n. 284/STF.<br>2. Não se considera comprovado o dissídio jurisprudencial, se não houve demonstração da divergência, mediante verificação das circunstâncias que assemelhem ou identifiquem os casos confrontados e realização de cotejo analítico entre elas (art. 541, parágrafo único, do CPC/1973).<br>3. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no REsp 1450854/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 19/8/2019, DJe 22/8/2019)<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COBRANÇA. CONTRATO DE PERMUTA. VIOLAÇÃO A DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. IMPOSSIBILIDADE DE EXAME PELO STJ. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/2015. ARGUMENTOS GENÉRICOS. INCIDÊNCIA. SÚMULA 284/STF. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADO. COTEJO ANALÍTICO NÃO EFETUADO. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO. OBRIGAÇÃO PESSOAL. INCIDÊNCIA DO ART. 205 DO CC/2002. NÃO OCORRÊNCIA. SÚMULA 83/STJ. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO A ARTIGOS DE LEI. INOVAÇÃO RECURSAL. LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM RECONHECIDA NA ORIGEM. REVISÃO DAS CONCLUSÕES ESTADUAIS. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS E DO REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. SÚMULAS 5 E 7/STJ. APLICAÇÃO DA MULTA DO ART. 1.026, § 2º, DO CPC/2015. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.<br>1. Inviável a análise de ofensa aos dispositivos constitucionais, ainda que para fins de prequestionamento, sob pena de usurpação da competência reservada à Corte Suprema.<br>2. É deficiente a fundamentação do recurso especial em que a alegação de ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015 se faz de forma genérica, sem a demonstração exata dos pontos pelos quais o acórdão tornou-se omisso, contraditório ou obscuro. Aplica-se, na hipótese, o óbice da Súmula 284 do STF.<br>3. O dissídio jurisprudencial não foi comprovado, pois a parte agravante não efetuou o devido cotejo analítico entre as hipóteses apresentadas como divergentes, com transcrição dos trechos dos acórdãos confrontados, bem como menção das circunstâncias que os identifiquem ou assemelhem, nos termos dos arts. 541, parágrafo único, do CPC/1973 (ou 1.029, § 1º, do CPC/2015) e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ.<br>4. Tendo o acórdão recorrido decidido em consonância com a jurisprudência desta Casa, incide, na hipótese, o enunciado n. 83 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, que abrange os recursos especiais interpostos com amparo nas alíneas a e/ou c do permissivo constitucional. Precedentes.<br>5. A alegação de cerceamento de defesa pelo julgamento antecipado da lide somente foi trazida nas razões do recurso especial, constituindo indevida inovação recursal, e torna inviável a análise do pleito ante a configuração da preclusão consumativa.<br>6. A revisão da conclusão estadual - acerca da legitimidade ativa da recorrida; da legitimidade passiva do recorrente e de não ocorrência da alegada novação e consequente extinção da obrigação - demandaria a interpretação de cláusulas contratuais e o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, providências inviáveis no âmbito do recurso especial, ante os óbices das Súmulas 5 e 7/STJ.<br>7. A incidência da Súmula n. 7/STJ também impede rever a conclusão do TJPR de que os embargos declaratórios tiveram nítido caráter protelatório, o que culminou na aplicação da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>8. Razões recursais insuficientes para a revisão do julgado.<br>9. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt no AREsp 1180510/PR, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/6/2019, DJe 25/6/2019)<br>Em face do exposto, não havendo o que reformar, nego provimento ao agravo.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/15, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do mesmo artigo.<br>Intimem-se.