DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial, interposto por C.L. DE OLIVEIRA SOROCABA - MICROEMPRESAfundamentado no art. 105, inciso III, alínea "a", da Constituição Federal, em desafio a acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado (fl. 289, e-STJ):<br>PROCESSUAL CIVIL - Compra e venda de automóvel - Defeito - Ação de indenização por danos materiais e morais propostacontra a pessoa jurídica vendedora - Decisão de primeiro grauque, em sede de saneador, afasta a decadência e determina a produção de prova pericial - Agravo interposto pela ré - Deferimento de prova pericial - Decisão que não integra o rol doartigo 1.015 do Código de Processo Civil - Recurso não conhecidonessaparte - Decadência - Relaçãodeconsumo - Responsabilidade pelo fato do produto - Inaplicabilidade do prazodecadencial do artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor - Incidência do prazo de prescrição do artigo 27 - Decadência nãoverificada - Decisão mantida - Agravo parcialmente conhecido e desprovido na parte apreciada<br>Sem oposição de embargos de declaração.<br>Em suas razões recursais (e-STJ, fls. 115-124), sustenta a parte recorrente a existência de violação ao art. 26, II e §2º,do CDC, sustentando, em síntese, a ocorrência da decadência no caso.<br>Contrarrazões às fls. 129-132, e-STJ.<br>Em juízo prévio de admissibilidade (fls. 133-134, e-STJ), a Corte local admitiu o recurso, ascendendo os autos a esta Corte.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O inconformismo não merece prosperar.<br>1. Cinge-se a controvérsia recursal quanto a existência de violação ao artigo 26, II do CDC, sob o argumento de que teria decaído o direito da autora.<br>No ponto, nota-se que o recorrente reproduz as mesmas alegações feitas e analisadas pelo Tribunal precedente, consoante já salientado, concluiu que no caso se trata de fato do produto, sendo assim, se amolda as hipóteses do art. 27 do CDC e não ao art.26, II, como se vê no acórdão:<br>De acordo com o escólio de Agnelo Amorim Filho, para distinguir a aplicação do prazo prescricional do decadencial é necessário analisar o pedido e a causa de pedir. Aplica-se o prazoprescricional nas pretensões condenatórias e o prazo decadencial nas pretensões constitutivas ou desconstitutivas, mas se a pretensão foreminentemente declaratória, não há prazo decadencial e nemprescricional.<br>O prazo aplicável à hipótese é o prescricional de 5 (cinco) anos, previsto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor("Prescreve em cinco anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou doserviço prevista na Seção II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a partir doconhecimento do dano e de sua autoria") e não o prazo reduzido do artigo 26 domesmo diploma legal, pois incompatível com o caso concreto uma vez que a pretensão deduzida pelos autores, ressalvado o posicionamento do magistrado de primeiro grau, está fundada na responsabilidade pelo fato do produto e não por vício do produto.<br>A análise dos pedidos indenizatórios formulados na inicial revela que foi superada a aplicação ao caso da regra prevista no artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor, já que caracterizada a repercussão sobre os patrimônios material e moral dos autores, vale dizer, hipótese de responsabilidade pelo fato do produto, aplicando-se o disposto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor ("Prescreve em cinco anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço previstana Seção II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autoria"), como já decidido pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça em caso análogo:<br>RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOSMATERIAIS E MORAIS. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - CDC. SÚMULAS NºS 7/STJ E 282/STF. PRODUTO DEFEITUOSO. FATO DO PRODUTO. PRAZOPRESCRICIONAL. 1. Trata-se de ação de indenização por danosmorais e materiais proposta por consumidor contra o fabricante e o comerciante de revestimentos cerâmicos após o surgimento de defeito do produto. 2. O vício do produto é aquele que afetaapenas a sua funcionalidade ou a do serviço, sujeitando-se aoprazo decadencial do art. 26 do Código de Defesa do Consumidor- CDC. Quando esse vício for grave a ponto de repercutir sobre o patrimônio material ou moral do consumidor, a hipótese será de responsabilidade pelo fato do produto, observando-se, assim, o prazo prescricional quinquenal do art. 27 do referido diploma legal. 3. A eclosão tardia do vício do revestimento, quando já se encontrava devidamente instalado na residência do consumidor,determina a existência de danos materiais indenizáveis e relacionados com a necessidade de, no mínimo, contratar serviços destinados à substituição do produto defeituoso. Desse modo, a hipótese é de fato do produto, sujeito ao prazo prescricional de 5 (cinco) anos. 4. No caso, embora a fabricante tenha reconhecido o defeito surgido em julho de 2000, 9 (nove) meses após a aquisiçãodo produto, o consumidor, insatisfeito com a proposta de indenização que lhe foi apresentada, ajuizou ação de reparaçãode danos morais e materiais em 22/3/2002, quando ainda nãosuperado o prazoprescricional.5. Recursosespeciaisparcialmenteconhecidose nãoprovidos(REsp1.176.323/SP, 3ª Turma, Relator MinistroRicardo Villas Bôas Cueva, DJE 16.3.2015)<br>Expondo a diferença entre os dois institutos - prescrição e decadência, decidiu esta Câmara em acórdão relatado pela eminente desembargadora Silvia Rocha que "O prazo decadencial imposto ao consumidor diz respeito ao "direito de reclamar" por vício no fornecimento de produto ou serviço durável ou não durável, e reclamar pressupõe a ideia de obter o afastamento do vício e, portanto, a de concluir ou cumprir o contrato, a de obter o produto ou o serviço sem o vício que o contamina. De modo diverso, se a pretensão consiste em afastar consequência do descumprimento do contrato ou em reparação de danos, seja porque o contrato bem ou mal se exauriu, seja porque ao contratanteprejudicado não mais convém o seu cumprimento, aí não se cogita de decadência, mas de prescrição,como ocorre neste caso, que se dá em cinco anos, contados do conhecimento do dano e da suaautoria" (Apelação nº 1001400-18.2015.8.26.0451,julgado em 17.05.2017).<br>Diante desse cenário, não há que se falar em decadência, tampouco na caracterização da prescrição, considerando queo negócio foi celebrado em 30 de março de 2019 e a ação foi distribuída em 24 de setembro de 2019, o que impõe a ratificação da decisãorecorrida.<br>Confrontando os prazos de decadência, previsto no artigo 26 do CDC, e de prescrição, regulado pelo artigo 27 do mesmo diploma legal, o órgão julgador entendeu ser aplicável à demanda o prazo prescricional de cinco anos. Verifica-se que a orientação adotada encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte em casos semelhantes. A propósito:<br>RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - CDC. SÚMULAS NºS 7/STJ E 282/STF. PRODUTO DEFEITUOSO. FATO DO PRODUTO. PRAZO PRESCRICIONAL. 1. Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais proposta por consumidor contra o fabricante e o comerciante de revestimentos cerâmicos após o surgimento de defeito do produto. 2. O vício do produto é aquele que afeta apenas a sua funcionalidade ou a do serviço, sujeitando-se ao prazo decadencial do art. 26 do Código de Defesa do Consumidor - CDC. Quando esse vício for grave a ponto de repercutir sobre o patrimônio material ou moral do consumidor, a hipótese será de responsabilidade pelo fato do produto, observando-se, assim, o prazo prescricional quinquenal do art. 27 do referido diploma legal. 3. A eclosão tardia do vício do revestimento, quando já se encontrava devidamente instalado na residência do consumidor, determina a existência de danos materiais indenizáveis e relacionados com a necessidade de, no mínimo, contratar serviços destinados à substituição do produto defeituoso. Desse modo, a hipótese é de fato do produto, sujeito ao prazo prescricional de 5 (cinco) anos. 4. No caso, embora a fabricante tenha reconhecido o defeito surgido em julho de 2000, 9 (nove) meses após a aquisição do produto, o consumidor, insatisfeito com a proposta de indenização que lhe foi apresentada, ajuizou ação de reparação de danos morais e materiais em 22/3/2002, quando ainda não superado o prazo prescricional. 5. Recursos especiais parcialmente conhecidos e não providos.  destacou-se  (REsp 176.323/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 03.03.15, DJe de 16.03.15)<br>CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. DANO MATERIAL. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. PRESCRIÇÃO. ART. 27 DO CDC. DECISÃO MANTIDA. 1. Consoante jurisprudência desta Corte, o prazo decadencial a que alude o art. 26 do CDC não se aplica em caso de indenização por danos materiais e morais decorrentes de falha na prestação de serviço, devendo ser aplicado o prazo quinquenal previsto no art. 27 do CDC. Precedentes. 2. Agravo interno a que se nega provimento.  destacou-se  (AgInt no AREsp 888223 / SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 27.09.16. DJe de 04.10.16)<br>CONSUMIDOR. RESPONSABILIDADE PELO FATO OU VÍCIO DO PRODUTO. DISTINÇÃO. DIREITO DE RECLAMAR. PRAZOS. VÍCIO DE ADEQUAÇÃO. PRAZO DECADENCIAL. DEFEITO DE SEGURANÇA. PRAZO PRESCRICIONAL. GARANTIA LEGAL E PRAZO DE RECLAMAÇÃO. DISTINÇÃO. GARANTIA CONTRATUAL. APLICAÇÃO, POR ANALOGIA, DOS PRAZOS DE RECLAMAÇÃO ATINENTES À GARANTIA LEGAL. - No sistema do CDC, a responsabilidade pela qualidade biparte-se na exigência de adequação e segurança, segundo o que razoavelmente se pode esperar dos produtos e serviços. Nesse contexto, fixa, de um lado, a responsabilidade pelo fato do produto ou do serviço, que compreende os defeitos de segurança; e de outro, a responsabilidade por vício do produto ou do serviço, que abrange os vícios por inadequação. - Observada a classificação utilizada pelo CDC, um produto ou serviço apresentará vício de adequação sempre que não corresponder à legítima expectativa do consumidor quanto à sua utilização ou fruição, ou seja, quando a desconformidade do produto ou do serviço comprometer a sua prestabilidade. Outrossim, um produto ou serviço apresentará defeito de segurança quando, além de não corresponder à expectativa do consumidor, sua utilização ou fruição for capaz de adicionar riscos à sua incolumidade ou de terceiros. - O CDC apresenta duas regras distintas para regular o direito de reclamar, conforme se trate de vício de adequação ou defeito de segurança. Na primeira hipótese, os prazos para reclamação são decadenciais, nos termos do art. 26 do CDC, sendo de 30 (trinta) dias para produto ou serviço não durável e de 90 (noventa) dias para produto ou serviço durável. A pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou serviço vem regulada no art. 27 do CDC, prescrevendo em 05 (cinco) anos. - A garantia legal é obrigatória, dela não podendo se esquivar o fornecedor. Paralelamente a ela, porém, pode o fornecedor oferecer uma garantia contratual, alargando o prazo ou o alcance da garantia legal. - A lei não fixa expressamente um prazo de garantia legal. O que há é prazo para reclamar contra o descumprimento dessa garantia, o qual, em se tratando de vício de adequação, está previsto no art. 26 do CDC, sendo de 90 (noventa) ou 30 (trinta) dias, conforme seja produto ou serviço durável ou não. - Diferentemente do que ocorre com a garantia legal contra vícios de adequação, cujos prazos de reclamação estão contidos no art. 26 do CDC, a lei não estabelece prazo de reclamação para a garantia contratual. Nessas condições, uma interpretação teleológica e sistemática do CDC permite integrar analogicamente a regra relativa à garantia contratual, estendendo-lhe os prazos de reclamação atinentes à garantia legal, ou seja, a partir do término da garantia contratual, o consumidor terá 30 (bens não duráveis) ou 90 (bens duráveis) dias para reclamar por vícios de adequação surgidos no decorrer do período desta garantia. Recurso especial conhecido e provido.  destacou-se  (REsp 967.623/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 16.04.09, DJe de 29.06.09)<br>Observa-se, portanto, que o entendimento adotado pelo Tribunal de origem acerca da aplicabilidade do art. 27 do CDC está em consonância com a jurisprudência desta Corte, de modo a se impor a rejeição da pretensão recursal veiculada quanto a esse aspecto no apelo extremo, nos termos da Súmula 83 do STJ.<br>2. Do exposto, nego provimento ao recurso especial.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.