DECISÃO<br>Trata-se de recursos especiais interpostos por SOPPELL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE BEBIDAS EIRELI - EPP e por INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE BEBIDAS FRATELLY LTDA., com fundamento no art. 105, inciso III, alínea "c", da CF/1988, contra acórdão do TRF da 4ª Região assim ementado (e-STJ fl. 199):<br>TRIBUTÁRIO. AGRAVO DE INSTRUMENTO. INCIDENTE DE DESCONSIDERAÇÃO DA PERSONALIDADE JURÍDICA. INAPLICABILIDADE ÀS EXECUÇÕES FISCAIS DE DÍVIDA TRIBUTÁRIA. REDIRECIONAMENTO. DISSOLUÇÃO IRREGULAR. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.<br>1. O incidente de desconsideração de personalidade jurídica é cabível nos casos em que a responsabilidade patrimonial dos sócios deve ser determinada por decisão judicial, hipóteses nas quais o julgador irá perquirir a existência de "abuso da personalidade jurídica", "desvio de finalidade", "confusão patrimonial" ou outros conceitos jurídicos indeterminados similares, empregados nas normas que disciplinaram o instituto.<br>2. O incidente de desconsideração da personalidade jurídica dos artigos 133 a 137 do CPC/2015 não é cabível nos casos de execução fiscal de dívida tributária, em que a responsabilidade não é determinada em decisão judicial mas decorre diretamente de lei.<br>3. Quanto ao pedido de redirecionamento da execução ao sócio administrador, não cabe a esta Corte examinar desde logo tal questão, pois isso implicaria supressão de instância, porquanto a decisão agravada não apreciou tal ponto.<br>No especial às e-STJ fls. 210/216, INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE BEBIDAS FRATELLY LTDA.alega, em síntese, que houve divergência de interpretação dos arts. 133 a 137 do CPC entre o Tribunal a quo e julgados do TRF da 4ª Região e do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul. Sustenta que se faz"necessária a instauração do incidente de desconsideração para comprovação da hipótese de fato e direito que autoriza a responsabilização pessoal dos sócios e a inclusão de mais empresas, no polo passivo da ação, comose fosse um grupo econômico", o que, segundo entende, não é o caso dos autos.<br>No especial às e-STJ fls. 218/221, SOPPELL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE BEBIDAS EIRELI - EPP sustenta, em essência, que há divergência de interpretação dos arts. 133 a 137 do CPC entre o Tribunal a quo e o Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul. Argumenta que "é necessária a instauração do incidente de desconsideração da personalidade jurídica, a ser processado no juízo de origem"; e que "nos autos não há elementos suficientes que indiquem a presença de abusos por parte da pessoa jurídica a fim de ensejar a sua desconsideração" (e-STJ fl. 220).<br>Contrarrazões apresentadas às e-STJ fls. 230/232.<br>Os recursos especiais foramadmitidos na origem (e-STJ fls. 259 e 262).<br>Passo a decidir.<br>Considerado isso, importa mencionar que o recurso especial se origina deagravo de instrumento interposto pela FAZENDA NACIONAL contra decisão judicial que, nos autos de execução fiscal, entendeu necessária instauração de incidente de desconsideração da personalidade jurídica a fim de promover o redirecionamento do feito executivo.<br>O Tribunal de origem deu parcial provimento ao agravo de instrumento.Vejamos, no que interessa, o que está consignado no voto condutor do acórdão recorrido (e-STJ fls. 196/198):<br>Inaplicabilidade do incidente de desconsideração da personalidade jurídica aos casos de responsabilidade tributária<br>A decisão agravada indeferiu pedido de redirecionamento da execução fiscal por entender necessária a instauração do procedimento de desconsideração da pessoa jurídica, previsto nos artigos 133 a 137 do CPC/2015.<br>O referido incidente foi criado a fim de permitir o exercício do contraditório e da ampla defesa para as hipóteses em que necessária a aplicação da teoria da desconsideração da pessoa jurídica ("disregard of the legal entity"), a qual pressupõe a prática de atos jurídicos que denotem que um desvio "de seus princípios e fins, cometendo fraudes e lesando a sociedade ou terceiros .. Com isso se alcançam pessoas e bens que se escondem dentro de uma pessoa jurídica para fins ilícitos ou abusivos." (Flavio Tartuce, Manual de Direito Civil, 4ª ed. São Paulo: Ed. Método, 2014, p. 156).<br>A regra geral acerca da desconsideração da pessoa jurídica encontra-se expressa no artigo 50 do Código Civil, com a seguinte redação:<br>Art. 50. Em caso de abuso da personalidade jurídica, caracterizado pelo desvio de finalidade, ou pela confusão patrimonial, pode o juiz decidir, a requerimento da parte, ou do Ministério Público quando lhe couber intervir no processo, que os efeitos de certas e determinadas relações de obrigações sejam estendidos aos bens particulares dos administradores ou sócios da pessoa jurídica.<br>Há outros dispositivos legais nos quais a desconsideração foi igualmente consagrada, sendo exemplos, entre outros, o Código de Defesa do Consumidor (art. 28, da Lei nº 8.078/90), a Lei dos Crimes Ambientais (art. 4º, da Lei nº 9.605/98), a Lei Antitruste (art. 34 da Lei nº 12.529/2011) etc. Em todos estes diplomas legais, os requisitos atinentes ao uso fraudulento ou abusivo da personalidade jurídica, devem ficar comprovados, a fim de permitir que os bens dos sócios respondam pelas obrigações assumidas pela sociedade.<br>O incidente processual dos artigos 133 a 137 do CPC possibilita que o contraditório acerca dos conceitos jurídicos indeterminados, na terminologia de Karl Engisch (Introdução ao pensamento jurídico, 2ªed. Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, p. 188), tais como o "desvio de finalidade", "confusão patrimonial", "excesso de poder", "abuso da personalidade jurídica" estabelecidos pelas normas que disciplinaram a desconsideração no direito brasileiro sejam objeto de adequada cognição pelo Poder Judiciário, após o devido processo legal. Além disso, há que se perquirir, em determinados casos, a existência de efetivo prejuízo ao credor, matéria sobre a qual também se faz necessária a produção probatória em contraditório.<br>Todavia, o incidente não é cabível nos casos em que a responsabilidade patrimonial dos sócios não depende de decisão judicial que a determine, mas advém diretamente da lei. Esta é a situação dos casos de redirecionamento da execução fiscal da dívida tributária, nos quais a responsabilidade encontra-se prevista, na maior parte dos casos, em decorrência de responsabilidade solidária (art. 134 do CTN) ou de responsabilidade pessoal e direta por ato ilícito (art. 135 do CTN).<br>Nestes casos, não haverá a necessidade de instauração de um incidente para a determinação da existência desta responsabilidade, já que ela decorre diretamente da lei, cabendo, unicamente, verificar a ocorrência dos requisitosestabelecidos no Código Tributário Nacional, sem que haja a necessidade de se desconsiderar a personalidade jurídica.<br>Tanto é assim que o artigo 4º da Lei de Execuções Fiscais (Lei nº 6.830/80) enumera como legitimado passivo o responsável e, igualmente, o próprio CPC de 2015, distinguiu as hipóteses de responsabilidade patrimonial do sócio, nos termos da lei, dos casos de responsabilidade patrimonial em razão de desconsideração da personalidade jurídica, no artigo 790, verbis:  .. <br>Neste sentido, o posicionamento de inúmeros doutrinadores, dentre os quais cito, exemplificativamente:<br>"A responsabilidade tributária de terceiros, tratada pelo art. 135 do CTN, não desconsidera a pessoa jurídica devedora, apenas imputa aos terceiros indicados pelo legislador, e que no caso estão vinculados à pessoa jurídica, a obrigação pelo pagamento dos débitos decorrentes "de obrigações tributárias resultantes de atos praticados com excesso de poderes ou infração de lei, contrato social ou estatutos" (..) Já a desconsideração da pessoa jurídica, como diz o nome, desconsidera a existência da entidade social e trata esta como uma simples comunhão entre as pessoas responsáveis pela sua administração, para o fim de transferir a responsabilidade patrimonial, que a princípio seria limitada aos bens da sociedade, para os bens dos administradores, como se dela fossem, em casos não tipificados pela legislação." (BARCELLOS, Alvacir de Sá. A desconsideração da personalidade jurídica nas execuções fiscais. Revista Jus Navigandi, Teresina, ano 15, n. 2645, 28 set. 2010. Disponível em:<br><https://jus.com.br/artigos/17466>. Acesso em: 20 jun. 2016) No mesmo sentido ora propugnado, o Enunciado 53 do ENFAM, adotado por juízes e servidores do Poder Judiciário reunidos no Seminário - O Poder Judiciário e o Novo Código de Processo Civil:<br>"O redirecionamento da execução fiscal para o sócio-gerente prescinde do incidente de desconsideração da personalidade jurídica previsto no art. 133 do CPC/2015." (disponível em http://www.enfam.jus.br/2015/09/enfam-divulga-62-enunciados- sobre-a-aplicacao-do-novo-cpc/acesso em 20/06/2016) Este, igualmente, o entendimento seguido nesta 2ª Turma do TribunalRegional Federal da 4ª Região, em julgamento cuja ementa transcrevo:  .. <br>Assim, uma vez assentada a inaplicabilidade do incidente de desconsideração da personalidade jurídica no âmbito das execuções fiscais de dívida tributária, passo à análise do pedido de autorização para o redirecionamento do feito.<br>Não cabe a esta Corte examinar desde logo tal questão, pois isso implicaria supressão de instância, porquanto a decisão agravada não apreciou tal ponto.<br>Ante o exposto, voto por dar parcial provimento ao agravo de instrumento.<br>Não foram opostos embargos de declaração.<br>Pois bem.<br>Segundo a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, entende-se que oredirecionamento de execução fiscal a pessoa jurídica que integra o mesmo grupo econômico da sociedade empresária originalmente executada, mas não foi identificada no ato de lançamento (nome na CDA) ou não se enquadra nas hipóteses dos arts. 134 e 135 do CTN, depende da comprovação do abuso de personalidade, caracterizado pelo desvio de finalidade ou confusão patrimonial, tal como consta do art. 50 do Código Civil, daí por que, nesse caso, é necessária a instauração do incidente de desconsideração da personalidade da pessoa jurídica devedora.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. EXECUÇÃO FISCAL. REDIRECIONAMENTO.GRUPO ECONÔMICO. INCIDENTE DE DESCONSIDERAÇÃO DA PERSONALIDADE DA PESSOA JURÍDICA. FUNDAMENTO INVOCADO PARA ATRIBUIÇÃO DA RESPONSABILIDADE E À NATUREZA E À ORIGEM DO DÉBITO COBRADO. EXAME.NECESSIDADE. ACÓRDÃO. CASSAÇÃO.<br>1. "O agravo poderá ser julgado, conforme o caso, conjuntamente com o recurso especial ou extraordinário, assegurada, neste caso, sustentação oral, observando-se, ainda, o disposto no regimento interno do tribunal respectivo" (art. 1.042, § 5º, do CPC/2015).<br>2. A atribuição, por lei, de responsabilidade tributária pessoal a terceiros, como no caso dos sócios-gerentes, autoriza o pedido de redirecionamento de execução fiscal ajuizada contra a sociedade empresária inadimplente, sendo desnecessário o incidente de desconsideração da personalidade jurídica estabelecido pelo art. 134 do CPC/2015.<br>3. Hipótese em que o TRF da 4ª Região decidiu pela desnecessidade do incidente de desconsideração, com menção aos arts. 134 e 135 do CTN, inaplicáveis ao caso, e sem aferir a atribuição de responsabilidade pela legislação invocada pela Fazenda Nacional, que requereu a desconsideração da personalidade da pessoa jurídica para alcançar outra, integrante do mesmo grupo econômico.<br>4. Necessidade de cassação do acórdão recorrido para que o Tribunal Regional Federal julgue novamente o agravo de instrumento, com atenção aos argumentos invocados pela Fazenda Nacional e à natureza e à origem do débito cobrado.<br>5. Agravo conhecido. Recurso especial provido.<br>(AREsp 1173201/SC, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 21/02/2019, DJe 01/03/2019)<br>TRIBUTÁRIO. PROCESSUAL CIVIL. INCIDENTE DE DESCONSIDERAÇÃO DA PERSONALIDADE JURÍDICA - IDPJ. ARTS. 133 A 137 DO CPC/2015. EXECUÇÃO FISCAL. CABIMENTO. NECESSIDADE DE OBSERVÂNCIA DAS NORMAS DO CÓDIGO TRIBUTÁRIO NACIONAL.<br>I - Consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. Aplica-se, in casu, o Código de Processo Civil de 2015.<br>II - A instauração do incidente de desconsideração da personalidade jurídica - IDPJ, em sede de execução fiscal, para a cobrança de crédito tributário, revela-se excepcionalmente cabível diante da: (i) relação de complementariedade entre a LEF e o CPC/2015, e não de especialidade excludente; e (ii) previsão expressa do art. 134 do CPC quanto ao cabimento do incidente nas execuções fundadas em títulos executivos extrajudiciais.<br>III - O IDPJ mostra-se viável quando uma das partes na ação executiva pretende que o crédito seja cobrado de quem não figure na CDA e não exista demonstração efetiva da responsabilidade tributária em sentido estrito, assim entendida aquela fundada nos arts. 134 e 135 do CTN. Precedentes.<br>IV - Equivocado o entendimento fixado no acórdão recorrido, que reconheceu a incompatibilidade total do IDPJ com a execução fiscal.<br>V - Recurso Especial conhecido e parcialmente provido para determinar o retorno dos autos ao tribunal a quo para o reexame do agravo de instrumento com base na fundamentação ora adotada.<br>(REsp 1804913/RJ, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 01/09/2020, DJe 02/10/2020)<br>Na hipótese dos autos, o Tribunal a quo, em desconformidade com a orientação jurisprudencial desta Corte Superior,deu parcial provimento ao agravo de instrumento da Fazenda Nacional para assentar a inaplicabilidade do incidente de desconsideração da personalidade jurídica no âmbito das execuções fiscais de dívida tributária, o que impõe a cassação do acórdão regional recorrido.<br>Ante o exposto, com base no art. 255, § 4º, III, do RISTJ, DOU PARCIAL PROVIMENTO aos recursos especiais para determinar o retorno dos autos ao Tribunal a quo a fim de que proceda ao reexame do agravo de instrumento com base na fundamentação ora adotada.<br>Publique-se. Intimem-se.