DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto em relação aacórdão que assim vem ementado:<br>PENAL. EMBARGOS INFRINGENTES. PRONÚNCIA. HOMICÍDIO QUALIFICADO CONSUMADO NA DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR. DOLO EVENTUAL NÃO COMPROVADO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA CRIME DIVERSO DA COMPETÊNCIA DO TRIBUNAL DO JÚRI.<br>O Código de Trânsito, no art. 302, prevê que, no homicídio culposo na direção de veículo automotor, caso haja ingestão de bebida alcoólica ou substância psicoativa que influa na capacidade de manobra do veículo, a pena será mais grave.<br>Tanto que, no caso do caput, a pena é de detenção de dois a quatro anos. Já com a ingestão de álcool ou de substância psicoativa, ela é de reclusão de cinco a oito anos (§ 3º do art. 302). Então, há uma punição bem mais grave no caso da ingestão de bebida alcoólica, o que mostra que o só fato de haver ingestão de bebida alcoólica não conduz ao dolo eventual, porque o crime está classificado como culposo no Código.<br>A embriaguez ou o excesso de velocidade na direção de veículo, por si só, não conduz à configuração do dolo eventual.<br>É necessário que o agente tenha previsto o resultado morte e tenha anuído a ele, e isso só se extrai a partir da análise das circunstâncias de um caso concreto. Ausente prova segura de que o acusado agiu com dolo eventual, ou seja, de que ele tenha previsto o resultado morte da vítima como possível e previsível, e agido de modo a aceitarº risco de produzi-lo, impositiva a desclassificação da conduta imputada como homicídio qualificado consumado para outra prevista como crime diverso da competência do Tribunal do Júri.<br>Embargos infringentes providos.<br>Sustenta o Ministério Público violação do art. 413, caput, e § 1º, do CPP e 74,§ 1º, do CPP.<br>Argumenta que, "no dia dos fatos, o acusado conduziu veículo automotor em estado de embriaguez, em alta velocidade e fazendo manobras perigosas, inclusive pela contramão de direção, o que resultou em acidente no qual matou a primeira vítima e feriu gravemente a segunda"(fl. 933).<br>Aduz que "a Corte ultrapassou o limite nele estabelecido para o magistrado pronunciante; violado foi -o art. 74,§1º do CPP-em face da invasão da competência do Tribunal do júri"(fl. 935).<br>Pugna pelo provimento do recurso, para que seja o réu pronunciado como incurso no art. 121, §2º, III, do CP e no art. 121,§2º, III, c/c art. 14, II, do CP, além dos arts. 306, c/c 298, I, e 312, do CTB.<br>Apresentadas contrarrazões e admitido o recurso, manifestou-se oMinistério Público Federalpelo provimento do recurso.<br>Visa o recorrente à pronúncia do recorrido como incurso nos delitos de homicídio consumado e tentado na direção de veículo automotor.<br>Ao acolhera tese defensiva, afastando a competência do Tribunal do Júri, o acórdão recorrido foi assim fundamentado (fls. 843-888):<br>No caso em análise, o objeto da divergência cinge-se ao reconhecimento do elemento subjetivo da conduta do réu. O deslinde da questão reside em estabelecer se o acusado agiu com dolo eventual, por ter previsto e aceitado o risco em sua ação, ou de maneira culposa, por ter a previsibilidade do evento danoso, mas não admitir sua ocorrência, sendo certo que esta última exclui a competência do Júri para sua análise.<br>No caso, o embargante foi denunciado pela prática dos crimes de homicídio consumado e tentado, qualificado pelo emprego de meio que resultou perigo comum, embriaguez ao volante e inovação artificiosa de estado de lugar para induzir a erro agente policial, perito ou Juiz porque, no dia 9 de outubro de 2016, por volta das 16h30, na via de acesso entre a DF -001 e o Condomínio Quintas da Alvorada, dirigia veículo automotor, embriagado e de forma perigosa, em velocidade acima da permitida, quando colidiu contra o veículo em que estavam as vítimas Eunides Ramos de Souza (37 anos) e Stephanie Ramos de Souza (17 anos); mãe e filha, matando a primeira e ferindo seriamente a segunda, a qual somente não veio a óbito porque não foi atingida de forma imediatamente letal e recebeu pronto e eficaz atendimento médico.<br>Consta, ainda, que os crimes contra a vida foram cometidos com o emprego de meio que resultou perigo comum, eis que outros automóveis trafegavam ao logo da via, de pista simples e delimitada por meio-fio, sendo que o acusado, após ingerir grande quantidade de bebida alcoólica, empreendia velocidade excessiva e fazia manobras perigosas, inclusive pela contramão da direção.<br>A denúncia narra também que após a colisão, o acusado, de forma livre e consciente, juntamente com outras pessoas não identificadas, inovou artificiosamente no estado do lugar do fato, a fim de induzir a erro o agente policial, o perito e o Juiz, ocultando garrafas de bebidas alcoólicas que estavam no interior de seu automóvel.<br>Após regular instrução, a denúncia foi julgada parcialmente procedente, sendo o réu pronunciado para ser julgado pelo Tribunal do Júri pela prática do delito tipificado no artigo 121, §2º, inciso III, do Código Penal; artigo 129, §1º, inciso I, do Código Penal e artigos 306 e 312, ambos do Código de Trânsito Brasileiro (fls. 451/457).<br>Irresignados, o Ministério Público e a Defesa interpuseram recurso em sentido estrito (fls._460 e 474).<br>No julgamento dos recursos, o prolator do voto minoritário, acolhendo a tese da Defesa, deu provimento ao recurso defensivo e negou provimento ao recurso ministerial. Desclassificou o crime de homicídio qualificado consumado (vítima Eunides Ramos de Souza) para homicídio culposo no trânsito - art. 302 da Lei nº 9.503/1997 - e manteve a decisão de pronúncia no ponto em que operou a desclassificação do crime de homicídio qualificado tentado (vítima Stephanie Ramos de Souza) para o crime previsto no artigo 129, §1º, inciso I, do Código Penal (fl. 573-v), determinando a remessa dos autos ao Juízo competente.<br>A condutora do voto majoritário, por outro lado, entendeu que no presente caso, há elementos a subsidiar a tese de que o acusado agiu com dolo eventual, assumindo o risco de produzir o resultado morte, tendo, ao final concluído pela presença dos requisitos autorizadores do julgamento pelo Tribunal Popular, sob os seguintes fundamentos (fls. 563 -v/568 -v):<br>(..) Como se vê, diferente do que alegado pela Defesa, há elementos aptos a embasar a pronúncia do acusado diante da certeza de sua presença no local e no momento do fato, havendo indícios suficientes de que os fatos se deram como em denúncia narrados e que imputáveis ao acusado. No tocante, há indicação suficiente na prova testemunhal (declarações de Luan, Pedro Sanches, Marcelo Eduardó, Rodrigo Freitas, Reinan, Claudecí, da vítima Stephanie, etc.) de que o réu conduzia o veículo Fiat/Punto sob o efeito de álcool e em velocidade acima da permitida na via; que realizou ultrapassagem em local proibido (curva); que, por essa razão, veio a colidir de frente com o automóvel Fiat/Uno em que estavam as vitimas, uma delas vindo a óbito e lesionando gravemente a outra; que se recusou a realizar o teste de alcoolemia; e que, com o auxílio de outras pessoas, desfez-se de garrafas e de latas de bebida alcoólica que estavam no interior do Fiat/Punto por ele dirigido.<br>Quanto ao elemento subjetivo da conduta, apesar de a resposta final sobre a questão caber aos jurados, faz-senecessária uma análise sumária com vistas a um adequado juízo de admissibilidade da imputação criminal, especialmente por se tratar de acidente de trânsito com vítima e embriaguez ao volante, em que há uma linha tênue entre a existência de culpa consciente e dolo eventual, o que definiria a competência ou não do Tribunal do Júri a depender dos elementos de convicção acostados aos autos.<br>A Defesa alega que o réu agiu com culpa consciente e não com dolo eventual., Porém, não lhe assiste razão, ao menos nesta fase, o pleito de exclusão da imputação dolosa à conduta do recorrente e a consequente desclassificação para o crime descrito no art. 302 do CTB.<br>É cediço que o ordenamento jurídico -penal acolheu expressamente a convivência entre o dolo direto e o eventual no art. 18, I, CPB, equiparando-os no tocante aos efeitos. Eis o dispositivo legal citado:<br>"Art. 18 - Diz-se o crime: (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11.7.1984) Crime doloso (Incluído pela Lei nº 7.209, de 11.7.1984) I - doloso, quando o agente quis o resultado ou assumiu o risco de produzi-lo; (Incluído pela Lei nº 7.209, de 11.7.1984)" Ao se utilizar da expressão "assumiu o risco de produzi-lo" (o resultado), o dispositivo adota posição defendida pela teoria do consentimento ou da assunção (que faz parte das teorias volitivas do dolo eventual), a qual exige não apenas o conhecimento ou a previsão de que a conduta e o resultado típicos podem realizar-se, mas que o agente também, se ponha de acordo com isso na forma de conformar-se, de aceitar ou de assumir o risco de sua produção.<br>Portanto, se o agente, embora reconhecendo o perigo concreto de produção do resultado, o toma como meio para alcançar seus outros objetivos, preferindo arriscar-se em produzi-lo a renunciar à ação, atua com dolo eventual  11 Nesse contexto, a atribuição do dolo eventual à conduta do agente deve ser feita através da análise das circunstânciasconcretas da conduta delitiva, de modo a se ter como aceitável concluir que, da ação praticada, somente seria imaginável ao agente assimilar fatores favoráveis à ocorrência do resultado, e de que as chances de evitá-lo mediante a sua própria atividade fossem praticamente nulas.<br>Na espécie vertente, há elementos mínimos a subsidiar a tese de que o acusado agiu, com dolo eventual.<br>As declarações das testemunhas Luan, Pedro Sanches, Marcelo Eduardo, Rodrigo Freitas, Reinan, Claudecí e da vítima Stephanie dão conta de que o acusado, em tese, conduziu o veículo embriagado, em velocidade acima da permitida na via e ultrapassou em local proibido (curva), circunstâncias que determinam raciocínio no sentido da consciência de que sua atuação poderia seriamente lesar ou por em perigo bem jurídico tutelado pelo Direito Penal.<br>Mesmo diante desta previsão, há indicação de que, em tese, o réu mostrou-se indiferente à ocorrência do resultando, intitulando-se motorista de disputa ilegal de corridas (conforme se extrai das declarações de Luan em sede inquisitorial e em juízo), o que- sinaliza conformação ao risco do resultado.<br>Assim, da embriaguez ao volante, da velocidade acima da permitida na via, da ultrapassagem em local proibido e da intitulação de motorista de corrida ilegal decorrem indícios mínimos de assimilação de fatores favoráveis à realização de um resultado morte em eventual colisão frontal.<br>E vindo o veículo, efetivamente, a colidir frontalmente com outro automóvel,, não há como cindir o elemento subjetivo da conduta" do agente, como feito na decisão de pronúncia, de modo a tipificar os crimes de acordo com o resultado ocorrido em cada vítima - homicídio ou lesão corporal.<br>Na espécie, o risco de morte é assumido perante quaisquer pessoas que estejam no automóvel atingido, não havendo que se perquirir se as lesões sofridas pela vítima sobrevivente poderiam, com efeito, levá-la à morte. Nesse sentido, assiste razão ao Ministério Público. Sendo assim, reformo a decisão recorrida na parte da desclassificação da conduta delitiva em relação à vítima Stephanie Ramos de Sousa, e pronuncio oacusado por homicídio tentado, mantendo a pronúncia quanto ao homicídio quanto à vítima Eunides Ramos de Souza. (..)<br>Inicialmente, é de se registrar que, à luz da legislação de regência, o Magistrado, ao término da instrução processual do juízo de pronúncia, poderá: (a) pronunciar o réu, na forma do artigo 413 do Código de Processo Penal, caso se convença da materialidade do fato e da existência de indícios suficientes de autoria ou participação, (b) impronunciá-lo, com fulcro no artigo 414 do mesmo Diploma, quando os indícios não forem suficientes na indicação da autoria delitiva (c) absolvê- lo sumariamente, nas hipóteses previstas nos incisos 1 a IV do artigo 415 do Estatuto Processual, ou seja, quando houver prova da inexistência material do fato, que o acusado não é o seu autor ou participe; a atipicidade da conduta; ou verificada causa de isenção de pena ou de exclusão do crime; ou, por fim, (d) promover a desclassificação, quando entender que não se trata de crime doloso contra a vida, consoante prevê o artigo 419 do Código Penal.<br>Insta ressaltar que a decisão de pronúncia não estabelece valoração de mérito sobre os fatos angariados na primeira fase do procedimento especial do Júri, mas ao contrário, configura apenas admissão da inicial acusatória para que seja submetida a julgamento de mérito perante o Conselho de Sentença, que tem a competência constitucional para julgar, de forma soberana, os crimes dolosos contra a vida.<br>Nesses termos, o eg. Superior Tribunal de Justiça, assentou que adecisão de pronúncia constitui juízo de admissibilidade da acusação, não exige a certeza necessária à condenação. Eventuais dúvidas, nessa fase, devem ser solucionadas sempre à luz do princípio in dublo pro societate" (AgRg no REsp 1240226/SE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 20/10/2015, DJe 26/10/2015).<br>Este também é o entendimento desta Corte:<br> .. <br>Nesse sentido, prevalece o entendimento de que havendo indícios suficientes da autoria, deve-se determinar ao Júri o julgamento de causa de sua competência, prevalecendo, nessa fase, o principio in dubio pro societate.<br>No presente caso, a materialidade delitiva e os indícios de autoriarestaram demonstrados pela Ocorrência Policial de fls. 26/32; Laudo de Exame de Corpo de Delito - Cadavérico (fls. 63/74); Laudo de Exame de Local de Acidente de Tráfego com Vítima Fatal (fls. 46/62); Laudo Papiloscópico (fls. 111/114); Laudo de Lesões Corporais - Indireto e Laudo Complementar (fls. 250/251 e 278/280), bem como pela prova oral angariada tanto na fase inquisitorial (fls. 2/11, 33/34, 35, 36/37, 83/84) quanto em Juízo.<br>A regra geral é que as pessoas sejam submetidas ao Tribunal do Júri quando praticam homicidiocom dolo direto, ou seja, quando querem o resultado morte. No presente caso, o acusado foi denunciado por dolo eventual, diante da presença de indícios de que o resultado morte lhe era previsível e que assumiu o risco de produzi-lo.<br>É consabido, outrossim, que o dolo eventual se diferencia da culpa consciente: Naquele, o agente tolera a produção do resultado, o evento lhe é indiferente, vale dizer, ele não se preocupa com o resultado, assumindo o risco de sua produção. Na culpa consciente, ao contrário, o agente não quer o resultado, não assume o risco nem lhe é tolerável ou indiferente. O evento lhe é representado (previsto), mas confia em sua não produção.<br> .. <br>Pois bem. Estabelecida a distinção entre o dolo eventual e a culpa<br>consciente, entendo que o presente caso enquadra-se na primeira hipótese, porquanto o quadro fático sugere que pode o réu ter assumido o risco da produção do resultado morte, circunstância que atrai a competência do Tribunal do Júri para o julgamento dos crimes dolosos contra a vida e dos que lhe são conexos.<br>Conforme bem assinalado pela Des. Maria Ivatônia, no julgamento no voto condutor do Acórdão nº 1146126 - fls. 548/573, deve-se ter por assimilado pelo agente o risco de um resultado morte devido a uma possível colisão frontal de quem trafega pela via de sentido oposto à sua, sob efeito de álcool e em velocidade acima da permitida. Ocorrida a colisão com veículo tripulado por duas pessoas, causando o óbito de uma e lesionando gravemente a outra, não há como cindir o elemento subjetivo da conduta do autor para tipificar os crimes de acordo com o resultado lesivo. Portanto, incabível a pronúncia do réu por homicídio consumado e lesão corporal grave, devendo ser mantida a pronúncia pelo homicídio consumado, pronunciando-o também pelo homicídio tentado.<br>Com efeito, há elementos probatórios coligidos nos autos que sinalizam no sentido de que o réu conduzia seu veículo com capacidade psicomotora alterada pela ingestão de álcool, consoante relato das testemunhas, e em velocidade incompatível com a máxima permitida para a via, conforme demonstrado no Exame de Local do Acidente de fls. 46/62.<br>A propósito, a testemunha presencial do acidente Luan Lima Silva, amigo do réu, atestou que ele.ingeriu bebida alcoólica no dia dos fatos, bem como conduzia o veículo em alta velocidade, apesar de o depoente pedir para que fosse -mais devagar. Perante a autoridade policial, assim se manifestou (fl. 26):<br> .. <br>A testemunha Gildení Lacerda Gonçalves apresentou a mesma versão em sede inquisitorial (fls. 4/5) e em Juízo (fl. 343). Sustentou que estava logo atrás do carro da vítima e que chegou ao local dos fatos após o acidente, momento em que viu no interior do veículo do réu garrafas de bebida alcoólica. Disse que os passageiros e o condutor do veículo (o acusado) tentaram fugir e se desfazer das bebidas que estavam dentro do automóvel. Ainda, disse ter sido informada por outra pessoa que o carro conduzido pelo réu havia ultrapassado em alta velocidade, quase causando uma colisão.<br>No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Valmir Geraldo da Silva, em sede inquisitorial (fl. 6). Acrescentou que no interior do veículo conduzido pelo acusado havia além de uma lata e garrafa de cerveja, uma garrafa de whisky.<br>f-- Em Juízo (fl. 345), a testemunha Reinan Souza Santos disse que tirou fotografias com o celular, registrando que, no interior do veículo, havia um litro de whisky no banco de trás, uma lata,e uma garrafa de cerveja, --tendo entregado as fotografias para o D legado Marcelo, autoridade policial que -presidiu o APF;-que os rapazeS estavam aparentando embriaguez, falando arrastado, olhos vermelhos -e - cambaleando; que uma mulher foi no veículo do acusado com uma blusa de frio,envolvendo as embalagens de bebidas na blusa, retirando-as do automóvel; que um dos rapazes falava coisas "sem noção", afirmando que eles teriam sido "fechados"por um Citroen C4 e por isso o réu teria perdido o controle do seu veículo e colidido de frente com o veículo das vítimas.<br>O agente de trânsito Pedro Santos Guimarães Xavier, em sede policial, afirmou ter visto no interior do veículo do acusado uma garrafa de cerveja, e que recebeu informações de populares que os passageiros do veículo Punto tentaram se desfazer das bebidas alcoólicas que estavam no interior do automóvel (fl. 27). A mesma versão foi apresentada em Juízo (fl. 357), oportunidade em que declarou:<br> .. <br>A testemunha Cláudio Coimbra dos Santos, policial, também afirmou que ao chegar ao local do acidente encontrou uma garrafa de cerveja no interior do veículo Punto (dirigido pelo réu), comprimidos e um copo de vidro embaixo do banco do motorista (fl. 23).<br>O policial Marcelo Eduardo Carvalho, condutor do.flagrante, informou que foi até o hospital para apurar eventual crime de embriaguez.ao volante.<br>Atestou que Thiago se recusou por três vezes a fazer o teste de alcoolemia, porém apresentava claros sinais de embriaguez, como dispersão e fala lenta, além de ter admitido a ingestão de bebida alcoólica. Por fim, disse que quando retornou ao local do acidente, o veIc-ulo Punto estava totalmente queimado. Registrou ainda que o local do acidente é sinalizado com faixa contínua, o que significa que ser vedada a ultrapassagem (fL 21).<br>Em Juizo, o referido policial ratificou as informações prestadas na Delegacia, nos seguintes termos (fl. 342):<br> .. <br>A testemunha sigilosa, em Juízo, confirmou que estava na direção de seu veículo quando, de inopino, o automóvel conduzido pelo recorrente a ultrapassou em alta velocidade (fl. 348).<br>O Instituto de Criminalística constatou que a colisão ocorreu na faixa em que trafegava regularmente o veículo das vítimas. ,Vale dizer, segundo os experts, o réu teria invadido a faixa contrária, andando na contramão, em alta velocidade, provocando a colisão frontal entre os veículos. Além disso, conforme o Laudo de Exame de Local de fls. 46162, o réu trafegava em velocidade superior à permitida. Confira-se:<br>que a causa determinante do acidente foi o desvio de direção à esquerda do automóvel Fiat/Punto, por motivos que não puderam ser comprovados materialmente, resultando invadir a faixa de sentido contrário e colidir com o automóvel Fiat/Uno Mille que por ali trafegava regularmente, nas circunstâncias analisadas.<br>Ressalte-se que o automóvel trafegava com velocidade (80km/h) superior à máxima permitida para a via (60km/h) eque este excesso não contribuiu para a causa do acidente.<br>Entretanto, contribuiu para o agravamento das avarias nos veículos e das lesões nas vítimas.<br>O laudo aponta que o corpo de Eunides Ramos de Souza, condutora do Fiat/Punto, ficou preso às ferragens, "apresentando fratura das pernas e do braço esquerdo e quebramento do pescoço", e que, para o resgate das vítimas foi necessário o rasgamento do teto do veículo (fls. 47/48) No tocante à vítima Stephanie Ramos de Souza, o Laudo de Lesões Corporais Complementar (fls. 381/384) atesta que ela sofreu lesões contusas (fratura da clavícula e do úmero esquerdos e do pé direito), que resultaram -em incapacidade para as ocupações habituais por mais de trinta dias.<br>Note-se que no local do acidente não era permitida ultrapassagem e não havia acostamento, segundo se pode aferir das provas dos autos.<br>Nesse sentido, destaca-se o depoimento da vítima Stephanie Ramos de Sousa que, apesar do trauma sofrido e de não se lembrar do exato momento da colisão, em Juízo confirmou que em uma curva, viu os faróis de um veículo que vinha em.sentido contrário e invadiu a faixa de rolamento em que sua mãe dirigia o Fiat/Uno. Afirmou que essa deve ter sido a hora da colisão, porque não se recordava de mais nada (fl. 341).<br>Não bastasse, o próprio acusado admitiu em Juízo que ingeriu bebida alcoólica antes do acidente, alegando, todavia, que não estava embriagado no momento da colisão frontal com o carro das vítimas. Admitiu a existência de uma lata de cerveja no interior do veículo, aduzindo que pertencia ao amigo Matheus.<br>Alegou que se negou a realizar o teste do etilômetro porque foi ameaçado por um policial militar quando estava no hospital. Disse que na Delegacia ele pediu ao Delegado para fazer o teste do bafâmetro, mas este, ao saber da negativa anterior, não determinou a realização do teste (fls. 387/388). Acrescentou:<br> .. <br>As testemunhas Edicarlos da Silva Brito e Bruno da Silva Brito, em Juízo (fls. 346 e 347, respectivamente), confirmaram que o acusado aparentava estar embriagado (olhos vermelhos e fala arrastada) e que pessoas ligadas aos rapazes retiraram garrafas de dentro do veículo.<br>A testemunha Rodrigo Freitas Carbone, Delegado de Polícia que presidiu o flagrante, em Juízo (fl. 358), confirmou que reduziu a termo depoimentos de testemunhas relatando que os ocupantes do veículo do réu, assim como pessoas a eles ligadas, desfizeram-se de garrafas e latas de bebidas alcoólicas; que o depoente orientou os policiais militares que procurassem tais objetos, mas eles não acharam; que o policial militar informou que o acusado havia se recusado a fazer o teste do barómetro no hospital; que ele se recusou novamente a fazer o teste etílico oferecido pelo depoente na Delegacia e que a recusa foi orientada pelo pai dele; que o réu aparentava sinais de embriaguez consistentes em vermelhidão nos olhos e raciocínio confuso.<br>Diante do conjunto probatório coligido nos autos, não se pode afastar, por ora, a imputação ao réu dos delitos dolosos contra a vida. Isso porque aalegação de ausência de dolo na conduta do réu não é indene de dúvidas. Ao contrário do que alega a Defesa, o feito reúne elementos a sugerir que o acusado, em tese, agiu de modo a assumir a ocorrência do resultado danoso, portando-se com dolo eventual em relação às duas vítimas: Eunides e Stephanie.<br>É possível extrair tal conclusão ao se analisar as circunstâncias que envolveram a dinâmica delitiva, em que o acusado ingeriu bebida alcoólica, conduziu seu veiculo em alta velocidade e tentou realizar uma ultrapassagem em local proibido, fatores que possivelmente determinaram a ocorrência da colisão que gerou o resultado danoso, e que constituem indícios de que o agente assumiu o risco de provocar o resultado morte, agindo, dessa maneira, ao menos em tese, com dolo eventual, razão pela qual deve ser julgado pelo Tribunal do Júri.<br>Destarte, a desclassificação da infração penal de homicídio doloso para culposo em contextos como o dos autos só é admissível se nenhuma dúvida houver quanto à inexistência do dolo eventual. Havendo, de outra sorte, indícios de que estaria presente a indiferença do réu para com o resultado, deve o feito ser remetido para o Conselho de Sentença, sob pena de desrespeito à competência ditada pela Constituição Federal.<br>A orientação jurisprudencial é no sentido de que, apresentada denúncia por homicídio na condução de veículo automotor, na modalidade de dolo eventual, havendo indícios mínimos que apontem para o elemento subjetivo descrito, tal qual a embriaguez ao volante, a alta velocidade e o acesso à via pela contramão, não há que se falar em imediata desclassificação para crime culposo antes da análise pelo Conselho de Sentença.<br> .. <br>No caso dos autos, uma vez verificada, na fase de pronúncia, a presença de indícios da existência de dolo eventual, deve o acusado ser submetido a julgamento perante o Tribunal Popular, pois o deslinde da controvérsia sobre o elemento subjetivo do crime, especificamente, se o acusado atuou com dolo eventual ou culpa consciente, fica reservado ao Tribunal do Júri, juiz natural da causa.<br>Noutro ponto de suas razões, a Defesa requer a exclusão da qualificadora do perigo comum, por entender que ele é manifestamente improcedente.<br>Todavia, tal pleito também não merece prosperai  As circunstâncias qualificadoras devidamente descritas na denúncia somente podem ser excluídas, na fase de pronúncia, quando manifestamente improcedentes, pois havendo possibilidade de sua ocorrência, -a sua -apreciação deve ser remetida ao Tribunal do Júri, juiz natural da causa, repita-se. (Acórdão n.<br>743633, 20090110408564RSE, Relator: HUMBERTO ADJUTO ULHOA 3" Turma Criminal, Data de Julgamento: 12/12/2013, Publicado no DJE: 17/12/2013. Pág.:<br>193).<br>O exame dos elementos de prova reunidos no presente caso aponta, a princípio, que a forma como o réu conduziu seu veículo resultou em perigo para outros automóveis que trafegavam ao longo da via, conforme se extrai do depoimento da testemunha Luan Lima Silva.<br>Consigne-se que a testemunha Sigilosa I afirmou que instantes antes do acidente, um veículo de cor preta ultrapassou ou seu carro, chamando sua atenção pela excessiva velocidade.<br>A testemunha Gildeni Lacerda afirmou que "conversou com uma mulher que foi ultrapassada pelo veículo Fiat/Punto, em alta velocidade, quase colidindo com seu veículo" (fl. 4).<br>Assim, a existência de indícios a sustentar a presença da qualificadora impede o seu afastamento nesta fase processual.<br>Quanto ao tema, trago à colocação os seguintes arestos deste Tribunal de Justiça:<br> .. <br>Em suma, há prova indiscutível da materialidade do crime e indícios suficientes de autoria que justificam a pronúncia, inclusive a qualificadora do perigo COMUM.<br>Os crimes previstos nos artigos 306 e 312, ambos do Código de Trânsito Brasileiro, também deverão ser apreciadas pelo Conselho de Sentença, haja vista serem conexos aos dolosos contra a vida.<br>A defesa postula a absolvição do réu do crime de embriaguez ao volante, ao argumento de que não há provas de que ele estivesse embriagado, uma vez que não foi realizado o exame de alcoolemia.<br>Ao contrário do que assevera a Defesa, entretanto, a alteração da capacidade psicomotora para a direção de veículo automotor, nos termos da Lei nº 9.503/1997, após as alterações determinadas pela Lei nº 12.760/2012, poderá ser constatada tanto pelo exame do etilômetro, bem como por "sinais que indiquem, na forma disciplinada pelo Contran, alteração da capacidade psicomotora" (art. 306, §1º, li, do CTB).<br>Ainda de acordo com a alteração legislativa, a verificação do estado de embriaguez poderá sér "obtida mediante teste de alcoolemia ou toxicológico, exame clínico, perícia, vídeo, prova testemunhal ou outros meios de prova em direito admitidos, observado o direito à contraprova." (art. 306, § 2º, do CTB - grifo nosso).<br>Nesse sentido, o eg. Superior Tribunal de Justiça possui firme entendimento no sentido de que "A Lei n.º 12.760/12 modificou o artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro, a fim de dispor ser despicienda a avaliação realizada para atestar a gradação alcóolica, acrescentando ser viável a verificação da embriaguez mediante vídeo, prova testemunhal ou outros meios de prova em direito admitidos, observado o direito á contraprova, de modo a corroborar a alteração da capacidade psicomotora" (RHC 49.296/RJ, ReI. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 04/12/2014, DJe 17/12/2014)<br>Registre-se que a existência de dúvidas quanto ao consumo ou não de bebida alcóolica, como sustenta a defesa, caberá ao próprio Tribunal do Júri, que também deverá decidir se o acervo é suficiente ou não para concluir-se pelo uso de bebida alcoólica ou afastá-lo, o que poderá efetivamente determinar também a decisão acerca da presença do dolo eventual ou da culpa consciente. - No que concerne ao crime previsto no artigo 312 do Código de Trânsito Brasileiro, há provas da materialidade delitiva e indícios suficientes de autoria. Isso porque a testemunha Glaudení (fls. 4/5) disse que viu o acusado se desfazendo de latas e garrafas de bebida alcoólica, assim, indícios de autoria criminosa, devendo a conclusão ser apontada pelos Jurados.<br> .. <br>VOTO REVISOR<br> .. <br>Na espécie, a materialidade dos delitos ressalta das provas coligidas nos autos, especialmente do Laudo de Exame de Local de Acidente de Tráfego com Vítima Fatal (fls. 46/62), do Laudo de Exame de Corpo de Delito - Cadavérico (fls. 63/74), do Laudo de Perícia Necropapiloscópica (fls. 111/114), da Ocorrência Policial (fls. 121/124), do Laudo de Exame de Corpo de Delito - Lesões Corporais Indireto e Complementar (fls. 250/251 e fls. 278/280), bem como da prova oral produzida na fase do inquérito e em Juízo.<br>De igual forma, há indícios suficientes de autoria para formar o juízo de admissibilidade, necessário para a pronúncia do recorrente.<br>Verifico que os depoimentos colhidos durante a instrução apontam o acusado como o autor das condutas descritas na denúncia e não afastam, de forma incontestável, o dolo eventual.<br>Vejamos:<br>(..) A depoente afirma que estava dirigindo seu carro logo atrás do carro da vítima que estava mais a frente. A depoente afirma que parou seu veículo cerca de 300 metros antes do local do acidente para fazer uma ligação. (..) Em seguida, quando a depoente estava chegando próximo a portaria do Condomínio Quintas da Alvorada 1, a depoente avistou dois veículos atravessados no meio da pista, e reconheceu que um dos veículos era conduzido pela vítima EUNIDES RAMOS. A depoente estacionou seu veículo e foi até o carro da vítima fatal e constatou que era EUNIDES, pois a vítima trabalha com a depoente. Além de EUNIDES, ainda estava no carro STAFANI SOUSA, filha da vítima. A depoente viu que os passageiros do veículo FIAT/PUNTO estavam do lado de fora do veículo e todos estavam falando ao celular. A depoente foi até o carro FIAT/PUNTO e verificou que, no interior do veículo, havia uma lata de cerveja Skol Beats, em cima do banco do passageiro dianteiro e uma garrafa de cerveja Stella, no banco de trás. A depoente ac hou estranho o fato dos passageiros do FIATIPUNTO estarem em alguns momentos sorrindo e brincando entre eles, logo após o acidente. Os passageiros do FIAT/PUNTO, juntamente com o condutor, tentaram fugir e descartar as bebidas que estavam dentro do carro, porém forma impedidos pela população que estava no local. Em seguida, chegaram as guarnições da polícia militar, bombeiro e DETRAN para preservarem o local. A depoente afirma que conversou com uma mulher que foi ultrapassada pelo veículo FIAT/PUNTO, em alta velocidade, quase colidindo com seu veículo. (..) A depoente informa que o local do acidente possui faixa continua, ou seja, é vedada a ultrapassagem (..) (depoimento de Gildení Lacerda Gonçalves, fl. 4).<br>(..) O depoente ratifica integralmente a versão apresentada pela testemunha GILDENI, pois presenciou todo desdobramento dos fatos por ela narrados, bem como acrescenta que, no interior do veículo havia, além de uma lata e garrafa de cerveja, havia uma garrafa de whisky. (..) (depoimento de Valmir Geraldo da Silva, fl. 6).<br>(..) que o depoente imediatamente foi para o local e viu três rapazes já forado carro, no chão, e um deles tentando sair do carro, meio cambaleando;<br>que o depoente foi até o outro veículo e viu que uma mulher estava morta;<br>que várias pessoas começaram a chegar ao local; que o depoente tirou fotografias com o celular; que havia um litro de whisky Red Label no banco de trás do veículo dos rapazes, alem de uma !atinha de Skol azul e uma garrafa de cerveja Stefia Artois; que o depoente inclusive tirou fotografias de dentro do veiculo e entregou para o delegado Rodrigo, do Paranoá; que em dado momento um dos rapazes tentou fugir, mas foi impedido pela população, inclusive pelo depoente; que os rapazes estavam aparentando embriaguez, falando arrastado, olhos vermelhos e cambaleando; (..) (depoimento de Reinan Souza Santos, fl. 345).<br>(..) que os integrantes do Fiat Punto preto aparentavam estar embriagados, com olhos vermelhos e fala arrastada; que pareciam irônicos, dizendo que não foram responsáveis pelo acidente; que o depoente viu uma garrafa de cerveja Stefia Arfais dentro do carro, no banco de trás; que pessoas ligadas aos rapazes retiraram coisas de dentro do carro, inclusive a garrafa (..) (depoimento de Edicarlos da Silva Brito, fl. 346).<br>(..) que quando chegou ao local encontrou ocupante do Fiat Punto deitados no chão; que um deles queria fugir do local, mas um irmão do depoente , Luis Carlos, impediu; que o depoente não olhou dentro do carro, mas viu quando pessoas ligadas aos rapazes retiravam uma garrafa e uma lata de bebidas, bem como outros objetos, de dentro do carro; que os rapazes pediram para uma moça tirar "as bebidas do carro"; que algumas pessoas se aproximaram e essa moça passou a xingar, perguntando: " o que vocês estão olhando "; que as pessoas responderam que estavam vendo a moça retirar bebidas do carro (..) (depoimento de Bruno da Silva Brito, fl. 347).<br>(..) que a mãe da declarante não havia ingerido qualquer bebida alcoólica e desenvolvia uma velocidade aproximada de 60 km/h; que numa curva, com faixa continua, a declarante somente pode perceber os faróis de um veículo que vinha em sentido contrario e que invadiu a faixa de rolamento por onde transitava o Fiat Uno; que a declarante "apagou" em seguida, não se lembra de mais nada; (..) (depoimento da vítima Stephanie Ramos de Sousa, fl. 341).<br>O condutor do flagrante, policial militar Marcelo Eduardo Carvalho, confirmou que o acusado apresentava sinais visíveis de ingestão de bebida alcoólica, apresentando olhos vermelhos, fala lenta, ansiedade e dispersão, além de ter recusado por 3 (três) vezes, em momentos diferentes, ser submetido ao teste de alcoolemia. Esclareceu ainda que é vedada a ultrapassagem no local do acidente (fls. 2-E e 342).<br>No mesmo sentido é o teor dos depoimentos de outros agentes públicos que atuaram na ocorrência:<br> .. <br>Ademais, embora tenha alterado parcialmente seu depoimento em Juízo, a testemunha Luan Lima Silva prestou, anteriormente, declarações coerentes e harmônicas no sentido de que o réu dirigia embriagado e em alta velocidade ao colidir com o veiculo das vítimas:<br> .. <br>Diante dos relatos das testemunhas, inclusive dos amigos do acusado, que estavam em sua companhia, tenho que não se pode afastar a hipótese de que o embargante tenha agido com dolo eventual.<br>Da leitura dos autos, constatam-se indícios suficientes de que, no dia dos fatos, o acusado, juntamente com mais dois amigos, ingeriu bebida alcóolica e deslocava-se, por volta das 18h30, para a residência de outra amiga, na região do Jardim Botânico, quando, conduzindo o veículo embriagado, empreendendo velocidade acima da permitida na via e realizando manobras arriscadas, tentou ultrapassar em local proibido o carro à sua frente, vindo a colidir com o carro das vítimas, que transitava na faixa contrária.<br>Existem, ainda, outros dados relevantes.<br>De início, não se pode olvidar da descrição dada pelas testemunhas no sentido de que o acusado aparentava estar sob o efeito de álcool, com os olhos vermelhos, a fala arrastada, o raciocínio confuso, o andar cambaleante e grande excitação.<br>Ademais, merece destaque o excesso de velocidade constatado na condução do veículo automotor. O Laudo de Exame de Local de Acidente de Tráfego com Vítima Fatal (fls. 46/62) atestou que o acusado conduzia o veículo Fiat/Punto em via urbana, com duas faixas de trânsito separadas entre si por linha contínua na cor amarela e tachões, a uma velocidade na ordem de 80 Km/h, nos instantes imediatamente anteriores à colisão, concluindo que:<br>(..) a causa determinante do acidente foi o desvio de direção à esquerda do automóvel Fiat/Punto, por motivos que não puderam ser comprovados materialmente, resultando invadir a faixa de sentido contrário e colidir com o automóvel FiatIUno Mille que por ali trafegava regularmente, nas circunstâncias analisadas.<br>Ressalta-se que o automóvel trafegava com velocidade (80 km/h) superior à máxima permitida para a via (60 km/h) e que este excesso não contribuiu para a causa do acidente. Entretanto, contribuiu para o agravamento das avarias nos veículos e das lesões nas vítimas. (..)<br>Ressalte-se que, segundo a jurisprudência dominante, o dolo eventual não se extrai da mente do autor, mas sim do conjunto fático-probatório produzido nos autos. Nesse sentido:<br> .. <br>No caso dos autos, entendo que a tese desclassificatória não merece ser acolhida nesta fase, uma vez que as provas colhidas nos autos, aliadas às circunstâncias do fato no caso concreto, não são capazes de afastar categoricamente a presença do dolo eventual, que se traduz na hipótese de que ele, embora prevendo que sua conduta (de dirigir embriagado, em velocidade excessiva e efetuando ultrapassagem em local proibido) pudesse provocar o resultado nocivo, dela não se absteve.<br>Havendo, pois, suficientes indícios de autoria e de materialidade do crime doloso contra a vida, na modalidade eventual, é de rigor o seu julgamento perante o Tribunal do Júri.<br> .. <br>Não é possível, portanto, nessa análise perfunctória, o afastamento da referida qualificadora, devendo a análise da real existência de perigo comum ser submetida ao Conselho de Sentença, sob pena de usurpar-se a competência constitucional do referido órgão.<br>Também não há que se falar, por ora, em absolvição dos crimes de embriaguez ao volante e inovação artificiosa de estado de lugar para induzir a erro agente policial, perito ou juiz.<br>É certo que a aferição dos critérios de concentração de álcool por litro de sangue ou por litro de ar alveolar no organismo do condutor do veículo é feita, em regra, por testes de etilômetro ou sanguíneos.<br>Contudo, referidos exames não consistem em únicos meios para aferir traços da alteração psicomotora por alcoolemia, pois a novel redação do art. 306, § 2º, do CTB ampliou os mecanismos de prova da embriaguez etílica para "teste de alcoolemia ou toxicológico, exame clínico, perícia, vídeo, prova testemunhal ou outros meios de prova em direito admitidos, observado o direito àcontraprova".<br>Com efeito, os diversos depoimentos colhidos, inclusive de agentes públicos, dão conta de que o réu apresentava nítidos sinais de embriaguez e, ainda, que ele e pessoas relacionadas tentaram esconder as bebidas alcoólicas presentes no interior do veículo, alterando a cena do crime.<br>Registre-se que a palavra de agentes do Estado, no exercício de suas funções, é revestida da presunção de legitimidade inerente aos atos administrativos em geral, especialmente quando não há nos autos indícios de que teriam algum motivo escuso para atribuir falsa imputação do crime ao embargante ou que teriam a intenção de prejudicá-lo:<br> .. <br>Assim, tais acusações também devem ser levadas a julgamento perante o Tribunal Popular, juiz natural da causa e competente para apreciar livremente todas as provas produzidas, inclusive as declarações que eventualmente serão tomadas em plenário.<br>VOTO VENCEDOR<br> .. <br>Não é fácil a distinção do dolo eventual da culpa consciente no caso concreto, o que demanda uma análise minuciosa da conduta do réu, perscrutando o conjunto probatório dos autos, sendo certo que o tema atrai fortes entraves doutrinários.<br>E se para os doutores em Direito o tema é de difícil distinção, imaginemos para os juízes leigos do Tribunal do Júri. Penso que por ser tema eminentemente técnico, deve ser analisado e decidido com propriedade por ocasião da sentença de pronúncia, evitando-se o encaminhamento da questão ao referido Tribunal quando evidenciada a culpa consciente. Ou seja, ainda que também possível a tese de dolo eventual, quando se descortinar maior evidência na tese da culpa consciente, não se deve relegar ao Tribunal do Júri a decisão final.<br>A propósito, o delito de homicídio culposo na direção de veículo automotor (art. 302 do CTB), tanto na sua antiga redação como na atual, prevê a possibilidade de o agente conduzir o veiculo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, tendo a Lei 13.546/17 recrudescido as penas para de 5 a 8 anos de reclusão justamente para se evitar o enquadramento na forma dolosa pela gravidade do resultado.O propósito de penas mais severas já foi atingido com a referida Lei, não podendo esta situação de gravidade continuar a servir de pretexto para se imputar o dolo eventual e obter-se punição mais rígida em razão da gravidade do resultado.<br>E na presente hipótese, peço vênia para adotar como razões de decidir o voto minoritário do E. Desembargador Belinati, que analisou de forma detida os elementos fáticos dos autos, apontando contradições, para concluir pela inocorrência do dolo eventual, desclassificando o crime doloso de homicídio para crime de competência ordinária, dando provimento, portanto, aos presentes embargos infringentes.<br>Segundo o dispostono art.413 do Código de Processo Penal, deve o réu ser pronunciadoquando presentesindícios de autoria suficientes:<br>Art. 413. O juiz, fundamentadamente, pronunciará o acusado, se convencido da materialidade do fato e da existência de indícios suficientes de autoria ou de participação.<br>§ 1º. A fundamentação da pronúncia limitar-se-á à indicação da materialidade do fato e da existência de indícios suficientes de autoria ou de participação, devendo o juiz declarar o dispositivo legal em que julgar incurso o acusado e especificar as circunstâncias qualificadoras e as causas de aumento de pena.<br>Na presente hipótese dos autos, verifica-se que, mesmo sendoadmitido o excesso de velocidade e a embriaguez, veio a Corte local a considerar certa (requisito da desclassificação) a inexistência de dolo eventual.<br>De fato,há precedentes desta Corte no sentido de não se considerarválida a conclusão de desclassificação, devendo ser mantida a pronúncia, como se verifica dos seguintes julgados:<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO NO TRÂNSITO. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE E SOB EFEITO DE SUBSTÂNCIA TÓXICA. FUGA DO LOCAL DO ACIDENTE. OMISSÃO DE SOCORRO E CONDUÇÃO DE AUTOMÓVEL COM O DIREITO DE DIRIGIR SUSPENSO. DOLO EVENTUAL. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. DOLO EVENTUAL. INCOMPATIBILIDADE COM A TENTATIVA. POSSIBILIDADE. QUALIFICADORA. EXCLUSÃO. COMPETÊNCIA DO TRIBUNAL DO JÚRI. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>II - Não se pode generalizar a exclusão do dolo eventual em delitos praticados no trânsito. Na hipótese, em se tratando de pronúncia, a desclassificação da modalidade dolosa de homicídio para a culposa deve ser calcada em prova por demais sólida. No iudicium accusationis, inclusive, a eventual dúvida não favorece o acusado, incidindo, aí, a regra exposta na velha parêmia in dubio pro societate.<br>III - O dolo eventual, na prática, não é extraído da mente do autor mas, isto sim, das circunstâncias. Nele, não se exige que o resultado seja aceito como tal, o que seria adequado ao dolo direto, mas isto sim, que a aceitação se mostre no plano do possível, provável.<br>IV - Na hipótese, o paciente foi pronunciado por homicídio doloso (dolo eventual), uma vez que, conduzindo veículo automotor com velocidade excessiva, sob o efeito de álcool e substância entorpecente, não parou em cruzamento no qual não tinha preferência e atingiu a vítima, que andava de motocicleta, a qual só não veio a óbito por rápida e eficiente intervenção médica.<br>V - "Consoante reiterados pronunciamentos deste Tribunal de Uniformização Infraconstitucional, o deslinde da controvérsia sobre o elemento subjetivo do crime, especificamente, se o acusado atuou com dolo eventual ou culpa consciente, fica reservado ao Tribunal do Juri, juiz natural da causa, onde a defesa poderá desenvolver amplamente a tese contrária à imputação penal" (AgRg no REsp n. 1.240.226/SE, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 26/10/2015). Precedentes do STF e do STJ.<br>VI - As instâncias ordinárias, com amparo nas provas constantes dos autos, inferiram que há indícios suficientes de autoria e materialidade a fundamentar a r. decisão de pronúncia do ora paciente, por homicídio tentado com dolo eventual, de modo que entender em sentido contrário demandaria, impreterivelmente, cotejo minucioso de matéria fático-probatória, o que é vedado em sede de habeas corpus (precedentes).<br> .. <br>Habeas corpus não conhecido. (HC 503.796/RS, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 01/10/2019, DJe 11/10/2019.)<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO. ACIDENTE DE TRÂNSITO. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE. AFERIÇÃO DO ELEMENTO SUBJETIVO DO TIPO. ANÁLISE DA EVENTUAL CARACTERIZAÇÃO DE CULPA CONSCIENTE OU DOLO EVENTUAL. COMPETÊNCIA DO TRIBUNAL DO JURI. SENTENÇA DE PRONÚNCIA RESTABELECIDA.<br>1. O deslinde da controvérsia sobre o elemento subjetivo do crime, especificamente, se o acusado atuou com dolo eventual ou culpa consciente, fica reservado ao Tribunal do Juri, juiz natural da causa, onde a defesa poderá exercer amplamente a tese contrária à imputação penal. Precedentes.<br>2. Havendo elementos indiciários que subsidiem, com razoabilidade, as versões conflitantes acerca da existência de dolo, ainda que eventual, a divergência deve ser solvida pelo Conselho de Sentença, evitando-se a indevida invasão da sua competência constitucional.<br>3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1588984/GO, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 18/11/2016.)<br>PROCESSUAL PENAL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. HOMICÍDIO COM DOLO EVENTUAL. EMBRIAGUEZ COM LASTRO EM PRONTUÁRIO MÉDICO DO RÉU. PROVA ILÍCITA. NÃO OCORRÊNCIA NO CASO EM ANÁLISE.<br>1. No caso concreto, o ora paciente encontra-se denunciado por homicídio com dolo eventual, porque teria, na condução de veículo automotor, causado acidente automobilístico que, segundo a acusação, fora a origem de ferimentos em passageira do carro, eficientes para a sua morte.<br>2. A obtenção do prontuário médico do condutor do veículo, que também teria sofrido diversas lesões, diretamente pelo delegado de polícia, ainda na fase do inquérito, sem o consentimento do interessado, não denota prova ilícita, porquanto houve a sua ratificação pela Juíza processante, ao ensejo da decisão proferida após a resposta a acusação.<br>3. Não há, portanto, falar em ilicitude por derivação de laudo de corpo de delito indireto confeccionado com base no prontuário médico, indicando que estaria o ora paciente embriagado quando do acidente.<br>4. Ademais, o dolo eventual, na espécie, conforme consta da denúncia, está arrimado não somente na embriaguez, mas em outras constatações do inquérito, tais como elevada velocidade do veículo e desrespeito a sinal vermelho.<br>5. Impetração não conhecida. (HC 356.204/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 27/09/2016, DJe 10/10/2016.)<br>Não obstante, cumpre salientar que não há regra matemática ou objetiva do dolo: a presença de uma ou duas ou três infrações ao dever de cautela não faz com que, a partir de determinado número, se considere como provado o dolo, ainda que eventual.<br>A despeito do legitimo anseio de combate à criminalidade no trânsito, muito destacada nos tempos presentes, a solução adotada majoritariamente pelo acórdão recorrido não deve ser alterada.<br>Seus assisados fundamentos merecem prestigio, tanto mais que expressam entendimento realista e pautado na razoabilidade, sem deixar de destacar que o julgamento fora do júri não implica leniência para tal tipo de criminalidade, ou mesmo impunidade, tanto mais que a pena corporal prevista para o caso é de 5 a 8 anos de reclusão, além da suspensão ou proibição do direito de obter a permissão ou a habilitação para dirigir veiculo automotor (Lei 9.503, de 23/09/1997 - art. 302, § 3º).<br>A expressão adotada pelo Código Penal, ao definir também como crime doloso aquele em que o agente "assumiu o risco de produzir o resultado" (dolo eventual), deve ser bem examinada, para evitar resultados que não os buscados pela lei. A fórmula criada, consistente na "embriaguez  velocidade excessiva = dolo eventual" não deve ser acatada em todos os casos sem um juízo crítico.<br>No dolo eventual, como se sabe, e como acentua a acórdão em causa, o agente prevê (antecipa mentalmente) o resultado, não o deseja, mas também não recua (com ele não se importa), enquanto na culpa consciente o agente prevê o resultado, mas acredita que ele não virá a acontecer, arrimado na sua habilidade, cuidando-se, portanto, de questão de alto recorte técnicoque, salvo em casos muito peculiares, não deve ser deixado ao decortino de juizes leigos.<br>Não se pode partir da premissa de que todos aqueles que dirigem embriagados e com excesso de velocidade não se importem em causar o resultado morte ou de lesões em terceiro, mesmo porque nada garante que também eles não sejam atingidos pelos infortúnios. O dolo eventual demanda a vontadee o consentimento, édizer, o agente antecipa mentalmente o resultado como possivel e o eceita, pouco se importando de fato com a sua ocorrência. Nem todos os casos onde houver a embriaguez  velocidade excessiva implicam dolo eventual (GRECO, Rogério, Curso de Direito Penal, 13ª Edição, 2011, Editora Impetus, Volume I, pp.205-207).<br>O binômio embriaguez ao volante e excesso develocidade não resulta necessariamente na existência dedolo eventual, sendo insuficiente para se submeter o réu a julgamento pelo júri, sem ademonstraçãoda existência de outras particularidadesque excedam a violação do dever objetivo de cuidado, caracterizadora do tipo culposo, como na espécie. No mesmo sentido:<br>RECURSO ESPECIAL. TENTATIVA DE HOMICÍDIO NA DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR. EMBRIAGUEZ E VELOCIDADE ACIMA DA PERMITIDA.DECISÃO DE PRONÚNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. FATOS INCONTROVERSOS.REVALORAÇÃO CABÍVEL. DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA O DELITO PREVISTO NO ART. 302 DO CTB. AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS EXCEDENTES AO TIPO. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. É possível, em crimes de homicídio na direção de veículo automotor, o reconhecimento do dolo eventual na conduta do autor, desde que se justifique tal excepcional conclusão com base em circunstâncias fáticas que, subjacentes ao comportamento delitivo, indiquem haver o agente previsto o resultado morte e a ele anuído.<br>2. Contudo, o que normalmente acontece (id quod plerunque accidit), nas situações em que o investigado descumpre regras de conduta do trânsito viário, é concluir-se pela ausência do dever de cuidado objetivo, elemento caracterizador da culpa (stricto sensu), sob uma de suas três possíveis modalidades: a imprudência (falta de cautela e zelo na conduta), a negligência (desinteresse, descuido, desatenção no agir) e a imperícia (inabilidade, prática ou teórica, para o agir).<br>3. Nem sempre, é certo, essa falta de observância de certos cuidados configura tão somente uma conduta culposa. Há situações em que, claramente, o comportamento contrário ao Direito traduz, em verdade, uma tácita anuência a um resultado não desejado, mas supostamente previsto e aceito, como por exemplo nos casos de "racha", mormente quando a competição é assistida por populares, a sugerir um risco calculado e eventualmente assumido pelos competidores (que preveem e assumem o risco de que um pequeno acidente pode causar a morte dos circunstantes).<br>4. Na clássica lição de Nelson Hungria, para reconhecer-se o ânimo de matar, "Desde que não é possível pesquisá-lo no foro íntimo do agente, tem-se de inferi-lo dos elementos e circunstâncias do fato externo. O fim do agente se traduz, de regra, no seu ato" (Comentários ao Código Penal. v. 49, n. 9. Rio de Janeiro: Forense, 1955, destaquei). Assim, somente com a análise dos dados da realidade de maneira global e dos indicadores objetivos apurados no inquérito e no curso do processo, será possível aferir, com alguma segurança, o elemento subjetivo do averiguado.<br>5. As circunstâncias do presente caso, tal qual delineado na decisão de desclassificação e no acórdão impugnado pelo Ministério Público, apontaram-se elementos a evidenciar que, a despeito do excesso de velocidade, houve frenagem do automóvel conduzido pelo recorrido, a denotar que buscou impedir o resultado lesivo de sua conduta imprudente, atitude totalmente contrária à indiferença típica do comportamento eventualmente doloso.<br>6. Dessa forma, a mera conjugação da embriaguez com o excesso de velocidade, sem o acréscimo de outras peculiaridades que ultrapassem a violação do dever de cuidado objetivo, inerente ao tipo culposo, não autoriza a conclusão pela existência de dolo eventual.<br>4. Recurso especial não provido.<br>(REsp 1777793/RS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Rel. p/ Acórdão Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 15/08/2019, DJe 17/09/2019).<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso especial, mantendo incólume o julgado recorrido.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.