DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpusimpetrado em favor de LUCAS EDUARDO SANCHES HILARIO contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro.<br>Colhe-se dos autos que o paciente foipreso preventivamentepela supostaprática dosdelitos tipificados nos arts.155, §4º, II e IV, e 288, caput, ambos do Código Penal.<br>Neste mandamus,oimpetrante sustenta, em síntese, que:a)caso condenado, possivelmente cumprirá pena no regime aberto ou semiaberto; b)" nãoestão presentes os requisitos para a manutenção da prisão preventiva, previstos nos artigos 312 e 313 do CPP" (e-STJ, fl. 06); c) mostra-se suficiente a aplicação de medidas cautelares alternativas;d) "o paciente é verdadeiramente primário, possui residência fixa comprovada,  é  estudante" (e-STJ, fl. 06); e) "o paciente, conforme lavratura do auto de prisão em flagrante, e princípio da presunção de inocência, não apresenta nenhum envolvimento com o crime organizado" (e-STJ, fl. 12).<br>Pleiteia a concessão de liberdade provisória, com ou sem fiança.<br>O pedido liminar foi indeferido.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem.<br>É o relatório.<br>Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabehabeas corpussubstitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão dohabeas corpusde ofício.<br>A prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>No caso dos autos,a prisão preventiva foi decretada pelos seguintes fundamentos:<br>"No presente caso, atesta-se a presença do fumus comissi delicti pela prisão em flagrante dos custodiados, armazenando no apartamento onde estavam hospedados diversos apetrechos para a prática do delito de furto na modalidade -pescaria-em terminais de autoatendimento de agências bancárias, conforme termo de apreensão acostado aos autos, bem como pela vasta quantidade de fotografias dos custodiados captadas por câmeras de segurança de agências bancárias, inclusive de outros Estados da Federação, e, ainda, depoimentos prestados em sede policial e documentos de fls.48 e seguintes.<br>O periculum libertatis, definido como o risco provocado pela manutenção dos custodiados em liberdade, está igualmente presente: tratam-se de crimes graves, em que os custodiados faziam parte de associação criminosa com o objetivo de praticar crimes de furto em terminais de autoatendimento de agências bancárias.<br>De acordo com o que consta do auto de prisão em flagrante lavrado pela Polícia Federal, foi montada operação para , veladamente, mediante vigilância policial, identificar e prender em flagrante delito os seguintes investigados: 1) NICOLAS LEITAO DA SILVA; 2) LUCAS EDUARDO SANCHES HILARIO; 3) LUIZ GUSTAVO SOUZA NASCIMENTO; 4) IARA MILKA LIMA SORIA.1 O propósito da ação era prende-los em flagrante delito, encaminha-los a Superintendencia da Policia Federal no Estado do Rio de Janeiro para lavratura de procedimento flagrancial, bem como apreender objetos de interesse a investigação, tais quais, apetrechos utilizados no furto mediante fraude, aparelhos celulares, dinheiro em espécie (produto do crime), roupas usadas quando da prática delitiva etc. Segundo Informações de Polícia Judiciaria, os investigados integrariam associação criminosa para a prática de furtos duplamente qualificado (pelo emprego de destreza e pelo concurso de pessoas), grupo o qual teria reiterado diversas vezes a conduta criminosa em mais de um Estado da Federação, cujas condutas se amoldam as normasincriminadoras previstas nos art. 288 e art. 155, § 4º, II e IV, do Código Penal. Vale ressaltar que o Banco Itaú informou que forneceu imagens sobre o furto de envelopes de deposito de mais de R$ 6.000,00, fato que ocorreu entre 9h06 e 9hl1 do dia 25.07.2021 na Agencia Bancaria localizada a Estrada do Mendanha nº 200, Campo Grande, Rio de Janeiro/RJ. Por volta das 17hl0 desta data, LUIZ GUSTAVO e IARA ingressaram ao predio residencial situado a Rua Tonelero nº 153. Logo apos, a equipe abordou LUCAS e NICOLAS na recepção do referido predio e deu voz de prisao a eles, os quais estavam acompanhados da senhora MARIA DE FATIMA SANCHES, mae de LUCAS. Em seguida, o porteiro do predio foi entrevistado pelos policiais e disse que LUCAS e NICOLAS estavam no apartamento 502. Em continuidade a diligencia, a equipe ingressou no apartamento e abordou os investigados LUIZ GUSTAVO SOUZA NASCIMENTO e IARA MILKA LIMA SORIA, os quais estavam com apetrechos para a pratica do furto, a vultosa quantia de R$ 2.770,00 com a investigada IARA (provavel produto do delito), as roupas usadas durante a empreitada criminosa. Alem disso, foi possivel verificar que o veiculo FIAT TORO branco, placa GEW-4512, cuja chave estava no apartamento, estava estacionado no prédio, razao pela qual tambem foi submetido a busca, onde foram encontrados mais instrumentos do crime (apetrechos em geral), o que leva a crer que foi utilizado para a pratica do delito. Diante disso, os investigados foram conduzidos a Superintendência de Polícia Federal no Estado do Rio de Janeiro para se submeter a procedimento de Polícia Judiciaria, sendo que MARIA DE FATIMA foi conduzida como testemunha e possível integrante do grupo criminoso, sendo arrecadados todos os objetos de interesse a investigação (apetrechos, roupas utilizadas pelos investigados, aparelhos celulares e veículo provavelmente empregado nos delitos em questão).<br>De se ressaltar que os custodiados foram acompanhados e monitorados por meio das redes sociais para localizá-los e prende-los, o que foi efetuado no dia 26/07/2021, por volta das 17h00. Ademais, consoante informações dos autos, os custodiados estão associados para a prática reiterada de furto qualificado, o que configura também o crime de associação criminosa (art. 288, CP), infração penal permanente que autoriza prisão em flagrante enquanto não cessada a permanência. Por fim, ao realizar buscas no apartamento onde estavam" hospedados, foram localizados diversos petrechos para prática do delito de furto e dinheiro em espécie, o que fez presumir serem eles os efetivos autores da infração. Em relação a MARIA DE FATIMA SANCHES, a qual não havia nenhum acompanhamento prévio, ela e seu filho, LUCAS, afirmaram que ela seria a única pessoa que teria conduzido o veiculo FIAT/Toro, no interior do qual foram encontrados petrechos para a prática do crime. Por tal motivo, há sérios indícios de que ela seria participe dos furtos qualificados no dia anterior e seria a responsável pela direção do veículo e condução dos demais envolvidos às agências bancárias atacadas.<br>Neste sentido, aliás, foi o depoimento do delegado da Polícia Federal LUIZ CARLOS DA SILVA JUNIOR, o qual narrou que: -é Delegado de Polícia Federal lotado na DELEPAT/DRCOR/SR/PF/RJ; QUE, na tarde de hoje (26/0 7), foi acionado pelo chefe em exercício da delegacia para dar apoio em diligencia policial na praia de Copacabana, no Rio de Janeiro/RJ; QUE foi informado que um grupo de indivíduos envolvidos com furtos a agencias bancarias em outras regiões do pais estava no local; QUE esse grupo havia praticado furtos em agencias bancarias do Rio de Janeiro no dia anterior (25/07) e policiais federais e militares passaram a noite e a manhã de hoje em diligencias para localiza-los; QUE os indivíduos foram localizados pelo APF Duarte e pelo restante da equipe policial federal que estava em diligencias em Copacabana; QUE os alvos estavam saindo da praia quando chegou ao local; QUE os alvos foram acompanhados de forma velada para que fosse localizado o local onde estavam hospedados e pudesse ser arrecadada a maior quantidade de elementos possível, pois poderiam estar de posse de dinheiro e dos artefatos utilizados para praticar os furtos; QUE os suspeitos se separaram no caminho, de maneira que o declarante foi acompanhando LUCAS EDUARDO SANCHES FULARIO e NICOLAS LEITAO DA SILVA até o prédio onde estavam hospedados; QUE foi informado que LUIZ GUSTAVO SOUZA NASCIMEOTO e IARA MILKA LIMA SORIA já teriam entrado no apartamento ondehaviam se hospedado; QUE, quando LUCAS EDUARDO SANCHES FULARIO e NICOLAS LEITAO DA SILVA chegaram a esse prédio, deu voz de prisão aos indivíduos pela pratica de furto qualificado no dia anterior, pois não haviam cessado as diligencias para localiza-los, e pela pratica do crime de associação criminosa, pois estavam associados para a pratica reiterada do crime de furto a agencias bancarias; QUE foi realizada entrada no apartamento dos envolvidos em razão da prisão cm flagrante e foram localizados varies petrechos aparentemente utilizados para a pratica da subtração na modalidade -pescaria-em terminal de autoatendimento; QUE os envolvidos foram conduzidos para a Superintendência de Polícia Federal do Rio de Janeiro e os elementos de interesse foram arrecadados; QUE MARIA DE FATIMA SANCHES veio para a Polícia Federal com os outros suspeitos por entender que ela estaria envolvida com as condutas praticadas no dia anterior. Nada mais havendo, este Termo de Depoimento foi lido e, achado conforme, assinado pelos presentes.<br>A prisão preventiva dos custodiados se faz necessária para garantia da ordem pública, que, de acordo com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, pode ser calcada na própria gravidade em concreto do crime praticado.<br>No caso dos autos, tem-se a prática estruturada de crimes de furto qualificado em agências bancárias, sendo a prisão imprescindível para a desarticulação do grupo, evitando-se a reiteração da prática criminosa.<br>Ademais, a prisão se faz necessária para garantia da ordem econômica, pois a conduta dos custodiados, que fazem parte de associação criminosa estruturada, lesa o patrimônio de número indeterminado de vítimas.<br>Ainda, a prisão é necessária para resguardar a aplicação da lei penal e garantir a instrução criminal, tendo em vista que os custodiados declararam residência em São Paulo, vindo ao Rio de Janeiro unicamente para a prática dos crimes, não possuindo qualquer vínculo com o distrito da culpa.<br>Assim, evidente a necessidade da conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva dos custodiados como medida de garantia da ordem pública, sobretudo porque crimes como esse comprometem a segurança de moradores da cidade do Rio de Janeiro, impondo-se atuação do Poder Judiciário, ainda que de natureza cautelar, com vistas ao restabelecimento da paz social concretamente violada pela conduta do custodiado.<br>Em relação ao Princípio da Homogeneidade, tal incidência depende de análise concreta da pena, o que se revela absolutamente prematuro nessa fase, quando sequer denúncia oferecida existe.<br>Nesse sentido, compete ao juiz natural analisar a pena a ser aplicada em consonância com a acusação que será formulada, de forma que possa avaliar, com a dilação probatória, as circunstâncias do crime para mensurar a reprimenda.<br>No caso, há que se destacar que os custodiados são oriundos de outro Estado, não havendo nos autos quaisquer informações acerca de suas FACs em São Paulo, não havendo certeza, portanto, acerca da primariedade deles.<br>No mesmo sentido, não há nos autos a comprovação de que os custodiados residem no endereço indicado ou mesmo que exerça ocupação lícita, de forma que a decretação da cautelar em questão assegura igualmente a aplicação da lei penal. Isto porque, ausente qualquer demonstração de vínculo com esta localidade, a colocação em liberdade poderia impedir sua localização posterior.<br>Ainda, os crimes em questão enquadram-se no disposto no art. 313, I CPP, visto que possuem pena privativa de liberdade máxima superior a 4 anos, tendo sido observados os requisitos formais da presente conversão.<br>No presente caso, a determinação de medida cautelar diversa da prisão, conforme art. 319 não seria adequada ou suficiente para a garantia da ordem pública e a aplicação da lei penal pelas razões acima expostas."(e-STJ, fls. 262-265).<br>Extrai-se, ainda, do acórdão impugnado:<br>"A decisão ora objurgada encontra-se suficientemente fundamentada, dela se podendo extrair as razões de convencimento que levaram à conclusão adotada, em face da presença dos requisitos e pressupostos da prisão preventiva, com evidenciação da prova da existência de crime e indícios suficientes de autoria.<br>Não se pode olvidar que o decreto prisional explicita a necessidade do ergástulo cautelar, com fulcro no estabelecimento da ordem pública, garantia da instrução criminal e a consequente aplicação da lei penal.<br>Nesta fase de cognição sumária o que importa é o delineamento de conduta típica e que a prova da materialidade delitiva e os indícios de autoria, colhidos durante as investigações policiais, sejam suficientes para a propositura da ação penal e, por conseguinte, para o embasamento da custódia cautelar.<br>O paciente responde por crime grave, de acentuada periculosidade, que abala a tranquilidade social, com efetivo risco à ordem pública, claramente perturbada pelos fatos aqui discutidos.<br>Não é preciso lembrar, a propósito, que o restabelecimento da ordem pública e a pacificação social são finalidades precípuas do processo penal, que devem, pois, ser prestigiadas na busca da consecução do bem comum.<br>Como bem destacado na denúncia, são fortes os indícios de autoria colhidos em sede inquisitorial. A prisão foi precedida de minucioso trabalho investigativo, levado a cabo pela FICCO e pela Polícia Federal, com fotografias, imagens de câmeras de segurança e oitiva de testemunhas, de modo a identificar o paciente e seus corréus, que praticavam furtos a caixas eletrônicos na modalidade "pescaria". Junto dele, no apartamento onde estavam hospedados, foram apreendidos diversos apetrechos usados na consecução dos delitos. Presente, assim, o fumus comissi delicti.<br>O periculum libertatis deflui do próprio crime em si, cometido em associação criminosa e que funciona como meio para outros delitos mais graves, haja vista o intuito de monetização dos criminosos e do fato que o paciente registra domicílio em outro estado da Federação, o que é um natural obstáculo à aplicação da lei penal, caso condenado." (e-STJ, fl. 19).<br>Como se vê, a prisão cautelar está suficientemente fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública, diante da gravidade concreta da conduta delituosa e da periculosidade do agente, integrante de organização criminosa voltada para a prática de furtos de caixas eletrônicos na modalidade "pescaria", atuando em mais de um Estado da Federação, alvo de investigações minuciosas pelas autoridades policiais.<br>Nesse aspecto, saliente-se que o Supremo Tribunal Federal já se manifestou no sentido de que "a custódia cautelar visando a garantia da ordem pública legitima-se quando evidenciada a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa" (RHC 122.182, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, julgado em 19/8/2014).<br>Sobre o tema, os seguintes precedentes desta Corte:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO.ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA MAJORADA, FURTOS E ROUBO QUALIFICADOS.NEGATIVA DE AUTORIA E INEXISTÊNCIA DE MATERIALIDADE. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. VIA ELEITA INADEQUADA. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PERICULOSIDADE DO AGENTE.GRAVIDADE DOS DELITOS. MODUS OPERANDI. NECESSIDADE DE CONTENÇÃO DE GRUPO CRIMINOSO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS.INSUFICIÊNCIA. NULIDADE DAS PROVAS. MATÉRIA NÃO ANALISADO PELO TRIBUNAL A QUO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>2. O habeas corpus é via inapropriada para afastar as conclusões das instâncias ordinárias em relação à prova da materialidade e aos indícios suficientes da autoria delitiva, uma vez que tal procedimento demanda a análise aprofundada do contexto fático-probatório.<br>3. O Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. A custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>4. A prisão cautelar foi adequadamente motivada pelas instâncias ordinárias, que demonstraram, com base em elementos concretos, a maior periculosidade do paciente e a gravidade dos delitos, consubstanciadas nos fortes indícios de que integraria organização criminosa especializada na consecução de crimes patrimoniais contra instituições bancárias, mediante o uso de pesado armamento de fogo e a escavação e deposição de dinamites para explosão de caixas eletrônicos. Ademais, o paciente e demais corréus teriam, como modus operandi, a subtração prévia de veículos automotores para utilização em rotas de fuga, aos quais, em ao menos uma das ocasiões delitivas, teriam ateado fogo em plena auto-estrada.<br>5. A prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, ante a evidente necessidade de se interromper ou, a menos reduzir, a atuação do grupo criminoso, não havendo falar, portanto, em existência de flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>6. Esta Corte Superior possui entendimento firme no sentido de que a presença de condições pessoais favoráveis do agente, como domicílio certo e ocupação lícita, não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela.<br>7. Inaplicável as medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do CPP, uma vez que as circunstâncias do delito evidenciam a insuficiência das providências menos gravosas.<br>8. As alegações quanto a nulidade das provas não foram objeto de exame pela Corte de origem, no acórdão combatido, o que obsta a sua análise na presente impetração, sob pena de se incidir em indevida supressão de instância.<br>9. Habeas corpus não conhecido."<br>(HC 423.782/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 27/11/2018, DJe 10/12/2018)<br>"PROCESSUAL PENAL E PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. EXCESSO DE PRAZO PARA ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO. SUPERADO.SÚMULA N. 52/STJ. NULIDADE. AUDIÊNCIA REALIZADA SEM A PRESENÇA DOS RÉUS. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. DEFESA PRESENTE NO ATO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. PEDIDO DE EXTENSÃO. INEXISTÊNCIA DE SIMILITUDE FÁTICO-PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. Havendo o encerramento da instrução processual, a alegação de excesso de prazo encontra-se superada, nos termos da súmula n.52/STJ.<br>2. Não há nulidade quando o réu não está presente em audiência, contudo a defesa técnica participou ativamente do ato processual, não se opondo à realização dele.<br>3. Apresentada fundamentação idônea para a decretação da prisão preventiva, consubstanciada na referência à organização criminosa especializada em roubo de caixas eletrônicos, com utilização de farto armamento, explosivos, carros para fuga e apoio, sendo ressaltadas as circunstâncias concretas do caso, haja vista o emprego de violência e grave ameaça a uma pluralidade de vítimas, diante do arrombamento dos terminais eletrônicos situados no aeroporto, buscando a vantagem de R$500.000,00 (quinhentos mil reais), bem como, a reiteração dos fatos devido a forma como a organização opera, com planejamento e estudo dos locais, não há que se falar em ilegalidade do decreto de prisão preventiva.<br>4. O corréu foi citado por edital, sendo decretada a suspensão do processo e do prazo prescricional, com a conseqüente expedição de mandado de prisão em desfavor dele, determinando-se o desmembramento do processo, não havendo, portanto, identidade fático-processual entre ele e os pacientes.<br>5. Agravo regimental improvido."<br>(AgRg no RHC 88.902/MG, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 03/12/2018)<br>Pelos mesmos motivos acima delineados, entendo que, no caso, é inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, pois a gravidade concreta da conduta delituosa e a periculosidade do paciente indicam que a ordem pública não estaria acautelada com sua soltura. Sobre o tema: RHC 81.745/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 1º/6/2017, DJe 9/6/2017;RHC 82.978/MT, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 1º/6/2017, DJe 9/6/2017; HC 394.432/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 1º/6/2017, DJe 9/6/2017.<br>Saliente-se, ainda, queo fato de o pacientepossuir condições pessoais favoráveis, por si só, não impede a decretação de sua prisão preventiva, consoante pacífico entendimento desta Corte: RHC 95.544/PA, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/3/2018, DJe 2/4/2018; e RHC 68.971/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 26/9/2017, DJe 9/10/2017.<br>No tocante ao argumento de desproporcionalidade da custódia cautelar à provável futura pena do paciente, este não comporta acolhimento, pois apenas a conclusão do processo será capaz de revelar se o acusado será beneficiado com a fixação de regime prisional diverso do fechado, sendo inviável tal discussão neste momento preliminar. Sobre o tema: RHC 87.629/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 03/10/2017, DJe 11/10/2017; HC 409.594/PR, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 03/10/2017, DJe 09/10/2017.<br>Ante o exposto, nãoconheçodo habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.