DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado contra acórdão assim ementado (fl. 267):<br>APELAÇÃO CRIMINAL. AMBIENTAL. CRIMES CONTRA A FLORA. DELITOS PREVISTOS NOS ARTIGOS 38 E 38-A DA LEI 9.605/98. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. LAUDO PERICIAL. PRESCINDIBILIDADE, QUANDO OS DEMAIS ELEMENTOS DE PROVA SÃO ROBUSTOS A DEMONSTRAR A PRÁTICA DOS ILÍCITOS AMBIENTAIS, COMO NO CASO DOS AUTOS. PRECEDENTES DA CÂMARA E DOS TRIBUNAIS SUPERIORES. SENTENÇA CONDENATÓRIA MANTIDA. APENAMENTO ADEQUADAMENTE FIXADO. RECURSO DEFENSIVO AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado a 1 ano e 2 meses de detenção, em regime inicial aberto, substituída a pena corporal por penas restritivas de direitos, pela prática dos crimes previstos nos arts. 38 e 38-A da Lei n. 9.605/98, sendo improvida a sua apelaçãopelo Tribunal de origem.<br>Daí o presente writ, no qual alega a impetrante que o paciente não tinha conhecimento das formalidades legais para fazer obras em sua propriedade (erro de proibição) e que informou isso desde a fase policial sem nenhuma orientação jurídica.<br>Ainda, afirma que a prova pericial não seria conclusiva sobre a área atingida por se tratar de floresta, sendo, portanto, impossível imputar ao paciente a prática do delito do art. 38 da Lei n. 9.605/98. Também alega que aperícia não teria sido realizada por perito oficial portador de diploma de curso superior ou por duas pessoas idôneas.<br>Por fim, o Boletim de Ocorrência Ambiental e o Levantamento Fotográfico não teriam demonstrado que no local havia a referida vegetação.<br>Requer a concessão da ordem, liminarmente e no mérito, para a absolvição do paciente.<br>A liminar foi indeferida.Prestadas as informações, oMinistério Público Federal opinou pela denegação da ordem.<br>A sentença condenou o paciente pelos seguintes fundamentos (fls. 197-199):<br> .. .A pretensão deduzida na acusatória merece prosperar.<br>A MATERIALIDADE dos delitos restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fl. 06, pelo Boletim de Ocorrência Ambiental de fls. 09-15, pela Comunicação de Ocorrência de fl. 17, pelo Auto de Constatação de fl. 19-22 e pelo Levantamento Fotográfico de fls. 23-25. Emerge, também, da prova oral.<br>A AUTORIA, de igual forma, restou comprovada.<br>Em seu interrogatório judicial (fl. 83), o réu VALDEMAR PERUSSO disse que não tinha conhecimento de que seria necessária licença para alargar a estrada. Referiu que não fez uma estrada nova, apenas alargou. Relatou que, apenas perto do rio, cortou um pedacinho porque tinha muito morro. A estrada existia há 80 anos. Disse que apenas tirou o barro da pesqueira existente no local e alargou a estrada para que pudesse passar com a carreta agrícola. Disse que já plantou as árvores que lhe mandaram. Não tinha autorização para fazer, acreditava que não precisava.<br>A confissão está de acordo com os demais elementos de prova dos autos, o que autoriza a condenação. A propósito:<br> .. <br>Os documentos coligidos nos autos comprovam que os policiais do Comando Ambiental da Brigada Militar estiveram na propriedade do acusado após terem recebido denúncia anônima acerca da prática de crime ambiental.<br>O Auto de Constatação de fl. 19 revela que o acusado suprimiu vegetação nativa de fase secundária em estágio inicial e médio de regeneração natural, pertencente ao Bioma Mata Atlântica, para abertura de estrada.<br>O Levantamento Topográfico de fls. 23-24 também comprova a remoção de vegetação nativa para a abertura de estrada e a construção de açude.<br>Ainda, consta do Relatório de fls. 10-15, a conduta do acusado, cujo trecho transcrevo:<br>"Trata-se de crime ambiental, flagrado durante o atendimento de denúncia junto a área de propriedade do Valdemar Peruzzo, o qual efetuou a supressão de vegetação nativa caracterizada como de fase secundária em estágio inicial e médio de regeneração natural,composta por folhosas nativas diversas, pertencente ao Bioma Mata Atlântica, integrantes da floresta ombrófila mista, mediante a abertura de estrada com uso de maquinário, atingindo área de preservação permanente, sem o respectivo alvará de serviços florestais.<br>A cobertura vegetal nativa removida da área em objeto apresenta exemplares de composição arbórea tais como: açoita-cavalo, camboatá, mamica-de-cadela, canela branca, dentre outras folhosas diversas.<br>Também restou constatado a intervenção em área de preservação permanente, caracterizada como curso d"água com largura inferior a 10 metros, emdiante o decapeamento do solo, com vistas a transposição do Rio, local onde ocorreu danos a 12 doze exemplares de xaxim (espécie imune ao corte).<br>Por fim pode ser verificado a construção de um açude que se faz alimentar por uma nascente, portanto, em área de preservação permanente, obra igualmente realizada sem autorização do órgãos ambiental competente. Restando atentar que independentemente da existência APP, a obra necessita de licença para sua execução.<br>Diante do acima exposto, em decorrência da inexistência de autorização/licença emitida pelo órgão ambiental competente, foi lavrado o respectivo boletim de ocorrência ambiental que segue apenso acompanhado dos demais autos."<br>Por sua vez, as testemunhas inquiridas em juízo, CARLOS EDMILSON TEIXEIRA FORTES (CD fl. 65), ADEMIR DORNELLES SEVERO (CD fl.83) e EVERALDO R. DOS SANTOS (CD fl. 84), embora tenham afirmado que, em razão do tempo transcorrido, não recordam de dados específicos sobre o fato em questão, confirmaram que atuaram na região de Nova Prata e fizeram diversos levantamento.<br>Cabe ressaltar, ainda, que os policiais que estiveram no local e realizaram a vistoria e a autuação possuem aptidão técnica para verificar se houve ou não a prática de crimes ambientais, caso contrário, não poderiam ocupar cargo de tamanha responsabilidade.<br>Assim, comprovada a AUTORIA e a MATERIALIDADE dos delitos descritos na inicial, merece o acusado ser responsabilizado.<br>Por outro lado, não há falar na aplicação da causa de exclusão da culpabilidade  erro de proibição escusável - na medida em que é notória a necessidade de licença ambiental para supressão de vegetação, ainda que seja apenas para alargar estrada, conforme defendido pelo réu.<br>No entanto, possível o reconhecimento das atenuantes previstas no art. 14, incisos I, II e IV, da Lei 9.605/98, uma vez que o baixo grau de escolaridade do acusado e a colaboração com os agentes encarregados da vistoria ambiental, aliado ao fato de que o réu afirmou já ter realizado o plantio de árvores, a fim de minimizar a degradação ambiental causada. .. .<br>Por sua vez, oTribunal de origem assim fundamentou sua decisão (fls. 269-282):<br> .. .2. O apelo não comporta provimento.<br>Compulsando os autos, verifico que a sentença vergastada bem analisou o caderno processual, decidindo acertadamente pela condenação de Valdemar Perusso nos termos da exordial acusatória.<br>Com efeito, trata-se de processo com substancial prova produzida, não havendo margem para dúvidas acerca da autoria e da materialidade delitivas, como aduz a defesa.<br>De especial valia para o deslinde da quaestio, o Boletim de Ocorrência Ambiental das fls. 09/15, o Auto de Constatação das fls. 19/22 e o levantamento fotográfico das fls. 23/25, bem demonstram a práticaaos crimes contra a flora previstos nos artigos 38 e 38-A da Lei 9.605/98.<br>Restou cristalino que parte da área desmatada se tratava de floresta nativa, bem como que houve supressão de vegetação nativa caracterizada como de fase secundária, em estágio inicial e médio de regeneração natural.<br>Também merece destaque o teor das declarações prestadas pelo réu quando interrogado, afirmando que "não sabia que precisava de licença" para alargar a estrada, pois acreditava que somente seria preciso autorização do Poder Público em caso de abertura de uma estrada nova. Ora, não é crivei que um proprietário de área rural desconheça as obrigações de preservação do meio ambiente amplamente divulgadas nos dias atuais, ainda mais se tratando de danos relevantes provocados pela sua conduta.<br>Feitas estas prévias considerações, tenho que as questões suscitadas no arrazoado recursal foram enfrentadas com muita propriedade pela ilustrada Procuradora de Justiça, Dra. Sílvia Cappelli, em sua manifestação das fls. 119/126, razão pela qual adoto seus fundamentos como razões do presente decidir, para evitar despicienda tautologia, o que admitido, inclusive, pelo Supremo Tribunal Federal", corne segue, in verbis:<br>"Artigo 38 da Lei n. 2 9.605/1998 Sobre esse ponto, destaca-se, primeiramente, que o artigo 38, caput, da Lei n.º 9.605/1998, em relação ao qual foi denunciado o réu, preceitua o seguinte: "Destruir ou danificar floresta considerada do preservação permanente, mesmo que em formação, ou utilizá-la com infringência das normas de proteção: Pena - detenção, de llt77 a três anos, ou multa, ou ambas as penas cumulativamente".<br>Desse modo, chama-se a atenção para o fato de que a prova coligida nos autos - especialmente Relatório Ambiental de fls. 10-15 -- comprova que supressão de vegetação nativa descrita na inicial acusatória, pertencente à floresta ombrófila mista, assim como verificada "a construção de um açude que se faz alimentar por urna nascente, portanto, em área de preservação permanente, obra igualmente realizada sem autorização do órgãos ambiental competente".<br>Portanto, a prova técnica produzida, aliada à prova testemunhal, demonstra a materialidade e autoria delitiva, atestando que Valdemar Perusso danificou floresta de preservação permanente, com a comprovação do preenchimento tanto da elementar "floresta" - em razão da natureza da formação vegetal remanescente (floresta ombrófila mista), mas, também, com base nas imagens de fls. 23/25, que dão conta de grande adensamento arbóreo caracterizador de floresta - quanto da elementar "de preservação permanente" - caracterizada pela presença de reservatório artificial no local, tal como apontado acima.<br>Logo, plenamente comprovada a materialidade e a autoria do crime previsto no artigo 38 da Lei n.º- 9.605/1998, devendo ser mantida a sentença condenatória quanto a esse ponto.<br>Do artigo 38-A da Lei n. 9 9.605/1998.<br>A prova dos autos, já analisada em detalhes é bastante para comprovar a prática, pelo acusado, do delito previsto na Lei a 9 9.605/98 de destruir ou danificar vegetação primária ou secundária, em estágio avançado ou médio de regeneração, do biomaMata Atlântica (art. 38-A,Os documentos coligidos nos autos comprovam que os policiais do Comando Ambiental da Brigada Militar estiveram na propriedade do acusado após terem recebido denúncia anônima acerca da prática de crime ambiental.<br>Nesse passo, o Auto de Constatação de fl. 19 revela que o acusado suprimiu vegetação nativa de fase secundária em estágio inicial e médio de regeneração natural, pertencente ao Bioma Mata Atlântica, para abertura de estrada.<br>Ao seu turno, o Levantamento Topográfico de fls. 23-2 , 1 também comprova a remoção de vegetação nativa para a abertura de estrada e a construção de açude, assim como o Relatório de fls. 10-15, consoante se depreende do trecho abaixo transcrito:<br>"Trata-se de crime ambiental, flagrado durante o atendimento de denúncia junto a área de propriedade do Sr. Valdemar Peruzzo, o qual efetuou a supressão de vegetação nativa caracterizada como de fase secundária em estágio inicial e médio de regeneração natural, composta pertencente integrantes por folhosas nativas diversas, Atlântica, mista, ao Bioma Mala da floresta ombro fila mediante a abertura de estrada com uso de maquinado, permanente, atingindo área de preservação sem o respectivo alvará de serviços florestais.<br>A cobertura vegetal nativa removida da área em objeto arbórea apresenta exemplares de composição camboatá, tais como: açoita-cavalo, mamica-de-cadela, canela branca, dentre outras folhosas diversas.<br>Também restou constatado a intervenção em área de preservação permanente, caracterizada como curso d"água com largura inferior a 10 metros, em diante o decapeamento do solo, com vistas a transposição do Rio, local onde ocorreu danos a 12 doze exemplares de xaxim (espécie imune ao corte).<br>Por fim pode ser verificado a construção de um açude que se faz alimentar por uma nascente, portanto, em área de preservação permanente, obra igualmente realizada sem autorização do órgãos ambiental competente. Restando atentar que independentemente da existência APP, a obra necessita de licença para sua execução.<br>Diante do acima exposto, em decorrência da inexistência de autorização/licença emitida pelo órgão ambiental competente, foi lavrado o respectivo boletim de ocorrência ambiental que segue apenso acompanhado dos demais autos."<br>A prova colhida aponta, como visto acima, que a supressão de vegetação nativa supramencionada, pertencente à floresta ombro fila mista, integra o Bioma da Mata Atlântica, e que "a cobertura vegetal nativa removida da área em objeto apresenta exemplares de composição arbórea tais corno: açoita-cavalo, camboatá, mamica-de-cadela, canela branca, dentre outras folhosas diversas açoita-cavalo, camboatá, fila ,"nica-ae-cadela, canela branca, dentre outras folhosas diversas, assim como danos a 12 doze exemplares de xaxim (espécie imune ao corte)".<br>Salienta-se, nesse ponto, que a prova técnica produzida na fase policial, no caso, pela Polícia Ambiental, presta-se como prova de materialidade, especialmente tratando-se de fitos ambientais, em que a prova é de natureza cautelar e não pode ser postergada à fase judicial.<br> .. <br>Sobre o tema, a Lei n.º 9.605/1998, no seu artigo 19, parágrafo único, prevê a prestabilidade de laudo técnico produzido no juízo cível ou mesmo no inquérito civil, para fins de comprovação da materialidade delitiva em processo penal.<br>Necessário ressaltar que Supremo Tribunal Federal possui entendimento consolidado no sentido da prescindibilidade de laudo pericial oficial quando possível a comprovação da materialidade por outros meios idôneos de prova - como laudos técnicos dos órgãos ambientais e relatórios da Polícia Ambiental, dotados de fé pública.<br>Tal posição possui respaldo na legislação processual penal.<br>Com efeito, o artigo 182 do Código de Processo Penal determina que o magistrado, ao apreciar o laudo pericial poderá aceitá-lo ou rejeitá-lo, no todo ou em parte, de modo que não se trata de fator vinculante para o seu convencimento.<br> .. <br>Igualmente, inviável o acolhimento da tese defensiva de que o reu desconhecia a necessidade de autorização para o corte de árvores e supressão de vegetação próxima a curso d"água, incorrendo em erro de proibição escusável, uma vez que, além de não haver demonstração plausível ao longo dos autos no sentido de que o acusado desconhecia a exigência lega, não se afigura digno de credibilidade o fato de que umproprietário de área rural, que retira seu sustento da atividade agrícola, desconheça a necessidade de autorização do órgão ambiental competente para o corte de árvores e supressão de cobertura vegetal, nas condições narradas acima.<br>Deve-se, inclusive, ir mais longe, pois se mostra, na atualidade, impossível arguir o desconhecimento da proibição de sua conduta. Ora, o debate sobre a preservação de florestas e matas nativas atingiu todos os níveis da população, principalmente nos últimos anos, em que se discutiu o novo Código Florestal.<br> .. <br>Por sua vez, deve ser afastado o pleito defensivo de fixação da pena privativa de liberdade aquém do mínimo legal por conta da consideração da atenuante da confissão espontânea diante do Enunciado (7. t. 231 da Súmula do 577: "a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal".<br>Ao final, não merece acolhimento o pedido referente à isenção da prestação pecuniária, uma vez que a situação econômica do réu já foi examinada pelo magistrado quando da aplicação da pena.<br>Eventual impossibilidade de pagamento é questão a ser aventada perante o juízo da execução." Consoante se observa, as teses suscitadas pela defesa no arrazoado recursal não encontram guarida no caderno probatório, devendo ser confirmada a sentença de primeira instância.<br>Tocante ao apenamento, nada a reparar, como delineado supra.<br>3. Nego, pois, provimento ao apelo. .. .<br>Como visto, as instâncias ordinárias afastaram o alegado erro de proibição,destacando que, "além de não haver demonstração plausível ao longo dos autos no sentido de que o acusado desconhecia a exigência legal, não se afigura digno de credibilidade o fato de que um proprietário de área rural, que retira seu sustento da atividade agrícola, desconhecesse a necessidade de autorização do órgão ambiental competente para o corte de árvres e supressão de cobertura vegetal" (fl. 280). Assim postos os fatos, saber se o paciente tinha subjetivamente a condição de saber acerca da ilicitude da sua conduta, para se chegar a conclusão diversa, ensejaria revolvimento fático-probatório inviávelna presente sede.<br>Todavia, o Tribunal de origem concluiupela existência de provas daprática dos delitos tipificados nos artigos 38 e 38-A da Lei 9.605/98, utilizando-se do Boletim de Ocorrência Ambiental, do Auto de Constatação edo levantamento fotográfico. Percebe-se que não houve a realização de perícia oficial.<br>Aliás, isso foi admitido tanto pelo Juiz, que reconheceu que os policiais estavam capacitados para averiguar a ocorrência de crime ambiental, quantonas próprias razões do acórdão impugnado, que se utilizou do parecer do Ministério Público Estadual para afirmar a prescindibilidade dolaudo pericial oficial, quando possível a comprovação da materialidade por outros meios idôneos de prova - como laudos técnicos dos órgãos ambientais e relatórios da Polícia Ambiental, dotados de fé pública.<br>Como é sabido, nos termos do artigo 158 do CPP, quando a infração deixar vestígios, será indispensável o exame de corpo de delito, direto ou indireto, não podendo supri-lo a confissão do acusado.<br>Tendo em vista que os crimes ora tratados deixaram vestígios, não houve a devida justificativa para a suanão realização, tampouco a situação se enquadrou na hipótese do art. 167 do CPP:<br>Art. 167. Não sendo possível o exame de corpo de delito, por haverem desaparecido os vestígios, a prova testemunhal poderá suprir-lhe a falta.<br>Em situaçõessemelhantes, ao tratar dos mesmos crimes, esta Corte entendeu que "Para a tipificação dos delitos previstos nos arts. 38 e 38-A da Lei ambiental é necessário que a conduta tenha sido praticada contra vegetação de floresta de preservação permanente (art. 38) e vegetação primária ou secundária, situada no Bioma Mata Atlântica (art. 38-A)  ..  O tema é complexo, não facilmente identificável por leigos, sendo imprescindível a realização de perícia na medida em que não é qualquer supressão/destruição que caracteriza o ilícito do art. 38 da Lei Ambiental" (AgRg no AREsp n. 1.571.857/PR, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 22/10/2019). Confira-se:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. CRIME AMBIENTAL. CONDENAÇÃO PELO ART. 38-A, CAPUT, C/C O ART. 53, II, "c", DA LEI N. 9.605/98. AUSÊNCIA DE LAUDO PERICIAL. CRIME QUE DEIXA VESTÍGIOS. PRECLUSÃO AFASTADA IN CASU. FUNDAMENTAÇÃO A QUO NÃO IDÔNEA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA, DE OFÍCIO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, o que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade, apta a gerar constrangimento ilegal, seja recomendável a concessão da ordem de ofício.<br>II - Sobre os crimes ambientais em comento, assim se pronunciou esta eg. Quinta Turma, acerca da imprescindibilidade da perícia: "Para a tipificação dos delitos previstos nos arts. 38 e 38-A da Lei ambiental é necessário que a conduta tenha sido praticada contra vegetação de floresta de preservação permanente (art. 38) e vegetação primária ou secundária, situada no Bioma Mata Atlântica (art. 38-A)  ..  O tema é complexo, não facilmente identificável por leigos, sendo imprescindível a realização de perícia na medida em que não é qualquer supressão/destruição que caracteriza o ilícito do art. 38 da Lei Ambiental" (AgRg no AREsp n. 1.571.857/PR, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 22/10/2019).<br>III - No mesmo sentido, entende a eg. Sexta Turma desta Corte Superior: "A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça está fixada no sentido de que é necessária a  realização de exame pericial em delitos não transeuntes, sendo possível a sua substituição por outros meios probatórios somente quando a infração não deixar vestígio ou se o corpo de delito houver desaparecido, a teor do disposto nos arts. 158 e 167 do Código de Processo Penal  (AgRg no AgRg no REsp 1.419.093/DF, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 10/03/2015, DJe de 26/03/2015; sem grifos no original)  ..  O exame de corpo de delito  direto  somente pode ser suprido por  outros meios  probatórios, na forma indireta, para fins de comprovação da materialidade dos crimes ambientais de natureza material e não transeunte - no caso, o art. 38 da Lei n.º 9.605/98 -, na hipótese em que houver o desaparecimento dos vestígios ou quando o lugar dos fatos tenha se tornado impróprio à análise pelos experts, circunstâncias excepcionais que não se enquadram ao caso em análise" (AgRg no REsp n. 1.782.765/PR, Sexta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 02/08/2019).<br>IV- No caso concreto, a perícia in loco foi dispensada com fundamentação que não se coaduna às exigências do Código de Processo Penal.<br>V - Soma-se a isso o afastamento, in casu, de eventual preclusão, tendo em vista o requerimento do laudo em resposta à acusação e o efetivo debate do tema em alegações finais.<br>Habeas corpus não conhecido. Ordem parcialmente concedida, de ofício.(HC 570.680/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 26/05/2020, DJe 03/06/2020.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTOS INATACADOS. SÚMULA N. 182/STJ. CRIME AMBIENTAL. ARTS. 38 E 38-A DA LEI N. 9.605/1998. DESMATAMENTO. AUSÊNCIA DE LAUDO PERICIAL. CRIME QUE DEIXA VESTÍGIOS. NULIDADE. ABSOLVIÇÃO QUE SE IMPÕE. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO.<br>1. Cabe ao agravante, nas razões do agravo regimental, trazer argumentos válidos e suficientes para contestar a decisão impugnada, sob pena de aplicação do Enunciado n. 182 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça.<br>2. Nos casos em que a infração deixa vestígio, por imperativo legal (art. 158 do Código de Processo Penal), é necessária a realização do exame de corpo de delito direto. Somente será possível a substituição de exame pericial por outros meios probatórios, na forma indireta, para fins de comprovação da materialidade dos crimes ambientais de natureza material - no caso, o art. art. 38 da Lei n. 9.605/1998 - quando a infração não deixar vestígios ou quando o lugar dos fatos tenha se tornado impróprio à análise pelos experts.<br>3. Para a tipificação dos delitos previstos nos arts. 38 e 38-A da Lei ambiental é necessário que a conduta tenha sido praticada contra vegetação de floresta de preservação permanente (art. 38) e vegetação primária ou secundária, situada no Bioma Mata Atlântica (art. 38-A).<br>4. O tema é complexo, não facilmente identificável por leigos, sendo imprescindível a realização de perícia na medida em que não é qualquer supressão/destruição que caracteriza o ilícito do art. 38 da Lei Ambiental. 5. No presente caso, foi comprovada a existência de vestígios (imagens do local, laudo de verificação de denúncia, auto de infração do IAP), sendo possível a realização do exame direto, não sendo, todavia, apresentadas justificativas idôneas para a não realização do exame pericial.<br>6. Agravo regimental não conhecido. Concessão de habeas corpus de ofício para absolver o acusado, diante da ausência de prova de materialidade delitiva.(AgRg no AREsp 1571857/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/10/2019, DJe 22/10/2019.)<br>Portanto, resta claro que a realização da perícia era imprescindível e não houve justificativa adequada para a sua não realização, visto que os delitos deixaram vestígios, não sendo suficientes os demais meios de prova para a aferição da materialidade da conduta, principalmente quando a sua constatação constitui tema complexo.<br>O chamado corpo de delito indireto, previsto no Código de Processo Penal, somente está autorizadono caso de desaparecimento dos vestigios (art. 167), hipótese que não se faz presente, deixando, portanto, de existirprova suficiente para a condenação.<br>Ante o exposto, concedo o habeas corpuspara absolver opacientedos delitos imputados, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.