DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial manejado pelo Banco do Brasil S/A com fundamento no art. 105, III, ae c, da CF, contra acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 5ª Região, assim ementado (fls. 441/442):<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. FIES. APROVEITAMENTO ACADÊMICO INFERIOR A 75%. PORTARIA 23/2011 DO MEC. ERRO NO HISTÓRICO ESCOLAR.<br>1. Trata-se de apelação interposta por Francisca Kariny Sales Pimentel contra sentença proferida pelo Juízo da 8ª Vara Federal da Seção Judiciária do Ceará, que julgou improcedente pedido que objetivava provimento jurisdicional que lhe assegurasse a matrícula para o semestre 2019.2 junto à UNIFOR no Curso de Psicologia, e que o FNDE restabelecesse o contrato de FIES com garantia integral dos custos relativos ao semestre 2018.2, além da suspensão da cobrança pela UNIFOR de qualquer dívida relativa ao referido contrato de financiamento estudantil.<br>2. A manutenção do contrato de financiamento estudantil concedido pelo Fundo de Financiamento ao Estudante do Ensino Superior (FIES) está condicionada ao desempenho acadêmico do estudante, que deve obter aprovação em pelo menos 75% (setenta e cinco por cento) das disciplinas cursadas no último período letivo financiado pelo Fies.<br>3. De acordo com a Portaria Normativa MEC nº 23, de 10 de novembro de 2011, a Comissão Permanente de Supervisão e Acompanhamento - CPSA pode excepcionalizar a não obtenção do aproveitamento acadêmico, por até duas vezes. Confira-se:<br>Art. 23. Constituem impedimentos à manutenção do financiamento: I - a não obtenção de aproveitamento acadêmico em pelo menos 75% das disciplinas cursadas pelo estudante no último período letivo financiado pelo Fies, ressalvada a faculdade prevista no § 1º deste artigo.(..).§ 1º Excepcional e justificadamente, durante o período de utilização do financiamento, a CPSA poderá autorizar a continuidade do financiamento, por até 2 (duas) vezes, no caso de aproveitamento acadêmico em percentual inferior ao estabelecido no inciso I deste artigo. (Redação dada pela Portaria Normativa nº 23, de 20 de novembro de 2013).<br>4. No caso dos autos, verifica-se que o cancelamento do contrato de FIES da autora ocorreu em decorrência do rendimento acadêmico insuficiente nos semestres letivos de 2014.2 (ESTÁCIO FIC),2017.1 e 2018.1 (UNIFOR), considerando que houve aproveitamento abaixo de 75% das disciplinas cursadas.<br>5. No que se refere à alegação da autora de que o baixo rendimento nos semestres de 2017.1 e 2018.1 pode ser justificado por ela ter sido acometida de doença (hipotireoidismo), não consta nos autos qualquer prova nesse sentido.<br>6. Quanto ao argumento da apelante de que a instituição de ensino de origem (ESTÁCIO FIC) informou à UNIFOR, por equívoco, que houve rendimento insatisfatório no semestre 2014.2 pela reprovação em 2(duas) de 6 (seis) disciplinas cursadas, quando, na verdade, a sua reprovação se deu em apenas 1disciplina de apenas 5 (cinco) cursadas, o que caracteriza 80% de aproveitamento, e, portanto umdesempenho satisfatório, o feito foi convertido em diligência, nos termos do art. 938, § 3º, do CPC, tendo sido determinada a remessa dos autos para o Juízo, a fim de que fosse intimado o Centro a quo Universitário Estácio do Ceará - ESTÁCIO FIC, para que se manifestasse sobre os históricos escolares colacionados aos autos, juntando a documentação pertinente ao esclarecimento do erro apontado pela autora.<br>7. O Centro Universitário Estácio do Ceará - ESTÁCIO FIC colacionou aos autos o histórico da autora, emitido em 11 de maio de 2021, em que consta a reprovação apenas em uma disciplina, aparecendo como não cursada a disciplina "Introdução à Psicologia".<br>8. Dessa forma, considerando que a cópia do histórico escolar demonstrou que durante o semestre acadêmico de 2014.2 a estudante cursou apenas cinco disciplinas, obtendo aprovação em quatro destas, seu rendimento naquele semestre foi de 80%, sendo esse percentual satisfatório nos parâmetros do programa de financiamento estudantil, indevido o cancelamento do contrato FIES da autora.<br>9. Apelação provida para determinar à IES que proceda com a regularização da matrícula da autora, bem como que o FNDE e o Banco do Brasil procedam com a regularização do contrato de financiamento estudantil junto ao SisFies, garantindo a realização do aditamento do contrato. Condenação dos réus ao pagamento de honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da causa, pro rata.<br>A parte recorrente aponta violação aoart. 3º da Lei 10.260/2001, regulada pela Portaria n. 1/2010 do MEC; e Portaria n. 23/2011.Sustenta, além de divergência jurisprudencial, que: (I) o banco é parte ilegítima para realizar regularização do contrato junto ao SISFIES, pois"as atribuições do Banco do Brasil é de mero repassador dos recursos vinculados ao FIES, sendo o Ministério da Educação e o Fundo Nacional do Desenvolvimento da Educação - FNDE partes legitimadas para realizar quaisquer regulamentações no sistema" (fl. 457); (II) "O agente operador, responsável pela administração dos ativos e dos passivos do FIES, trata-se do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), conforme se colhe das informações constantes no site oficial" (fl. 460); e (III) a Instituição financeira "tem as suas atribuições limitadas aos termos de sua competência, pois dependeda finalização do contrato da regularização do estudante no SisFies. Ou seja, cabe ao FNDE proceder com a regularização, e após emitir comando para o Banco do Brasil" (fl. 461).<br>Foram apresentadas contrarrazões às fls. 488/495.<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>No caso, verifica-se que oTribunal de origem não se manifestou sobre a tese de que o banco é parteilegítima para regularização do contrato junto ao SISFIES,pois "as atribuições do Banco do Brasil é de mero repassador dos recursos vinculados ao FIES, sendo o Ministério da Educação e o Fundo Nacional do Desenvolvimento da Educação - FNDE partes legitimadas para realizar quaisquer regulamentações no sistema", tampouco foram opostos embargos declaratórios para suprir eventual omissão. Portanto, à falta do necessário prequestionamento, incide o óbice da Súmula 282/STF.<br>Por fim, registra-se a impossibilidade de conhecimento do recurso especial pela divergência, porquanto o óbice imposto à admissão do recurso pela alínea a, do permissivo constitucional, impede a análise recursal pela alínea c, ficando prejudicado o exame do dissídio jurisprudencial.<br>ANTE O EXPOSTO, não conheçodo recurso especial. Levando em conta o trabalho adicional realizado em grau recursal, impõe-se à parte recorrente o pagamento de honorários advocatícios equivalentes a 20% (vinte por cento) do valor a esse título já fixado no processo (art. 85, § 11, do CPC).<br>Publique-se.