DECISÃO<br>Trata-se agravo da FAZENDA NACIONAL dadecisão que inadmitiu recurso especial interposto, com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional, contra acórdão oriundo do Tribunal Regional Federal da 5ª Região assim ementado (e-STJ fls. 274/275):<br>PROCESSUAL CIVIL. EXECUÇÃO FISCAL. PENHORA DE VALORES REFERENTES À VENDA DO PASSE DE JOGADOR. PENHORA SOBRE FATURAMENTO. POSSIBILIDADE. REDUÇÃO PARA 20%. RAZOABILIDADE. AGRAVO DE INSTRUMENTO PARCIALMENTE PROVIDO.<br>1. Agravo de instrumento, com pedido de antecipação da tutela recursal, contra decisão que deferiu o pedido da Fazenda Nacional para que seja efetuado o bloqueio de qualquer repasse financeiro a ser efetivado pelo Flamengo Futebol Clube para o Clube Náutico Capibaribe, em razão da transação comercial celebrada relativamente à compra do passe do atacante Thiago Fernandes Rodrigues, determinando ainda a expedição de ofício à Confederação Brasileira de Futebol, para que seja obstado qualquer registro de transferência do jogador Thiago Fernandes Rodrigues sem comprovação do referido depósito judicial.<br>2. O juízo de primeiro grau proferiu nova decisão, acolhendo o pedido de reconsideração do Clube Náutico Capibaribe para "revogar a determinação que impede o registro de transferência do jogador Thiago Fernandes Rodrigues ao Clube de Regatas do Flamengo/ Flamengo Futebol Clube".<br>3. Não subsiste interesse recursal quanto a essa questão. Agravo de Instrumento não conhecido quanto ao pedido de revogação da ordem judicial que obstava a transferência do referido atleta para o Clube de Regatas do Flamengo.<br>4. É assente na jurisprudência do STJ o entendimento de que a penhora de recebíveis equivale à penhora sobre o faturamento da empresa, pois, embora não se confunda a penhora do crédito com a do faturamento, há uma equiparação entre ambas, para fins estritamente processuais (isto é, de penhora como instrumento de garantia do juízo). (AgInt no AREsp 886.894/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 27/05/2019, DJe 30/05/2019; REsp 1408367/SC, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 25/11/2014, DJe 16/12/2014).<br>5. Na hipótese dos autos, a penhora dos valores relativos à compra e venda do passe do jogador corresponde à penhora sobrefaturamento.<br>6. Pelo disposto no parágrafo 1º, do art. 11, da Lei nº 6.830/1980, e pela sua posição na ordem de preferência, a penhora sobre o faturamento da empresa, dada a gravidade e forte influência no funcionamento da devedora, deve ser meio de satisfação da execução empregado somente em casos excepcionais, quando as alternativas inseridas nos incisos anteriores se mostrem insuficientes.<br>7. Ainda de acordo com a jurisprudência do STJ, a penhora poderá recair sobre o faturamento da empresa, desde que o percentual não torne inviável o exercício da atividade empresarial, não se admitindo "que se deve penhorar a integralidade dos numerários deque dispõe, pois figura também como interesse público o livre exercício da atividade econômica no território brasileiro, de onde advém a geração de empregos, receita e riqueza, em nada interessando, nem mesmo ao Fisco, o fechamento das empresas, ainda que para adimplir o Erário" (REsp 1659692/RS, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em25/04/2017, DJe 30/06/2017).<br>8. No caso em tela, considerando a situação econômica do time agravante que disputou por alguns anos a série C do campeonato brasileiro, e apenas em 2020 obteve o acesso à série B, de modo que a receita do Clube provavelmente ficou reduzida no período que disputou a terceira divisão do campeonato. Ademais, com a pandemia mundial de Covid-19, os times de futebol tiveram suas receitas reduzidas significativamente, haja vista que os jogos ficaram suspensos no período.<br>9. Razoável a incidência de 20% (vinte por cento), a título de penhora, sobre a referida negociação financeira.<br>10. Quanto ao fato de que há penhora realizada nos autos do processo trabalhista sobre a mesma negociação financeira, a penhoranos autos da execução fiscal não viola, por si só, a preferência dos créditos trabalhistas sobre os tributários, prevista no art. 186 do CTN, uma vez que eventual numerário obtido deverá ser entregue à Justiça do Trabalho, remanescendo na execução fiscal o valor que ultrapasse tal crédito preferencial.<br>11. Agravo de instrumento parcialmente conhecido e, nessa extensão, parcialmente provido para reduzir a penhora para o percentual de 20% (vinte por cento) sobre a negociação financeira.<br>No recurso especial (e-STJ fls. 283/289), a FAZENDA aponta violação dos arts. 835, I e X, 854, 855 e 866 do CPC/2015e do art. 11 da Lei n. 6.830/1980. Argui que (e-STJ fl. 286):<br>nos autos da execução fiscal objeto do presente recurso, a União requereu a penhora de crédito de titularidade do executado, Clube Náutico Capibaribe, consistente na vultosa transação comercial a ser celebrada entre o executado e o Flamengo Futebol Clube. Trata-se da compra do atacante Thiago Fernandes Rodrigues, que se especula girará em torno de aproximadamente R$ 7.000.000,00 (sete milhões de reais).<br>O executado é parte ré em diversos executivos fiscais, possuindo uma dívida expressiva perante a Fazenda Nacional. Já há muitos anos, arrastam-se as ações propostas em face do clube sem que haja um percentual razoável de recuperabilidade dos créditos. O patrimônio do clube já penhorado não vem se mostrando útilà satisfação das execuções fiscais, tendo-se em vista a insuficiência de alguns bens ou a baixíssima liquidez de outros, sendo bastante difícil a alienação em hasta pública. Por outro lado, apesar da União possibilitar ao executado diversas formas de negociação dos débitos, como, por exemplo, o parcelamento PROFUT, o executado nunca honra os compromissos assumidos, sempre retornando à condição de inadimplente.<br>Assim, diante da iminente negociação comercial, e, portanto, recebimento de vultosa quantia por parte do clube, a União requereu a penhora do crédito. Além de todos os argumentos acima expostos, sabe-se que a penhora em dinheiro, além de observar a ordem preferencial de bens à constrição judicial, não fere qualquer dispositivo legal, sendo, ao contrário, via recomendável para garantia da efetividade do processo.<br>Decisão que inadmitiu o recurso especial consta à e-STJ fl. 316.<br>Passo a decidir.<br>O presente recurso tem origem em agravo de instrumentointerposto pelo Clube Náuticocontra decisão que deferiu o pedido da Fazenda Nacional, para que seja efetuado o bloqueio de qualquer repassefinanceiro a ser efetivado pelo Flamengo Futebol Clube, em razão da transação comercial celebrada relativamente à compra do passe do atacante Thiago Fernandes Rodrigues, determinando ainda a expedição de ofício à Confederação Brasileira de Futebol, para que seja obstado qualquer registro de transferência do jogador sem comprovação do referido depósito.<br>O Tribunal de origem conheceu parcialmente do agravo de instrumento para reduzir a penhora para o percentual de 20% sobre a negociação financeira, e consignou (e-STJ fls. 272/273):<br>No caso em tela, considerando a situação econômica do time agravante que disputou por alguns anos a série C do campeonato brasileiro, e apenas em 2020 obteve o acesso à série B, de modo que a receita do Clube provavelmente ficou reduzida no períodoque disputou a terceira divisão do campeonato. Ademais, com a pandemia mundial de Covid-19, os times de futebol tiveram suas receitas reduzidas significativamente, haja vista que os jogos ficaram suspensos no período.<br>Assim, considero razoável a incidência de 20% (vinte por cento), a título de penhora, sobre a referida negociação financeira.<br>A pretensão Fazendária encontra óbice na Súmula 7 do STJ (A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial), pois a desconstituição das conclusões a que chegou o acórdão recorrido, para determinar a penhora de 20% (vinte por cento) do valor da transação em referência,demandaria, necessariamente, o revolvimento do acerco fático-probatório dos autos.<br>Ante o exposto, com base no art. 253, parágrafo único, II, "a", do RISTJ, CONHEÇO do agravo para NÃO CONHECER do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.