DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado (e-STJ, fl. 1393/1394):<br>PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO  AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS COLETIVA  CAUSA DE PEDIR  DANO PATRIMONIAL E MORAL  ACIDENTE AMBIENTAL DECORRENTE DO ROMPIMENTO DA BARRAGEM DE MARIANA/MG  AJUIZAMENTO NO FORO DO DOMICÍLIO DAS VITIMAS  POSSIBILIDADE  EXCEÇÃO À REGRA DE COMPETÊNCIA  COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA ESTADUAL - RECURSO DESPROVIDO.<br>1. Embora a causa de pedir remota da ação de reparação de danos coletiva originária deste agravo de instrumento também encontre-se calcada no rompimento da barragem de Mariana/MG e no dano ambiental por ele causado, é certo que "tal fato, por si só, não tem o condão de atrair a competência do juízoda 12a Vara Federal da Subseção Judiciária de Belo Horizonte, porquanto os pedidos da ação coletiva versam sobre o acesso e abastecimento de água nomunicípiode Colatina" (TJES, Classe: Agravo de Instrumento, 14179000097, Relator: FERNANDO ESTEVAM BRAVIN RUY - Relator Substituto: RAIMUNDO SIQUEIRA RIBEIRO, órgão julgador: SEGUNDA CÂMARA CÍVEL, Datade Julgamento: 27/03/2018, Data da Publicação no Diário: 04/04/2018).<br>2. Outrossim, a agravante não demonstrou qual seria o risco de dano material que poderia lhe sobrevir com a manutenção dos efeitos da decisão recorrida, limitando-se a discorrer sobre eventuais danos processuais que poderá sofrer  prolação de decisões nulas, oriundas de juízoincompetente -, os quais, todavia, são insuficientes para justificar a modificação de competência.<br>3. Destarte, não há que se falar em prevenção da justiça federal para processar e julgar a presente demanda, já que a peculiaridade da causa de pedir no caso concreto  ressarcimento patrimonial e moral das vitimas do acidente ambiental decorrente do rompimento da barragem de Mariana/MG  excepciona a sua competência, devendo, pois, ser mantida a competência da justiça federal.<br>4. Recurso desprovido.<br>Opostos embargos de declaração, foram parcialmente providos para sanar omissão relativa àanálise do TTAC,homologado pela Justiça Federal do Estado de Minas Gerais, sem imprimir, contudo, efeito modificativo.<br>Nas razões do recurso especial, a parte agravante aponta violação aos arts.2º, parágrafo único, da Lei nº7.347/85; 21 e 93, I e II, da Lei nº 8.078/90; e 55, § 3º,do Código de Processo Civil.<br>Defende a competência da 12ª Vara Federal de Belo Horizonte/MG para processar e julgar a demanda em razão do decidido pelo STJ no CC 144.922/MG e a impossibilidade de sobreposição de jurisdições.<br>Alega que, em razão da existência de ações civis públicas mais amplas propostas perante a 12ªVara Federal de Belo Horizonte/MG, com identidade de causa de pedir, é inquestionável a prevençãodo citado Juízo para o julgamentoda demanda.<br>Argumenta que "por meio da Cláusula 03 do TTAC, as partes reconheceram, expressamente, que o objeto da presente ação está abrangido pelo acordo, razão pela qual buscarão sua extinção com resolução do mérito".<br>Sustenta que a causanão versa estritamente sobre dano de âmbito local, pois engloba uma ampla gama de pessoas supostamente impactadas, o que caracteriza um dano de natureza regional.<br>Afirma que "Há risco de prolação de decisões conflitantes ou contraditórias por parte dos MM. Juízos da 3ªVara Cível de Vitória/ES (no qual tramita esta demanda) e da 12ªVara Federal de Belo Horizonte/MG (no qual tramitam as ações civis pública de escopo mais amplo), sobretudo porque as ações que tramitam perante a Justiça Federal pretendem a reparação integral de todos os pescadores afetados pelo Acidente, incluindo, mas não se limitando, aqueles que residem no Estado do Espirito Santo".<br>Contrarrazões apresentadas.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>Na origem, cuida-se de agravo de instrumento contradecisão quereconheceu a incompetência absoluta da 2ªVara Cível e Comercial de Linhares para processar e julgar a ação de reparação por danos morais e materiais ajuizada pela FEDERAÇÃO DAS COLÔNIAS E ASSOCIAÇÕES DOS PESCADORES E AQUICULTORES DO ESPÍRITO SANTO  FECOPES em desfavor da SAMARCO MINERAÇÃO S/A, e, por conseguinte, determinou a remessa dos autos para uma das Varas Cíveis de Vitória, Comarca da Capital.<br>O Tribunal de origem negou provimento ao recurso sob o fundamento de que "não há que se falar em prevenção da justiça federal para processar e julgar a presente demanda, já que a peculiaridade da causa de pedir no caso concreto  ressarcimento patrimonial e moral das vítimas do acidente ambiental decorrente do rompimento da barragem de Mariana/MG  excepciona a sua competência, devendo, pois, ser mantida a competência da justiça federal" (fl. 1403).<br>Conforme consta na decisão agravada, a demanda originária tem a finalidade de "reparação de danosindividuaispatrimoniais (danos materiais - lucros cessantes edanosemergentes) e extrapatrimoniais (dano moral pela supressão da atividade econômica - pesca)experimentados pelos pescadores da região". Confira-se (e-STJ fl. 99/100):<br>In casu, como já dito, a finalidade da presente ação é a reparação de danos individuais patrimoniais (danos materiais - lucros cessantes e danos emergentes) e extrapatrimoniais (dano moral pela supressão da atividade econômica - pesca) experimentados pelos pescadores da região. Entretanto, existe também uma ação civil pública já em curso na 12ª Vara Federal de Belo Horizonte-MG, na qual o Ministério Público Federal se habilitou, inclusive, como litisconsorte ativo (Processo n. 60017-58.2015.4.01.3800). Além dessa, tramitam na 12ª Vara Federal de Belo Horizonte-MG a Ação Popular n. 0060441-03.2015.04.01.3800 e a Ação Civil Pública n. 0069758-61.2015.4.01.3400, sendo partes nesta última a União Federal e outros em face da Samarco Mineração S.A. e outros.<br>Analisando os elementos identificadores dessas demandas, nota-se que há relação de conexão (em sentido amplo) entre as ações civis públicas manejada neste juízo com as ações civis que tramitam na 12ª Vara Federal de Belo Horizonte, cujo objeto é mais abrangente (danos ambientais strito sensu - direito difuso - e danos pessoais e patrimoniais - direitos individuais homogêneos). Vale a pena ressaltar, neste ponto, que a conexão e a continência constituem causas de modificação da competência relativa, vale dizer, fixada em razão do valor ou do lugar, quando ambos os juízes são competentes para as causas, podendo ser determinada, de ofício ou a requerimento da parte, a reunião das ações que têm o mesmo pedido ou a mesma causa de pedir, a fim de que sejam decididas conjuntamente (simultaneus processus) e não sejam proferidas decisões divergentes, em observância aos princípios da economia processual e da segurança jurídica, nos termos do artigo 54 e seguintes do Código de Processo Civil/2015. Não custa lembrar ademais que, em se tratando de processo coletivo, a competência territorial é absoluta, o que não impede, não obstante, a reunião dos processos coletivos para julgamento conjunto, conforme entendimento estampado no enunciado nº 498 da súmula da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.<br>Contudo, apesar do exposto acima e haver expresso requerimento no sentido que a competência para apreciar a presente pretensão, por prevenção e continência, é da 12ª Vara Federal da Subseção Judiciária de Belo Horizonte-MG, em atenção ao decidido no Conflito de Competência nº 144.922 - MG, que analisou a questão da prevenção das demandas coletivas intentadas em razão do desastre ambiental de Mariana-MG, restou por definido que nas demandas, individuais e coletivas, que visem aspectos estritamente humanos e econômicos, subsistem as demais regras de competência, não prevalecendo o foro de Belo Horizonte, conforme transcrevo parte da ementa:<br>( ) Há que se ressalvar, no entanto, as situações que envolvam aspectos estritamente humanos e econômicos da tragédia (tais como o ressarcimento patrimonial e moral de vítimas e familiares, combate a abuso de preços etc) ou mesmo abastecimento de água potável que exija soluções peculiares ou locais, as quais poderão ser objeto de ações individuais ou coletivas, intentadas cada qual no foro de residência dos autores ou do dano. Nesses casos, devem ser levadas em conta as circunstâncias particulares e individualizadas, decorrentes do acidente ambiental, sempre com base na garantia de acesso facilitado ao Poder Judiciário e da tutela mais ampla e irrestrita possível. Em tais situações, o foro de Belo Horizonte não deverá prevalecer, pois significaria óbice à facilitação do acesso à justiça, marco fundante do microssistema da ação civil pública. 19. Saliento que em outras ocasiões esta Corte de Justiça, valendo-se do microssistema do processo coletivo, aplicou a regra específica de prevenção estabelecida na Lei de Ação Civil Pública para definir o foro em que deveriam ser julgadas as ações coletivas. ( ).<br>Nota-se, com isso, que a decisão retrocitada, excepcionando o entendimento firmado, preservou a competência do local do dano para processamento das demandas pontuais para ressarcimento patrimonial dos atingidos, sem proibir o controle da competência nas ações coletivas em razão de danos regionais. Assim, afastada a necessariedade de reunião desta demanda com aquelas que tramitam na 12ª Vara Federal da Subseção Judiciária de Belo Horizonte-MG, impera-se a determinação do juízo competente para processar e julgar esta causa.<br>O art. 93 do Código de Defesa do Consumidor, aplicável a presente ação por força do contido no art. 21 da Lei nº 7.3347/85 (Aplicam-se à defesa dos direitos e interesses difusos, coletivos e individuais, no que for cabível, os dispositivos do Título 111 da lei que instituiu o Código de Defesa do Consumidor), diplomas que constituem a base do microssistema de processo coletivo (REsp 448.470/RS, 2ª Turma, Rel. Min. Herman Benjamin, DJe de 15/12/2009), estabelece disciplina própria para a competência territorial aplicável às ações coletivas. Confira-se:<br>Art. 93. Ressalvada a competência da Justiça Federal, é competente para a causa a justiça local:<br>I - no foro do lugar onde ocorreu ou deva ocorrer o dano, quando de âmbito local;<br>II - no foro da Capital do Estado ou no do Distrito Federal, para os danos de âmbito nacional ou regional, aplicando-se as regras do Código de Processo Civil aos casos de competência concorrente.<br>Dessa forma, para as hipóteses em que as lesões surtam efeitos apenas em âmbito local, será competente o foro do lugar onde se produziu o dano (inciso I), mesmo critério já fixado pelo art. 2º da LACP. Diferentemente, tomando a lesão dimensões geograficamente maiores, produzindo efeitos em âmbito regional ou nacional, serão competentes os foros da capital do Estado ou do Distrito Federal (inciso II).<br>O dano que se pretende ver aqui reparado tem caráter patrimonial (dano material emergente e lucros cessantes) e extrapatrimonial (dano moral) e é a sua extensão que deve ser levada em conta para a aferição da competência (e não a extensão em si do dano ambiental). O feito reclama prestação jurisdicional para pescadores de parte considerável do litoral do Estado do Espírito Santo, para além dos municípios capixabas que estão situados na bacia hidrográfica do rio doce (Baixo Guandu, Colatina e Linhares). Corroborando tal assertiva, há nesse feito pedidos de ingresso no processo das colônias de pescadores de Itapemirim-ES (399/404), São Mateus-ES (393/398), Aracruz-ES (435/440), Serra-ES (387/392), Vitória-ES (423/428), Anchieta (417/422), Guarapari (411/416), Vila Velha (405/410) e Piúma (441/450). Portanto, o suposto dano não é, à evidência, meramente local, pois viola direitos de um vasto grupo de pescadores, espalhados pelo Estado do Espírito Santo, o que traduz o vulto do dano e por consequência a necessidade de se concentrar os atos processuais, em especial a produção probatória, no juízo da Capital ou do Distrito Federal.<br>Sublinhe-se, por oportuno, ser certo que um dano regional também será local, contudo, em se tratando de lesão que atinge várias comarcas de um mesmo estado, o legislador optou por atribuir competência absoluta ao juízo do foro da capital do estado ou do Distrito Federal, evitando-se assim a fragmentação da tutela coletiva que seria ocasionada com a possibilidade de ajuizamento de diversas ações tantas quantas forem as comarcas envolvidas. Cumpre repisar, nesse ponto, que o Colendo STJ já enfrentou diversas vezes a questão relativa à competência para julgar as ações civis coletivas que tratem de dano de âmbito regional ou nacional, tendo firmado, para essas hipóteses, o entendimento no sentido de possuírem competência concorrente para processar e julgar ações coletivas o foro das capitais dos Estados-membros e do Distrito Federal (CC 17.533/DF, 2ª Seção. Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJe de 30/10/2000; REsp 944.464/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, DJe de 11/02/2009; REsp 712.006/DF, 4ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJe de 24/08/2010; REsp 218.492/ES, 2ª Turma, Rel. Min. Francisco Peçanha Martins, DJ de 18/02/2002).<br>(grifos acrescidos)<br>Ressalta-se que, no julgamento da Questão de Ordem suscitada no REsp n. 1.711.009/MG, de relatoria do Ministro Marco Buzzi, a Corte Especial deste Tribunal Superior entendeu ser decompetênciada Segunda Seção o julgamento das demandasque envolverem indenização de prejuízos vinculados a microbem ambiental, ou seja, àqueles que têm natureza jurídica eminentemente privada. Segue a ementa do referidoprecedente:<br>QUESTÃO DE ORDEM NO RECURSO ESPECIAL - AUTOS DE AGRAVO DE INSTRUMENTO NA ORIGEM NO BOJO DE CAUTELAR PREPARATÓRIA DE AÇÃO CIVIL PÚBLICA - ROMPIMENTO DA BARRAGEM DE FUNDÃO EM MARIANA/MG DA MINERADORASAMARCO- OBRIGAÇÕES DE FAZER - FORNECIMENTO DE ÁGUA POTÁVEL - MATÉRIA DE CARÁTER EMINENTEMENTE PÚBLICO - QUESTÃO DE ORDEM ACOLHIDA PARA DECLARAR COMPETENTE PARA O JULGAMENTO DO PRESENTE FEITO UMA DAS TURMAS DA PRIMEIRA SEÇÃO DO STJ.<br>Controvérsia: Questão de Ordem submetida a julgamento pela Corte Especial em razão da relevância do caso e da questão jurídica subjacente, bem ainda com vistas a prevenir possível divergência entre as Seções acerca dacompetênciapara a análise de demanda afeta à tragédia envolvendo o rompimento das barragens da mineradoraSamarco,no município de Mariana/MG, ocorrida em 05/11/2015.<br>1. O procedimento de remessa da questão incidente para a deliberação da Corte Especial está amparado nos ditames expressos do RISTJ (art. 11, inciso XI, combinado com o art. 16, inciso IV), não havendo falar em inadequação procedimental, tampouco em supressão ou subversão de ritos.<br>2. Acompetênciainterna das Seções desta Corte Superior para a análise da questão afeta aos efeitos reparatórios e minimizadores de danos decorrentes do acidente/dano ambiental é aferida pela análise da natureza da relação jurídica litigiosa e dos conceitos de macrobem e microbem, pois as reparações de dano ao macrobem terão sempre uma preponderância de direito público enquanto aquelas atinentes ao dano microbem ambiental serão eminentemente de direito privado.<br>2.1 A atribuição da Segunda Seção fica limitada às demandas nas quais o pleito reparatório esteja vinculado ao microbem ambiental, ou seja, à salvaguarda dos direitos individualmente considerados (de natureza eminentemente privada), sem a responsabilização do Estado ou nos quais a restauração do meio ambiente de forma global não seja o ponto principal da pretensão.<br>2.2 De sua vez, nas hipóteses em que se visualizar a pretensão de restauração/recomposição do meio ambiente em geral (macrobem), nele incluindo todos ou a maior parte dos bens em si, onde não só a reparação individual ou em menor proporção seja o foco, a natureza publicista da demanda fará preponderar acompetênciada Primeira Seção desta Corte Superior para o trato da questão, nos termos da previsão constante do art. 9º, § 1º, inciso XIV do RISTJ, haja vista que a análise da matéria controvertida perpassa o enfrentamento do direito público em geral (direito difuso).<br>2.3 A presente contenda, oriunda de cautelar preparatória de ação civil pública (cuja natureza é de tutela de urgência, requerida em caráter antecedente), manejada pelo Município de Tumiritinga, na qual pretende mitigar as consequências advindas do evento danoso ambiental no que se refere à regularização do fornecimento de água potável à população em geral, serviço público esse de caráter essencial e no qual não está em foco a questão acerca de eventual indenização das pessoas eventualmente atingidas pelo acidente, atrai a norma inserta no art. 9º, § 1º, inciso XIV, do RISTJ e consequentemente acompetênciadas Turmas integrantes da Primeira Seção desta Corte Superior.<br>3. Questão de Ordem acolhida para declarar competente para o julgamento do presente feito uma das Turmas componentes da Primeira Seção, determinando-se a sua redistribuição.<br>(QO no REsp n. 1.711.009/MG, Relator Ministro MARCO BUZZI, CORTE ESPECIAL, julgado em 19/12/2017, DJe 23/3/2018 - grifos acrescidos)<br>Conforme consta nestes autos, a lide originária tem por objeto a reparação de danos morais e materiais suportados por pescadores do Estado do EspíritoSanto em razão do rompimento da barragem deFundãoem Mariana/MG. Aúnicarequeridado processo é a empresaSAMARCO MINERAÇÃO S/A, de modo que não se discuteresponsabilização do Estado, tampouco há pedido derestauração do meio ambiente.Portanto, a demanda possui natureza eminentemente privada, o que atrai a competência das Turmas desta Segunda Seção.<br>Quanto ao mérito, verifica-se que o acórdão recorrido está em consonância com o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça, firmadonos autos do Conflito de Competência n. 144.922/MG, ao estipular exceções à regra geral da competência do Juízo da 12ª Vara Federal de Belo Horizonte para dirimir as controvérsias decorrentes do acidente ambiental de Mariana/MG. A propósito:<br>PROCESSUAL CIVIL. CONFLITO POSITIVO DE COMPETÊNCIA. AÇÕES CIVIS PÚBLICAS AFORADAS NO JUÍZO ESTADUAL E NA JUSTIÇA FEDERAL DE GOVERNADOR VALADARES/MG. ROMPIMENTO DA BARRAGEM DE FUNDÃO EM MARIANA/MG. FORNECIMENTO DE ÁGUA POTÁVEL. DANOS SOCIOAMBIENTAIS. RIO DOCE. BEM PÚBLICO PERTENCENTE À UNIÃO. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA FEDERAL. FORO COMPETENTE. SITUAÇÃO DE MULTICONFLITUOSIDADE. IMPACTOS REGIONAIS E NACIONAL. CONEXÃO ENTRE AS AÇÕES CIVIS PÚBLICAS OBJETO DO CONFLITO E OUTRAS QUE TRAMITAM NA 12ª VARA FEDERAL DE BELO HORIZONTE/MG. PREVENÇÃO. APLICAÇÃO DA REGRA ESTABELECIDA NA LEI DE AÇÃO CIVIL PÚBLICA.<br>1. Conflito de competência suscitado pela empresa Samarco Mineração S.A. em decorrência da tramitação de ações civis públicas aforadas na Justiça Estadual e na Justiça Federal de Governador Valadares/MG, com o objetivo de determinar a distribuição de água mineral à população valadarense, em virtude da poluição do Rio Doce ocasionada com o rompimento da barragem de Fundão, em Mariana/MG.<br>AÇÕES CIVIS PÚBLICAS NA JUSTIÇA FEDERAL E ESTADUAL DE GOVERNADOR VALADARES/MG.<br>2. Conexão entre as ações civis públicas objeto do presente conflito, uma vez que em ambas se pretende suprir a população valadarense com a distribuição de água potável, além de determinar o monitoramento da água do Rio Doce na localidade.<br>3. Existentes decisões conflitantes relativas à mesma causa de pedir e mesmo pedido, já proferidas na Justiça Estadual e na Justiça Federal de Governador Valadares/MG, mostra-se imperioso o julgamento conjunto das ações, para que se obtenha uniformidade e coerência na prestação jurisdicional, corolário da segurança jurídica.Precedentes.<br>4. A competência cível da Justiça Federal é definida ratione personae, sendo pois de caráter absoluto.<br>5. Nos termos da Súmula 150/STJ, "compete à Justiça Federal decidir sobre a existência de interesse jurídico que justifique a presença no processo, da União, suas autarquias ou empresas públicas".<br>6. Interesse da União na causa, na medida em que toda a questão perpassa pela degradação de bem público federal, qual seja, o Rio Doce, e suas consequências sociais e ambientais, além de que o acidente decorreu da exploração de atividade minerária, cuja outorga cabe à União.<br>7. A Justiça Federal é, pois, competente para conhecer e julgar demandas relacionadas aos impactos ambientais ocorridos e aos que ainda venham a ocorrer sobre o ecossistema do Rio Doce, sua foz e sobre a área costeira.<br>8. Reconhecida a competência da Justiça Federal para o processamento das ações civis públicas referidas no presente conflito, cabe definir o foro competente para o seu julgamento.<br>FORO COMPETENTE (BELO HORIZONTE).<br>9. A problemática trazida nos autos deve ser analisada à luz do microssistema do processo coletivo, notadamente no que diz respeito à tutela de interesses difusos e metaindividuais, decorrentes todos eles de um único evento, qual seja, o desastre ambiental consistente no rompimento da barragem de Fundão, no dia 5 de novembro de 2015, ocorrido na unidade industrial de Germano, entre os distritos de Mariana e Ouro Preto (cerca de 100 km de Belo Horizonte).<br>10. Nos termos do art. 2º da Lei 7.347/85, o legislador atrelou dois critérios fixadores ou determinativos de competência, sendo o primeiro o local do fato - que conduz à chamada competência "relativa", prorrogável, porque fundada no critério território, estabelecida, geralmente, em função do interesse das partes; o outro - competência funcional - que leva à competência "absoluta", improrrogável e inderrogável, porque firmada em razões de ordem pública, em que se prioriza a higidez do próprio processo.<br>11. A questão que se coloca como premente na hipótese, decorrente da tutela dos interesses difusos, caracterizados pela indeterminação dos sujeitos e indivisibilidade do objeto, é como se dará a fixação do foro competente quando o dano vai além de uma circunscrição judiciária. Outra resposta não há, senão pela prevenção.<br>12. Muito embora o conflito positivo de competência aqui erigido tenha se instaurado entre o Juízo estadual e o Juízo federal de Governador Valadares, há outras questões mais amplas a serem consideradas para que se possa definir, com a maior precisão possível, o foro federal em que devem ser julgadas as ações em comento.<br>13. Existente ação civil pública com escopo mais amplo (danos ambientais strito sensu e danos pessoais e patrimoniais), já em curso na 12ª Vara Federal de Belo Horizonte-MG, na qual o Ministério Público Federal se habilitou, inclusive, como litisconsorte ativo (Processo n. 60017-58.2015.4.01.3800). Além dessa, tramitam na 12ª Vara Federal de Belo Horizonte-MG a Ação Popular n.0060441-03.2015.04.01.3800 e a Ação Civil Pública n.0069758-61.2015.4.01.3400, sendo partes nesta última a União Federal e outros em face da Samarco Mineração S.A. e outros.<br>14. Na Ação Civil Pública n. 0069758-61.2014.4.01.3400, observa-se que entre os pedidos formulados na inicial está a garantia de fornecimento de água à população dos Municípios que estão com abastecimento de água interrompido em função do rompimento da barragem, além da garantia de fornecimento de água para dessedentação dos animais nas áreas dos Municípios atingidos pelo rompimento das barragens.<br>15. Mostra-se caracterizada a relação de pertinência entre as ações civis públicas manejadas em Governador Valadares/MG, com vistas ao abastecimento de água potável à população local, com essa outra ação civil (n. 0069758-61.2014.4.01.3400) que tramita na 12ª Vara Federal de Belo Horizonte, cujo objeto é mais abrangente, englobando as primeiras, pois busca a garantia de fornecimento de água potável à população de todos os Municípios que tiveram o abastecimento interrompido em função da poluição do Rio Doce com a lama advinda do rompimento da barragem de Fundão.<br>16. Termo de transação e de ajustamento de conduta firmado entre a União, Samarco e outros, expressamente prevendo que as divergências de interpretação decorrentes do acordo serão submetidas ao Juízo da 12ª Vara Federal da Seção Judiciária de Minas Gerais.<br>17. Dessas circunstâncias, observa-se que a 12ª Vara Federal da Secção Judiciária de Minas Gerais possui melhores condições de dirimir as controvérsias aqui postas, decorrentes do acidente ambiental de Mariana, pois além de ser a Capital de um dos Estados mais atingidos pela tragédia, já tem sob sua análise processos outros, visando não só a reparação ambiental stricto sensu, mas também a distribuição de água à população dos Municípios atingidos, entre outras providências, o que lhe propiciará, diante de uma visão macroscópica dos danos ocasionados pelo desastre ambiental do rompimento da barragem de Fundão e do conjunto de imposições judiciais já direcionadas à empresa Samarco, tomar medidas dotadas de mais efetividade, que não corram o risco de ser neutralizadas por outras decisões judiciais provenientes de juízos distintos, além de contemplar o maior número de atingidos.<br>EXCEÇÕES À REGRA GERAL.<br>18. Há que se ressalvar, no entanto, as situações que envolvam aspectos estritamente humanos e econômicos da tragédia (tais como o ressarcimento patrimonial e moral de vítimas e familiares, combate a abuso de preços etc) ou mesmo abastecimento de água potável que exija soluções peculiares ou locais, as quais poderão ser objeto de ações individuais ou coletivas, intentadas cada qual no foro de residência dos autores ou do dano. Nesses casos, devem ser levadas em conta as circunstâncias particulares e individualizadas, decorrentes do acidente ambiental, sempre com base na garantia de acesso facilitado ao Poder Judiciário e da tutela mais ampla e irrestrita possível. Em tais situações, o foro de Belo Horizonte não deverá prevalecer, pois significaria óbice à facilitação do acesso à justiça, marco fundante do microssistema da ação civil pública.<br>19. Saliento que em outras ocasiões esta Corte de Justiça, valendo-se do microssistema do processo coletivo, aplicou a regra específica de prevenção estabelecida na Lei de Ação Civil Pública para definir o foro em que deveriam ser julgadas as ações coletivas.Precedentes.<br>DISPOSITIVO.<br>20. Conflito de competência a que se julga procedente para ratificar a liminar proferida pela Ministra Laurita Vaz, no exercício da Presidência, e determinar a competência definitiva do Juízo da 12ª Vara Federal da Seção Judiciária de Minas Gerais, em Belo Horizonte, para apreciar e julgar a causa, determinando a remessa da Ação Cautelar n. 0395595-67.2015.8.13.0105 e da Ação Civil Pública n.0426085-72.2015, ambas em tramitação no Juízo de Direito da 7ª Vara Cível da Comarca de Governador Valadares/MG, e da Ação Civil Pública n. 9362-43.2015.4.01.3813, em curso no Juízo da 2ª Vara Federal da Subseção Judiciária de Governador Valadares/MG, ficando a critério do Juízo da 12ª Vara Federal da Seção Judiciária de Minas Gerais a convalidação dos atos até então praticados.<br>(CC 144.922/MG, Rel. Ministra DIVA MALERBI (DESEMBARGADORA CONVOCADA TRF 3ª REGIÃO), PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 22/6/2016, DJe 9/8/2016 - grifos acrescidos)<br>Verifica-se que, ainda que hajarelação de conexão, reconhecida pelo magistrado de primeiro grau, entre a ação originária e as demandas que tem curso na 12ª Vara Federal de Minas Gerais, que possuem pedido muito mais abrangente, o precedente acimam transcrito"preocupou-se em ampliar o acesso à Justiça daqueles prejudicados pela tragédia de Mariana, permitindo o ajuizamento de ações individuais e coletivas no foro de residência dos autores ou no local do dano"(CC 182906/MG, Ministro OG FERNANDES, 30/9/2021).<br>Acrescente-se que, conforme salientado no acórdão recorrido, "o simples fato do número da ação originária estar arrolado no Anexo do TACC não se revela suficiente a atrair a competência para processamento e julgamento da ação coletiva proposta pela Federação agravada para o Juízoda 12ªVara Federal do Estado de Minas Gerais, pois conforme aduzido alhures a FECOPES  Federação das Colônias de Pescadores do Estado do Espírito Santo não compactuou com o termos do citado acordo" (fl. 1424).<br>Incide, portanto, o óbice da Súmula 83 do Superior Tribunal de Justiça,aplicável ao recurso especial interposto com base nas alíneas "a" e "c" do inciso III doart. 105 da Constituição Federal.<br>Em face do exposto, nego provimento ao agravo.<br>Deixo de majorar os honorários advocatícios, nos termos do art. 85, § 11, do<br>CPC/2015, tendo em vista a ausência de fixação na origem.<br>Intimem-se.