DECISÃO<br>VALDEMIR FRANCISCO LEITEagrava de decisão que inadmitiu o recurso especial, fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão doTribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territóriosna Apelação n. 0003123-47.2018.8.07.0020.<br>Consta dos autos que, submetido a julgamento pelo Tribunal do Júri, o réu foi condenado a 31 anos, 2 meses e 15 dias de reclusão, por incursão nos arts. 121, § 2º, III, V e VI, c/c o § 2º-A, I, c/c o art. 14, II, e 213, c/c o art. 226, II, todos do Código Penal, tudo combinado com o art. 5º, I, da Lei n. 11.340/2006.<br>Nas razões do recurso especial, a defesa apontou violação dos arts. 231 c/c o art. 226, II, do Código Penal e 593, III, "d", do Código de Processo Penal. Para tanto, argumentouque os atos praticados, "apesar de ofensivos, não se aproximaram da consumação do crime ou da ocorrência de ato libidinoso", de modo que deve ser reconhecida a tentativa de estupro.<br>Requereu, assim, a anulação do julgamento por se encontrar o veredito contrário às provas do processo.<br>O recurso especial foi inadmitido durante o juízo prévio de admissibilidade realizado pelo Tribunal local por incidência das Súmulas n. 7 e 83, ambas do STJ.<br>O agravante assevera que a "violação suscitada  ..  demanda, apenas, a reapreciação crítica das premissas e elementos dos autos destacados pelo Tribunal a quo no bojo do acórdão recorrido, o que não atrai a incidência da Súmula 7 do Superior Tribunal de Justiça" (fl. 1.031). Assere também não ser aplicável o Enunciado n. 83 do STJ, pois esta Corte Superior admite determinar se a fundamentação usada pelo Tribunal a quo ao concluir pela inexistência de julgamento contrário às provas dos autos é juridicamente idônea ou não.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo conhecimento do agravo e pelo não conhecimento do recurso especial.<br>Decido.<br>O agravo é tempestivo e infirmou os fundamentos da decisão recorrida, razões pelas quais conheço do recurso e passo à análise das impugnações.<br>A Corte de origem, ao analisar a alegação de que o veredito se deu contrariamente às provas do processo, assim concluiu (fls. 976-979, grifei):<br>A decisão do Júri encontra amparo no acervo probatório nos autos, bem como pela prova oral colhida.<br>Ouvidas na fase inquisitorial e judicial, as testemunhas confirmaram que o sentenciado, atacou a vítima e deitou-se sobre ela, ambos despidos na ocasião.<br>Em juízo, a testemunha L. V. D., delegada de polícia plantonista, no que tange ao crime deestupro, relatou que (mídias de ID 24750383/24750386 e transcrição de ID 24750314):<br>"(..) no hospital, a mãe da vítima disse que o réu tentou estuprar a vítima, praticando diversos atos libidinosos, mas não concretizou a conjunção carnal, pois a vítima conseguiu refreá-lo; que a vítima disse que estava deitada e o réu foi em cima dela e falou que ela teria o que merecia; que o réu tirou a roupa dela e D. não conseguia lutar muito contra ele, apenas conseguia dobrar as pernas; que, por fim, culminou em pegar uma faca, quando D. estava gritando e a esfaqueou; que a vítima disse que o réu apalpou seus seios e que, quando retirou as roupas íntimas, acabou por tocá-la nas coxas, abrindo suas pernas (..). (Grifo nosso).<br>No mesmo sentido, foi o depoimento da genitora da vítima, que, em juízo, declarou (mídias de ID 24750378/24750382 e transcrição de ID 24750314):<br>(..) que soube que o acusado tinha esfaqueado e estuprado a vítima; que seu filho saiu pedindo socorro; que soube que o acusado estrangulou a vítima e, como não conseguiu estuprá-la, resolveu matá-la; (..); que conversou com o filho S. e este disse ter visto o acusado sem roupa em cima de D.; que S. começou a chorar e saiu para pedir socorro; que, nesse momento, a vítima estava esfaqueada e sem roupa; (..); que a vítima disse que o réu não conseguiu estupra-la, pois D. lutou muito com ele; que o acusado se deitou sobre D. (..) que o réu disse para a vítima que iria estuprar e matá-la e que a declarante sofreria muito; que o réu disse que praticaria o estupro para atingir a declarante, já que D. é a única filha da declarante (..) (Grifo nosso).<br>Corroborando com os depoimentos anteriores, a vítima, em depoimento especial em juízo, narrou a dinâmica delitiva da seguinte forma (mídias de ID 24750369/24750376 e transcrição de ID 24750314):<br>(..) que, no dia 25/8/2018, iria para o aniversário de um colega e, por volta das 9h53, tinha falado para uma prima ir a sua casa, porque a declarante iria sair para a casa do colega; que estava só a declarante e o irmão pequeno dentro de casa, pois sua mãe havia saído para trabalhar e seu irmão maior estava na casa da tia; que V. chegou com uma caixinha de cerveja; que o acusado pediu para que a declarante ligasse a tv do quarto; que, nesse momento, o acusado já havia pedido para o irmão da declarante sair e fechou porta, mas a declarante não ouviu; que a declarante se abaixou para pegar a sandália embaixo do guarda roupa e, quando se virou, o acusado estava na porta do quarto; que a declarante perguntou: "tio, o que está acontecendo "; o acusado falou que iria estuprá-la, para ferir a mãe dela; que a declarante pediu para ele não fazer isso, que o acusado falou que se ela gritasse ou falasse alto e alguém a escutasse, ele iria matá-la; (..); que o acusado falou para ela tirar o short e, diante da negativa da declarante, ele lhe apontou a faca, que seu irmão havia gritado e a mulher do seu primo estranhou e desceu; quando as vizinhas bateram na janela, o acusado começou a enforcá-la com o joelho e depois com a mão; (..); que, quando conseguiu tirar a mão de V. de seu pescoço, pediu socorro e disse que o réu estava tentando estuprá-la; que o réu começou a esfaqueá-la; (..); que oréu saiu para a porta, todo ensanguentado, e disse que não estava acontecendo nada; (..); que conseguiu sair e correu para a casa da tia, só de blusa; que o réu falou que a declarante só teve o que mereceu; (..); que V. mandou o irmão da declarante sair, para conversar com ela, mas S. "se tocou" e voltou e viu o réu com a faca, daí saiu pedindo socorro; (..) que o réu começou a alisar a declarante, passando a mão em sua coxa; que o réu não chegou a estuprá-la, porque as vizinhas chegaram; que o réu colocou o órgão genital para fora, mas não chegou a retirar o short; que o réu não chegou a tocar a parte intima dele na declarante, porque, na hora que ele iria subir em cima dela, G. e a irmã dela bateram na janela; (..); que, há época dos fatos, não namorava; (..); que nunca teve relação sexual; (..); que o réu não chegou a encostar a parte intimada dele na declarante; (..); que perguntou à médica da UTI onde ficou internada se o acusado tinha conseguido estuprá-la, mas a médica disse que não; (..). (Grifo nosso).<br>Por sua vez, a testemunha S., filho do acusado e irmão da vítima, ouvido na Seção de Depoimento Especial com Criança da DPCA, narrou que (mídia de ID 24750363/24750367 e transcrição de ID 24750314):<br>(..) que em dia que não soube determinar teria saído para a casa da tia S., para procurar o primo T. ao retornar a sua casa, viu o pai (réu) nu em cima da irmã (vítima), também nua, no quarto da mãe e saiu pedindo socorro; que o pai ameaçava sua irmã com uma faca de cozinha e que teria estuprado a irmã. Não soube explicar o que seria estupro - informando apenas ser "ficar pelado com uma faca na mão"; que a irmã pedia ao pai dele "tio, não me mata, não"; que estavam em casa apenas ele, seu pai e a irmã, pois a mãe havia saído para o trabalho; que em determinado momento do dia seu pai pediu que D. arrumasse a televisão do quarto do casal porque estava sem som. Assim, D. adentrou o quarto, o pai pediu que S. se afastasse porque iria ter uma conversa com D. a sós, tendo a criança deixado a casa a procura do primo; S. verbalizou interações verbais de V. com D. durante o estupro. A vítima pedia socorro e V. a respondia assim: "cala a boca, rapariguinha". A criança acrescentou que ouvia a irmã chorar e viu o pai desferir golpes de faca na cabeça e na orelha de D. (..). (Grifo nosso).<br>Destaca-se que o crime de estupro não se materializa somente com a conjunção carnal, em verdade, pune-se o ato de libidinagem violento, coagido, obrigado, forçado, buscando o agente constranger a vítima à conjunção carnal ou praticar ou permitir que com ela se pratique outro ato libidinoso.<br>Da análise das provas documentais e testemunhais, verifica-se que o réu obrigou a vítima a se despir, apertou suas coxas, tentou abrir suas pernas e se deitou sobre ela, com a finalidade de satisfazer a sua lascívia.<br>Ressalta-se que a conclusão do Laudo Exame de Corpo de Delito nº 33974/2018 e seu aditamento (ID 24750262 e ID 24750312) foi de que "há vestígio de conjunção carnal compatível com o evento em apuração (ruptura recente de hímen) e, muito embora a vítima não tenha relatado a consumação da conjunção carnal, constata-se do depoimento de suagenitora que a vítima demorou alguns dias para se lembrar do que aconteceu, sendo compreensível não se recordar de determinados episódios do itinerário criminoso, diante da acentuada violência e estresse a que foi submetida, o que não traz qualquer fragilidade às provas testemunhais e periciais.<br>É cediço que, nos processos de competência do Tribunal do Júri, a Justiça togada somente poderá rever o veredicto do Conselho de Sentença quando a contrariedade com a prova for manifestamente evidente. Se a decisão for anulada, um novo julgamento deverá ser realizado.<br>Com efeito, a análise dos quesitos formulados, permite concluir que as respostas dos jurados estão em perfeita consonância com os elementos de prova produzidos nos autos.<br>Os Jurados, movidos por íntima convicção, elegeram uma das teses constantes dos autos. Não há que se falar, portanto, em decisão manifestamente contrária à prova dos autos, devendo ser mantida a condenação do apelante como incurso no art. 121, § 2º, incisos III, V e VI, c/c § 2º-A, inciso I, c/c art. 14, II, e art. 213 c/c art. 226, inciso II, todos do Código Penal(tentativa de feminicídio, com emprego de meio cruel e para assegurar a execução de outro crime; estupro praticado por padrasto),tudo combinado como art. 5º, inciso I, da Lei 11.340/2006 (contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher).<br>A decisão tomada pelos jurados, ainda que eventualmente possa não ser a mais justa ou a mais harmônica com a jurisprudência dominante, é soberana, de acordo com o disposto no art. 5º, XXXVIII, "c", da CF/1988.<br>Tal qual a tradição deste Tribunal, o veredito dos jurados não é motivado, como indicam as circunstâncias do julgamento-a votação é sigilosa, a sala onde se recolhem os votos é secreta e a comunicação entre os jurados é vedada-, o que denota que a aferição das provas e o julgamento do réu ocorrem em conformidade com aíntima convicção dos juízes populares.<br>Tal princípio é mitigadoquando os jurados proferem decisão de forma teratológica, emmanifesta contrariedade às provascolacionadas nos autos, caso em que a sentença deve ser anulada pela instância revisora, de modo a submeter o réu a novo julgamento perante seus pares.<br>Conclui-se, por conseguinte, que, nessa hipótese de insurgência - decisão manifestamente contrária à prova dos autos -, ao órgão recursal se permite, apenas, a realização de um juízo de constatação acerca da existência de suporte probatório para a decisão tomada pela Corte popular.Somente se admite a cassação do veredito se flagrantemente desprovido de elementos mínimos de prova capazes de sustentá-lo. Caso contrário, deve ser preservado o juízo feito pelos jurados, no exercício da sua soberana função constitucional, como ocorreu na espécie.<br>No caso, a Corte estadual entendeuque "as respostas dos jurados estão em perfeita consonância com os elementos de prova produzidos nos autos" (fl. 979).<br>Com efeito, o colegiado local reproduziu testemunhos prestados em juízo, mencionou outras provas documentais e concluiu que "o réu obrigou a vítima a se despir, apertou suas coxas, tentou abrir suas pernas e se deitou sobre ela, com a finalidade de satisfazer a sua lascívia" (fl. 978, destaquei).<br>A defesa entende que os atos praticados pelo recorrente não se aproximaram da consumação do crime ou da ocorrência de ato libidinoso.<br>No entanto, lembro que, conforme ensina Cezar Roberto Bitencourt: "libidinoso é ato lascivo, voluptuoso, que objetiva prazer sexual, aliás, libidinoso é espécie do gênero atos de libidinagem, que envolve também a conjunção carnal" (Tratado de Direito Penal 4: Parte Especial - Dos crimes contra a dignidade sexual até dos crimes contra a fé pública. 7. ed., São Paulo: Saraiva, 2013, p. 52).<br>Ainda, sobre o delito em comento, na lição de André Estefam: "Cuida-se de crime de forma livre, que admite, portanto, qualquer meio executório (inclusive a fraude). Não importa, ademais, se houve ou não consentimento para a prática do ato sexual. Se o agente se utilizar de violência ou grave ameaça contra a vítima, deverá tal circunstância ser considerada na dosagem da penal.  ..  Atos libidinosos (diversos da conjunção carnal) são aqueles que tenham natureza sexual, como a felação, o coito anal, o beijo em partes pudendas,as carícias íntimasetc. Em nosso sentir, basta a natureza objetiva do ato; a lei não exige que o autor do fato busque satisfazer sua lascívia" (Crimes Sexuais, São Paul: Saraiva, 2019, p. 64-65).<br>No mesmo sentido, tem decidido o STJ:<br>AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. ARTIGO213 DO CP. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O TIPO PREVISTO NO ART. 65 DALCP.TOQUES NOS SEIOS, NÁDEGAS E ÓRGÃO GENITAL DA VÍTIMA. ATOSLIBIDINOSOS DIVERSOS DA CONJUNÇÃO CARNAL. CARACTERIZAÇÃO DODELITODE ESTUPRO PRECEDENTES.<br>1. Consoante a jurisprudência consolidada deste Superior Tribunal deJustiça, o delito de estupro resta consumado quando constrangidaavítima, mediante violência ou grave ameaça, à prática de atolibidinoso diverso da conjunção carnal, sucedâneo a ela ou não,emque evidenciado o contato físico entre o agente e a vítima, comotoques, contatos voluptuosos e beijos lascivos.<br> .. <br>(AgRg no AgRg no REsp n. 1.753.704/MS, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe3/9/2018)<br>Assim, uma vez que a Corte de origem apontou elementos dos autos que dão suporte à decisão dos jurados, concluir que o veredito foi contrário às provas do processo e determinar a submissão do réu a novo julgamento demandaria o reexame aprofundado do conteúdo fático colhido na instrução probatória, providência obstada pela Súmula n. 7 do STJ. Confira-se:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIOS QUALIFICADOS CONSUMADO E TENTADO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE.SÚMULA N. 7 DO STJ. SOBERANIA DOS VEREDITOS. OBSERVÂNCIA. SÚMULA N.83 DESTA CORTE SUPERIOR. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A decisão proferida pelos jurados encontra suporte em elementos probatórios produzidos ao longo da instrução criminal, o que se extrai dos fundamentos adotados pelo Tribunal goiano, ao manter a condenação do agravante. Para se chegar a entendimento diverso seria necessário acurado reexame do conjunto fático-probatório, vedado em recurso especial, a teor da Súmula n. 7 do STJ.<br>2. O acórdão proferido pela instância a quo encontra amparo na jurisprudência desta Corte Superior de que " a  decisão tomada pelos jurados, ainda que eventualmente não seja a mais justa ou a mais harmônica com a jurisprudência dominante, é soberana, conforme disposto no art. 5º, XXXVIII, "c", da CF/1988. O princípio da soberania dos vereditos é, todavia, mitigado quando os jurados proferem decisum manifestamente contrário às provas colacionadas nos autos, casos em que a sentença deve ser anulada pela instância revisora e o réu, submetido a novo julgamento perante o Tribunal do Júri" (HC n. 477.555/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 11/03/2019).<br>3. Ausentes fatos novos ou teses jurídicas diversas que permitam a análise do caso sob outro enfoque, deve ser mantida a decisão agravada.<br>4. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no AREsp n. 875.056/GO, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 19/8/2020)<br>À vista do exposto, conheço do agravo para, com fundamento no art. 932, III, do CPC, c/c o art. 253, parágrafo único, II, "a", do RISTJ, não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se e intimem-se.