DECISÃO<br>EDIVALDO DE SOUSA MAXIMOagrava da decisão que inadmitiu o recurso especial que interpôs, fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão doTribunal de Justiça do Estado do Piauíproferido na Apelação n. 2014.0001.006662-9.<br>Nas razões do especial, a defesa apontouviolação dosarts. 33, § 2º, "c", 59, 65, III, "d", 66 e 121, § 1º, todosdo Código Penal, e 387, § 2º, do Código de Processo Penal.<br>Sustentou inexistirprova nos autos de que houve diminuição da capacidade do trabalho da vítima, justificativa usada para desfavorecer o vetor consequências do delito.Também, argumentouhaver erro aritmético no cálculo da reprimenda.<br>Alegou ausência de justificativa para a não incidência da fração de 1/6 em virtudeda atenuante da confissão espontânea e omissão no acórdão, ao não reconhecer a incidência da atenuante prevista no art. 66 do CP e do privilégio constante do § 1º do art. 121 do mesmo diploma legal.<br>Por fim, entendeuser cabível o regime aberto para o início do cumprimento da pena.<br>Requereu o reconhecimento das apontadas violações, a fim de que seja reduzida a sanção e aplicado modo mais brando para o resgate da reprimenda. Ainda, pleiteou: "caso os pleitos anteriores sejam vencidos, requer a reformado v. acórdão, no sentido de reconhecer sua nulidade por afronta ao Art. 619 do CPP, bem como Art. 93, IX da CF/88 e violação ao princípio do duplo grau de jurisdição, como medida de Justiça" (fl. 325).<br>O especial foi inadmitido no juízo prévio de admissibilidade, por deficiência na exposição das apontadas violações e pela incidência da Súmula n. 7, o que ensejou a interposição do agravo.<br>A defesa salienta pretender o "enquadramento jurídico da situação, a partir do quadro fático delineado pelo próprio acórdão recorrido" (fls. 361-362) e afirma que a matéria explorada no especial é eminentemente de direito. Ainda, aduz estar a petição suficientemente fundamentada, "de forma a ser claramente percebida a violação aos dispositivos legais apontados" (fl. 364).<br>O Ministério Público Federal se manifestoupelo conhecimento e pelo nãoprovimento do agravo, de modo a ser mantida a inadmissão do recurso especial.<br>Decido.<br>I. Admissibilidade<br>O agravo é tempestivo e preencheu os demais requisitos de admissibilidade.<br>O especial, a seu turno, merece apenas parcial conhecimento, pois os pleitosdeimposição da detração e de reanálise do cálculo final da condenação não foram prequestionados.<br>II. Contextualização<br>Submetido a julgamento pelo Tribunal do Júri, o insurgentefoi condenado a 11 anos de reclusãoem regime fechado, como incurso no art. 121,caput, c/c o art. 14, do CP.<br>A defesa apelou à Corte estadual, que deu provimento ao recurso, à unanimidade. Quanto aos assuntos em discussão, ficou assentado no acórdão (fls. 234-250, grifei):<br>DAS CONSEQUÊNCIAS DO DELITO (MANTIDA). Finalmente, a desvaloração das consequências do delito encontra fundamento suficiente na diminuição da capacidade de trabalho da vítima, concretizada pela perda de dois dedos da mão, decepados pela conduta delitiva praticada pelo acusado, conjuntura fática concreta ora suficiente a justificar o recrudescimento.<br>Portanto, diante do afastamento de 04 (quatro) das 05 (cinco)circunstâncias indevidamente desvaloradas na origem, e restando único vetor de especial gravidade que justifique a majoração da pena-base, passo ao seu redimensionamento.<br>Levando-se em consideração que o juízo sentenciante fixou a pena-base em 15 (quinze) anos de reclusão" - ao elevar em 09 (nove) anos a pena mínimaem abstrato, por desvalorar 05 (cinco) circunstâncias judiciais -, em razão do afastamento de 04 (quatro) delas, em atenção aos princípios da razoabilidade, da proporcionalidade e da non reformatio in pejus, reduzo a majoração para 01 (um)ano, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias e, de consequência, fixo a pena -base em07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão.<br>DA SEGUNDA FASE. No que toca à fase intermediária da dosimetria, a sentença não aponta qualquer atenuante ou agravante.<br> .. <br>DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. Por fim, ainda nesta fase intermediária da dosimetria merece acolhimento o pleito de reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, d, do CP).<br>Com efeito, diante da confissão qualificada exposta em Plenário do Júri (fls.118, DVD de fls.131), o seu reconhecimento é de rigor, por constituir direito subjetivo do acusado e, sobretudo, por força do princípio da intima convicção, que torna impossível saber se a mencionada confissão pesou ou não para a formação do juízo condenatório.<br>De fato, em sua autodefesa, o acusado confirmou a autoria delitiva. Contudo, ora se negou a tecer maiores detalhes, ora ressaltou não lembrar de todas as circunstâncias que permearam o fato delitivo. Alegando estado de embriaguez voluntária, resumiu-se a tratar dos fatos imediatamente anteriores ao delito, quando, segundo ele, a vítima teria desferido um tapa em seu rosto, em razão de ter lhe servido bebida alcoólica.<br>Dessa forma, nos moldes narrados pelo próprio acusado, teve ele condições de se lembrar que esteve na companhia de amigos e da vítima momentos antes dos fatos, inclusive narrando com detalhes a agressão que teria sofrido, praticado pela vítima, imediatamente anterior ao fato delituoso, demonstrando que mantinha preservada a sua capacidade de discernimento e determinação. De consequência, trata-se de embriaguez voluntária, posto que desejada livremente pelo acusado, pois ele mesmo afirmou em juízo que teria ingerido bebida alcoólica, razão pela qual não se torna apta a afastar a imputabilidade do agente, nos termos do que dispõe o art. 28, II, do Código Penal. Nem tampouco caberia a aplicação da teoria da actio libera in causa, pois inexiste elemento nos autos a comprovar a inimputabilidade por embriaguez decorrente de vício, considerada doença mental, nos termos do art. 26, caput, do Código Penal. Assim, não há qualquer razão para excluir a imputabilidade ou para afastar a culpabilidade.<br>Posto isso, embora reconheça a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, d, do CP), deixo de aplicar o desconto em seu graumáximo seja em razão de não se encaixar nos critérios de preponderância, seja por ser qualificada.<br>Portanto, adotando a fração de 1/12 (um doze avos), reduzo a reprimenda, nesta fase intermediária, para 07 (sete) anos,01 (um) mês e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão.<br> .. <br>DO REGIME INICIAL. No que concerne ao regime inicial de cumprimento da pena, em que pese montante da pena fixada (inferior a 04 anos de reclusão), a indicar o regime inicial mais brando (art. 33, §2º, c, do CP), por outro lado, diante da presença de vetorial desfavorável, ainda que única, como na espécie, mas que revela a maior gravidade concreta do delito - notadamente, as já destacadas consequências (do delito), que ensejaram na diminuição da capacidade laboralda vítima, concretizada pela perda de dois dedos da mão, decepados pela conduta delitiva praticada pelo acusado -, de consequência, impõe-se a alteração do regime (mais gravoso fixado na origem) para o intermediário, melhor adequado como resposta à reprovação e prevenção de tal conduta, nos termos do que dispõem os arts. 59 c/c 33, §3º, do Código Penal".<br>No mesmo sentido, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:<br> .. <br>Posto isso, altero o regime inicial para o semiaberto.<br> .. <br>Ante o exposto, conheço do recurso e dou-lhe parcial provimento, para reduzir a reprimenda para 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, alterar o regime inicial de cumprimento da pena para o semiaberto, bem como, para excluir da sentença a condenação ao pagamento da indenização prevista no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, em dissonância como parecer do Ministério Público Superior.<br>Opostos embargos declaratórios pela defesa, a eles foi negado provimento, nos seguintes termos(fls. 299-307):<br>NA ESPÉCIE (VÍCIOS INEXISTENTES). Nada obstante os respeitáveis argumentos apresentados nos embargos defensivos, não prospera a tese de que o Acórdão objurgado (fls.177/191) incorreria em qualquer vício, vez que todas as questões levantadas no apelo exclusivamente defensivo foram devidamente apreciadas o que pode ser confirmado pelo teor de sua ementa:<br> .. <br>DOS TEMAS SUSCITADOS (ENFRENTADOS). Com efeito, da simples leitura da ementa acima referida, extrai-se a nítida compreensão e análise dos fundamentos levantados pela recurso exclusivamente defensivo (apelação), relativos às seguintes teses: (i) redimensionamento da pena-base, para que seja fixada no mínimo legal, (ii) reconhecimento da atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, d, do CP) e (iii) redução do montante fixado a título de indenização.<br>DA INOVAÇÃO TEMÁTICA (NA ESPÉCIE). Dessa forma, revela-se completa inovação temáticafora do balizamento fixado nas razões da apelação (fls. 119/129), em dissonância com o efeito devolutivo do recurso interposto- os pontos somente agora levantados pela defesa em sede embargos declaratórios, ora concernentes: (iv) à incidência da benesse prevista no art. 66 do Código Penal; (v) ao reconhecimento de homicídio privilegiado (art. 121, §1º, do CP"); (vi) a fixação do regime aberto para o cumprimento da pena; e (vii) à aplicação da detração (art. 387,§2º, do CPP").<br>DA REITERAÇÃO TEMÁTICA (NA ESPÉCIE) Em seu turno, revela reiteração de tema já suficientemente discutido a irresignação relativa (1) à comprovação da diminuição da capacidade laborai da vítima.<br>DOS DEMAIS PONTOS (AUSÊNCIA DE VÍCIOS). Finalmente, inexiste qualquer vício que desafie aclaratório ou mesmo error in judicando acerca do quantum de fixação da pena relativos: (ii) ao incremento da circunstância negativada remanescente;(iii) à redução para a confissão qualificada; e (viii) cálculo do quantum de abatimento relativo à causa de diminuição da modalidade tentada (art. 14, II e parágrafo único, do CP15).<br>DAS BENESSES PLEITEADAS (INVIABILIDADE). Mais especificamente acerca do pedido de reconhecimento de benesses (arts. 66 e 121, §1º, do CP) em face de suposta afirmação colhida no acórdão deque "a vítima teria desferido um tapa em seu rosto, em razão de ter lhe servido bebida alcoólica", cumpre antes de tudo destacar que esse trecho deve ser analisado dentro da conjuntura em que se encontra, in verbis:<br>DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. Por fim, ainda nesta fase intermediária da dosimetria. merece acolhimento o pleito de reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, d, do CP).<br>Com efeito, diante da confissão qualificada exposta em Plenário do Júri (fls.118, DVD de fls.131), o seu reconhecimento é de rigor, por constituir direito subjetivo do acusado e, sobretudo. por forçado princípio da intima convicção, que torna impossível saber se a mencionada confissão pesou ou não para a formação do juízo condenatório.<br>De fato, em sua autodefesa, o acusado confirmou a autoria delitiva. Contudo, ora se negou a tecer maiores detalhes, ora ressaltou não lembrar de todas as circunstâncias que permearam o fato delitivo. Alegando estado de embriaguez voluntária, resumiu-se a tratar dos fatos imediatamente anteriores ao delito, quando, segundo ele, a vítima teria desferido um tapa em seu rosto, em razão de ter lhe servido bebida alcoólica.<br>Dessa forma, nos moldes narrados pelo próprio acusado, teve ele condições de se lembrar que esteve na companhia de amigos e da vítima momentos antes dos fatos, inclusive narrando com detalhes a agressão que teria sofrido, praticado pela vítima, imediatamente anterior ao fato delituoso, demonstrando que mantinha preservada a sua capacidade de discernimento e determinação.<br>De consequência, trata-se de embriaguez voluntária, posto que desejada livremente pelo acusado, pois ele mesmo afirmou em juízo que teria ingerido bebida alcoólica, razão pela qual não se torna apta a afastar a imputabilidade do agente, nos termos do que dispõe o art. 28, II, do Código Penal. Nem tampouco caberia a aplicação da teoria da actio libera in causa, pois inexiste elemento nos autos a comprovar a inimputabilidade por embriaguez decorrente devicio, considerada doença mental, nos termos do art. 26, caputdo Código Penal. Assim, não há qualquer razão para excluir a imputabilidade ou para afastar a culpabilidade.<br>Posto isso, embora reconheça a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, d, do CP) deixo de aplicar o desconto em seu grau máximo seja em razão de não se encaixar nos critérios de preponderância, seja por ser qualificada. Portanto, adotando a fração de 1/12 (um doze avos) reduzo a reprimenda, nesta fase intermediária para 07 (sete) anos, 01 (um). mês e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão.  grifos do original <br>In casu, foi retirado exclusivamente do parágrafo em que fora transcrita a versão exposta em autodefesa pelo acusado, e com o fim unicamente de justificar a conclusão de que a sua confissão fora qualificada por tais escusas fáticas que, aliás, o acórdão não chegou a dizer se traduz (ou não) uma versão uníssona dos autos (e esse o ponto nevrálgico, pois uma análise conclusiva sobre o tema revela-se de competência exclusiva do Conselho de Sentença, sendo vedado a esse juízo ad quemmanifestar-se peremptoriamente sobre a matéria).<br>Aliás, o tema não foi objeto de quesitação, sendo impossível adentrar nesse mérito em sede de apelação (sob pena de invasão da sua competência constitucional) e, quanto menos, na via augusta dos aclaratórios. Tanto isso, que o acórdão objurgado, ao contrário do que alega a defesa, não afirmou peremptoriamente a ocorrência do fato jurídico ensejador do homicídio privilegiado (ou da benesse prevista no art. 66 do CP). Ao contrário, limitou-se a colher elementos necessários apenas ao enfrentamento dos temas suscitados na apelação, dentre os quais não se inclui o do homicídio privilegiado. Vale dizer, se o acórdão analisou isoladamente a vertente fática exposta em autodefesa para concluir que sua confissão foi qualificada (que é o que basta para saber se uma confissão é qualificada ou não), isso não implica em acolhimento dessa tese como verdadeira. Repise-se, a competência para tanto revela-se exclusiva do Conselho de Sentença. Em resumo; a afirmação não foi do acórdão, mas exclusivamente do réu.<br>DA CONFISSÃO QUALIFICADA (QUANTUM DIFERENCIADO). Finalmente, não assiste razão à defesa no que se refere à alegação de que a jurisprudência pátria não prevê aplicação de quantum de redução diferenciado para a confissão qualificada. A redução em 1/12 (um doze avos) com base em fundamentação concreta (como na espécie) encontra respaldo na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.<br> .. <br>Aliás, o acórdão perfilhou de entendimento jurisprudencial mais benéfico ao acusado, uma vez que o Supremo Tribunal Federal, em casos tais, já se posicionou desfavorável ao benefício. Confira-se:<br> .. <br>DA REITERAÇÃO TEMÁTICA (INVIABILIDADE). A propósito da reiteração dos argumentos fático-jurídicos, em ótica exclusivamente defensiva acerca da prova dos autos, vale notar que a pretensão do embargante não é a de suprir eventual vício decisório, mas sim a de rediscutir a matéria, na tentativa de fazer prevalecer suas teses, de modo a reformar a decisão embargada, o que é vedada na via recursal eleita, por ultrapassar os limites do art. 619 do Código de Processo Penal, que autoriza o recurso ora manejado no âmbito criminal, cujo escopo é de integrar o Embargos de Declaração julgado com o suprimento de omissões, o aclaramento de obscuridades e a eliminação de contradições ou ambiguidades. Nesse sentindo, a jurisprudência desse Egrégio Tribunal de Justiça:<br> .. <br>Com efeito é impossível rediscutir a matéria em grau de embargos declaratórios, posto que não constituem recurso de revisão, conforme entendimento já pacificado no Superior Tribunal de Justiça:<br> .. <br>No mesmo sentido, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:<br> .. <br>DA INOVAÇÃO TEMÁTICA (INVIABILIDADE). Acerca da completa e patente inovação recursal quanto a temas levantados somente agora nos presentes embargos declaratórios, a preclusão temporal firmou-se ao deixar de arguir tais matérias nas razões do apelo exclusivamente defensivo, cujo espectro de cognoscibilidade permitiria a sua devolução, acaso fosse ventilada, não sendo possível, entretanto, tamanha inovação em sede de aclaratórios, sob pena de violação ao art. 610 do Código de Processo Penal. No mesmo sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:<br> .. <br>2 Do efeito prequestionador. No que se refere ao efeito prequestionador, o embargante apenas enumera os dispositivos legais (arts. 65, III, d, 33, § 2º, c, 66, §1º, e 121 do CP; e 387, § 2º, do CPP), princípios constitucionais e entendimento jurisprudencial (Súmula545 do STJ) supostamente violados, sem apresentar argumentos fático-jurídicos específicos para fundamentar a suposta violação dentro do acórdão vergastado. Ademais, não se vislumbra qualquer ofensa aos dispositivos mencionados.<br>III. Art. 619do CPP<br>Saliento que o reconhecimento de violação do art. 619 do Código de Processo Penal pressupõe a ocorrência de omissão, ambiguidade, contradição ou obscuridade que tragam prejuízo à defesa.<br>A assertiva, no entanto, não pode ser confundida com o mero inconformismo da parte a respeito da conclusão alcançada pelo Tribunala quo, que, a despeito das teses aventadas, lança mão de fundamentaçãoidônea e suficientepara a formação do seu livre convencimento.<br>Sob essas premissas, contrariamente ao alegado pelo agravante, verifico não existirem os vícios apontados.<br>A defesa assere haver obscuridadeno tocante aos cálculos relativos à pena-base. Entretanto, a Corte local foi clara nas operações realizadas, de modo que, dentro do efeito devolutivo da apelação, estipulou a reprimenda básica. O que se notaé o descontentamento defensivo quanto ao total de sanção-base atribuído ao réu, o qual, como relatado acima, será discutido neste recurso, o que não importa em vício no acórdão recorrido.<br>Não há, também, que se falar em contradição quanto ao reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e àaplicação de fração diferente de 1/6 para redução da reprimenda. Isso porque, como sabido,o Código Penal não estabelece limites mínimo e máximo de aumento ou de redução de sanção a serem aplicados em razão das agravantes e das atenuantes genéricas, respectivamente, e a escolha da fração deve se dar em observância aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Dessa forma, embora o réu não concorde com o quantum fixado, tal irresignação não demonstra o vício afirmado.<br>Ainda, não se identifica a alegada omissão do colegiado estadual quanto aos pedidos de aplicação da atenuante do art. 66 do CP e ao reconhecimento do privilégio. Com efeito, colhe-se que o acórdão proferido nos embargos declaratórios examinou os pleitos lá aviados, especialmente no tópico intitulado "DAS BENESSES PLEITEADAS (INVIABILIDADE)" (fls. 301-302), o que afasta o vício ora invocado.<br>Logo, o que se vê é a insatisfação como resultado apresentado na decisão, o que não significa prestação jurisdicional insuficiente ou viciada pelos vetores contidos no art. 619 do CPP.<br>Nessa perspectiva:<br> .. <br>2. Nos termos da jurisprudência deste Corte Superior, "não há falar em ofensa ao art. 619 do Código de Processo Penalse todas as questões necessárias ao deslinde da controvérsia foram analisadas e decididas, ainda que de forma contrária à pretensão do recorrente,não havendo nenhuma omissão ou negativa de prestação jurisdicional." (AgRg no Ag 850.473/DF, Rel. Min. ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, DJ 07/02/2008)<br> .. <br>(AgRg no AREsp n. 423.892/SP, Rel. MinistraMaria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 10/11/2014, destaquei)<br>IV. Art. 59 do CP<br>A fixação da pena é regulada por princípios e regras constitucionais e legais previstos, respectivamente, no art. 5º, XLVI, da Constituição Federal e nos arts. 59 e seguintes do Código Penal e 387 do Código de Processo Penal.<br>Todos esses dispositivos remetem o aplicador do direito à individualização da medida concreta para que, então, seja eleito o quantum de pena a ser aplicada ao condenado criminalmente, visando à prevenção e à repressão do delito perpetrado.<br>Assim, para chegar a uma aplicação justa da lei penal, o sentenciante, dentro da discricionariedade juridicamente vinculada, deve atentar-se para as singularidades do caso concreto, cumprindo-lhe, na primeira etapa do procedimento trifásico, guiar-se pelas circunstâncias relacionadas no caput do art. 59 do Código Penal, as quais não deve se furtar de analisar individualmente. São elas: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime e comportamento da vítima.<br>Das cinco circunstâncias judiciais valoradas em prejuízo do réu pelo Magistrado sentenciante, o colegiado estadual manteve negativa apenas as consequências do delito, que foram assim sopesadas pelas instâncias ordinárias:<br>As Consequências do crime lhe prejudicam na mediada em que diminuiu a capacidade de trabalho da vítima ao decepar dois dedos da mão esquerda e lhe dificultar a realização do ofício de artesão, além de prejudicar financeiramente a família da vítima, que depende economicamente dele (fl. 141, grifei).<br>DAS CONSEQUÊNCIAS DO DELITO (MANTIDA). Finalmente, a desvaloração das consequências do delito encontra fundamento suficiente na diminuição da capacidade de trabalho da vítima, concretizada pela perda de dois dedos da mão, decepados pela conduta delitiva praticada pelo acusado, conjuntura fática concreta ora suficiente a justificar o recrudescimento (fl. 234).<br>O fato de a capacidade laborativa da vítima haver sido diminuída pela perda de dois dedos da mão esquerda em consequência do crime justifica idoneamente o incremento da pena-base.<br>Nessa extensão, em que pese a irresignação do ora recorrente, uma vez que as instâncias ordinárias afirmaram que o ofendidoé artesão e que aperda dos dedos implicou a diminuição da sua capacidade de trabalho, verificar se há provas nos autos a corroborar essa conclusão demandaria a análise do conteúdo fático-probatório, providência obstada pela Súmula n. 7 do STJ.<br>No tocante ao cálculo da reprimenda, colhe-se que o Juízo primevo estabeleceu a sanção básica em 15 anos de reclusão, por sopesar em desfavor dele cinco vetores previstos no art. 59 do CP, a saber, a culpabilidade, a personalidade, as circunstâncias, as consequências e o comportamento da vítima.<br>O Tribunal a quo, por sua vez, ao afastar quatro vetoriais negativas e manter a ponderação prejudicial das consequências do crime, fixou a pena-base em 7 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão.<br>A defesa entende ter havido erro aritmético na questão, pois a sanção "não devia ultrapassar 07 (sete) anos, 08 (oito) meses de reclusão" (fl. 320). Sustenta que, ao condicionar o aumento da pena base a 09 (nove anos) referentes a 05 (cinco) circunstâncias desfavoráveis, a divisão de pena para cada uma elas (circunstâncias desfavoráveis) repousa na casa de 1 (um) ano e 8 (oito) meses.<br>Todavia, a operação feita pelo Tribunal de origem não comporta reparos. Diferentemente do afirmado pelo insurgente, a se considerar que a pena mínima prevista para o delito de homicídio simples é de 6 anos e que o Juiz de Direito a incrementou em 9 anos pela incidência de cinco circunstâncias judiciais negativas, tem-se que a sanção foi aumentada em 1 ano, 9 meses e 18 dias por vetor negativo, tal qual concluído pela Corte local.<br>Assim, o impacto do afastamento de quatro vetoriais desfavoráveis foi feito de maneira proporcional, de modo que está correta a fixação da sanção básica em 7 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão.<br>V. Art. 65, III, do CP<br>Como já esclarecido em momento anterior, o Código Penal não estabelece limites mínimo e máximo de aumento ou redução de pena a serem aplicados em razão das agravantes e das atenuantes genéricas, respectivamente. Na verdade, o art. 61 limitou-se a prever as circunstâncias que sempre agravam a sanção, embora não haja mencionado nenhum valor de exasperação. O mesmo ocorre com o disposto no art. 65, que estipula as circunstâncias que sempre atenuam a reprimenda, sem, contudo, fazer nenhuma menção ao quantum de redução.<br>Nesse sentido, a doutrina e a jurisprudência têm entendido que cabe ao magistrado, dentro do seu livre convencimento e de acordo com as peculiaridades do caso concreto, escolher a fração de diminuição de pena pela incidência da atenuante, em observância aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.<br>A jurisprudência do STJ é firme em assinalar que, embora a legislação não haja estabelecido frações específicas para o aumento ou a diminuição em decorrência das agravantes e das atenuantes, a fração de 1/6 mostra-se razoável e proporcional (AgRg no REsp n. 1.423.806/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria, 5ª T., DJe 20/8/2015).<br>Ademais, conforme este Superior Tribunal, a aplicação de fração inferior a 1/6 pela confissão espontânea exige motivação concreta e idônea. Nessa perspectiva: "Não fundamentada a diminuição da pena pela incidência da confissão espontânea em fração diversa de 1/6, deve ser reconhecido o constrangimento ilegal" (AgRg no HC n. 343.506/MS, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 15/10/2018).<br>In casu, a Corte estadual aplicou a fração de 1/12 para diminuição da pena em função do reconhecimento da confissão espontânea sob os seguintes fundamentos (fl. 243, destaquei):<br>De fato, em sua autodefesa, o acusado confirmou a autoria delitiva. Contudo, ora se negou a tecer maiores detalhes, ora ressaltou não lembrar de todas as circunstâncias que permearam o fato delitivo. Alegando estado de embriaguez voluntária, resumiu-se a tratar dos fatos imediatamente anteriores ao delito, quando, segundo ele, a vítima teria desferido um tapa em seu rosto, em razão de ter lhe servido bebida alcoólica.<br>Dessa forma, nos moldes narrados pelo próprio acusado, teve ele condições de se lembrar que esteve na companhia de amigos e da vítima momentos antes dos fatos, inclusive narrando com detalhes a agressão que teria sofrido, praticado pela vítima, imediatamente anterior ao fato delituoso, demonstrando que mantinha preservada a sua capacidade de discernimento e determinação. De consequência, trata-se de embriaguez voluntária, posto que desejada livremente pelo acusado, pois ele mesmo afirmou em juízo que teria ingerido bebida alcoólica, razão pela qual não se torna apta a afastar a imputabilidade do agente, nos termos do que dispõe o art. 28, II, do Código Penal. Nem tampouco caberia a aplicação da teoria da actio libera in causa, pois inexiste elemento nos autos a comprovar a inimputabilidade por embriaguez decorrente de vício, considerada doença mental, nos termos do art. 26, caput, do Código Penal. Assim, não há qualquer razão para excluir a imputabilidade ou para afastar a culpabilidade.<br>Posto isso, embora reconheça a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, d, do CP), deixo de aplicar o desconto em seu grau máximo seja em razão de não se encaixar nos critérios de preponderância, seja por ser qualificada.<br>Portanto, adotando a fração de 1/12 (um doze avos), reduzo a reprimenda, nesta fase intermediária, para 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão.<br>Como se vê, o Tribunal a quo adotou fração distinta da recomendada pela jurisprudência desta Corte Superior, porque o acusado ora se negou a tecer maiores detalhes sobre as circunstâncias do crime, ora, sob a alegação de que estava embriagado na data dos fatos, ressaltou não se lembrar deles-embora haja narrado com detalhes a agressão que teria sofrido da vítima, imediatamente antes do delito.<br>Assim, uma vez que há fundamento concreto a justificar o quantum de diminuição escolhido, não identifico a violação invocada. Nesse sentido:<br> .. <br>1. O ordenamento jurídico não estabelece um critério matemático para a majoração da pena, na segunda fase da dosimetria, tampouco as circunstâncias agravantes ou atenuantes denotam qualquer baliza objetiva nesse sentido. Apenas previu o legislador que a incidência daquelas hipóteses sempre alteraria a reprimenda, agravando-a ou atenuando-a.<br>Na hipótese, conforme verifica-se dos excertos acima colacionados, verifica-se que as instâncias ordinárias reduziram a pena em patamar inferior a 1/6 pela confissão, levando em consideração o fato de ela ter sido apenas extrajudicial, parcial e o ora paciente ter se retratado em juízo, negando a prática do crime em juízo, o que está em consonância com o entendimento desta Corte. Precedentes.<br> .. <br>(AgRg no HC n. 517.017/MS, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 22/11/2019)<br> .. <br>2. O Código Penal olvidou-se de estabelecer limites mínimo e máximo de aumento ou redução de pena a serem aplicados em razão das agravantes e das atenuantes. Assim, a jurisprudência reconhece que compete ao julgador, dentro do seu livre convencimento e de acordo com as peculiaridades do caso, escolher a fração de aumento ou redução de pena, em observância aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Todavia, a aplicação de fração diversa de 1/6 exige motivação concreta e idônea. Precedentes.<br>3. No caso em apreço, ao contrário do alegado pela defesa, o Juízo de primeiro grau fundamentou a aplicação da redução quanto à atenuante da confissão, o que foi mantido pela Corte local.<br> .. <br>(AgRg no HC n. 502.885/MS, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, 6ª T., DJe 23/8/2019)<br>VI. Arts. 66 e 121, § 1º, do CP<br>Quanto ao assunto, o recorrente assevera haver o acórdão reconhecido que a vítima teria desferido um tapa em seu rosto, em razão de lhe haver servido bebida alcoólica. Considera, então (fls. 322-323, sic):<br>Tal fato correu de forma prévia e pode ser considerado circunstancia relevante capaz de ter impulsionado o comportamento do recorrente, em tempo os testemunhos dão conta de que em razão de imbróglios anteriores o clima no local já era de animosidade, o faz com o r. Juízo reconheça atmosfera existente, não podendo a conduta ser considerada gratuita.<br> .. <br>Do texto do próprio acórdão se extrai a ocorrência de injusta provocação da vítima bem como a existência de violenta emoção, tal circunstancia foram corroboradas nos depoimentos e no texto dos próprios julgados.<br>Nestes termos, existindo causas atenuantes e ainda, causa de diminuição de pena que deve favorecer o réu, não pode o acórdão silenciar sobre tais temas, o que reclama o conhecimento e acolhimento do presente Recurso Especial.<br>Entretanto, como bem asseverado pelo Tribunal a quo, tais teses - reconhecimento do privilégio e da atenuante inominada -não foram desenvolvidas pela defesa em suas alegações finaisnem em plenário, de modo que foram suscitadas apenas no recurso integrativo.<br>O colegiado estadual, nosembargos de declaração, esclareceu não haver afirmado, no acórdão que examinou o apelo defensivo,que a vítima deu um tapa no acusado, mas apenas relatado as alegações do réu e isso com o único intuito de tratar acerca da alegada incidência da atenuante da confissão espontânea.<br>Além disso, assinalou que o exame de tais assuntos é de competência exclusiva dos jurados, de modo que, por não haverem sido anteriormente aventadas, não foram quesitadas, o que implicapreclusão.<br>Tais conclusões estão de acordo com a jurisprudência desta Corte.<br>A propósito, mutatis mutandis:<br> .. <br>4. Embora o fundamento utilizado pela Corte de origem para concluir pela existência de julgamento contrário à prova dos autos seja a falta de reconhecimento da figura privilegiada do homicídio pelo corpo de jurados, não lhe compete determinar a exclusão das qualificadoras que seriam incompatíveis com o privilégio e que haviam constado da pronúncia. Cabe-lhe apenas determinar nova submissão do acusado ao Tribunal do Júri, ao qual caberá pronunciar-se novamente tanto sobre as qualificadoras, defendidas pela acusação, como sobre a forma privilegiada, sustentada pela defesa.<br>5. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, improvido.<br>(REsp n. 1.243.687/CE, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, DJe 09/5/2014, grifei)<br>Assim, não identifico as apontadas violações.<br>VII. Art. 33, § 2º, "c", do CP<br>A defesa sustenta que, como a reprimenda atribuída ao insurgente não ultrapassou 4 anos de reclusão, o modo de cumprimento da sanção deveria ser o aberto.<br>O acórdão proferido em apelação alterou o regime fechado, imposto pelo Magistrado sentenciante, para o semiaberto, diante da presença de vetorial desfavorável, a saber, as consequências do delito.<br>A se considerar que a valoração negativa do vetor acima mencionado foi mantida nesta decisão, verifico, com base na jurisprudência do STJ, não haver ilegalidade na permanência da imposição do modo intermediário para início do cumprimento da pena de 2 anos, 4 meses e 18 dias de reclusão.<br>Confiram-se:<br> .. <br>3. Nos termos do art. 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, o julgador, ao fixar o regime prisional, deverá observar a quantidade da reprimenda aplicada, bem como a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 59 do Código Penal).<br>4. Na espécie, caberia a imposição do regime inicialmente semiaberto; no entanto, em razão do reconhecimento de circunstância judicial desfavorável, não há ilegalidade na imposição e manutenção do regime mais severo.<br>5. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no AREsp n. 529.086/RS, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, 6ª T., DJe 23/6/2021)<br> .. <br>2. É pacífica nesta Corte Superior a orientação segundo a qual a fixação de regime mais gravoso do que o imposto em razão da pena deve ser feita com base em fundamentação concreta, a partir das circunstâncias judiciais dispostas no art. 59 do Código Penal ou de outro dado concreto que demonstre a extrapolação da normalidade do tipo. No caso dos autos, não resta evidenciado constrangimento ilegal na fixação do regime semiaberto, haja vista que, apesar da pena ter sido fixada em patamar inferior a 4 anos, o Tribunal de origem manteve a pena-base acima do mínimo legal em razão de serem consideradas desfavoráveis as circunstâncias judiciais, o que justifica a segregação inicial em regime mais gravoso, consoante dispõe o art. 33, § 2º, alínea "b", e § 3º, do Código Penal - CP.<br>3. Considerando a ausência de debate sobre a tese na instância ordinária referente ao bis in idem, não se admite sua análise perante esta Corte Superior, sob pena de se incidir em indevida supressão de instância.<br>4. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC n. 466.701/SP, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, 6ª T., DJe 10/12/2018)<br>VIII. Art.387, § 2º, do CPP e equívoco material no cálculo final dapena<br>No que se refere às últimas alegações defensivas, de necessidade de aplicação da detração e de revisão dos cálculos finais da sanção, percebo que tais teses carecem do necessário prequestionamento, pois não foram levadas à Corte estadual, que, por sua vez, não emitiu juízo de valor sobre os assuntos.<br>Dessa forma, o especial não pode ser conhecido nesses pontos.<br>IX. Dispositivo<br>À vista do exposto, conheço do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento.<br>Publique-se e intimem-se.