DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado:<br>APELAÇÃO. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE ARBITRAMENTO DE HONORÁRIOS. PROPOSITURA DE DIVERSOS FEITOS PELO MESMO AUTOR COM A MESMA CAUSA DE PEDIR. CONEXÃO. DEMANDA PROPOSTA POR SOCIEDADE DE ADVOGADOS. PROCURAÇÃO OUTORGADA APENAS PARA O ADVOGADO. AUSÊNCIA DE MENÇÃO À SOCIEDADE. ILEGITIMIDADE ATIVA AD CAUSAM. CARACTERIZAÇÃO. EXTINÇÃO DA AÇÃO SEM JULGAMENTO DE MÉRITO. RECONVENÇÃO. PEDIDO DE CONDENAÇÃO DA AUTORA/RECONVINDA AO PAGAMENTO EM DOBRO DOS VALORES COBRADOS POR DEMANDAR POR DÍVIDA JÁ PAGA (ART. 940 DO CC). LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. NÃO CARACTERIZAÇÃO.<br>1 - Apelação contra sentença que, em autos de ação de arbitramento de honorários, julga extinta a causa principal, sem julgamento do mérito, em razão da ilegitimidade ativa ad causam, bem como julga parcialmente procedente o pedido reconvencional para condenar a autora/reconvinda ao pagamento de multa por litigância de má-fé no importe de 10% sobre o valor atualizado da causa, além de arcar com os prejuízos que a ré/reconvinte tenha tido para apresentação da defesa, mais dos honorários advocatícios e despesas.<br>2 - O instituto da conexão, uma vez reconhecido, tem como consequência a reunião dos feitos conexos perante um único juízo, pelo fundamento maior de evitar decisões conflitantes. Não significa, portanto, que os processos devam ser julgados conjuntamente em sentença única. No caso dos autos, a reunião dos feitos para serem sentenciados em um mesmo momento justifica-se pelo fato de, juntos, terem completado a fase probatória, ficando aptos para receberem sentença.<br>3 - Na procuração outorgada ao advogado não há a indicação de que o causídico integraria alguma sociedade de advogados, ou mesmo de que os serviços advocatícios então contratados seriam prestados por determinada sociedade advocatícia. Assim sendo, conforme o art. 15, §3º, do Estatuto da Advocacia (Lei nº 8.906/1994), presume-se que os serviços advocatícios em questão foram prestados pela pessoa do advogado, e não pela sociedade de advogados autora da ação.<br>4 - Longe de figurar mera irregularidade administrativa, sujeita a sanções dessa natureza - e, sim, tratando-se de questão processual afeta a legitimidade para estar em juízo -, para que os serviços advocatícios sejam considerados prestados no âmbito da sociedade advocatícia e tenha ela, por conseguinte, legitimidade ativa ad causam para a cobrança de honorários, é indispensável haver na procuração menção à sociedade da qual o advogado outorgado faça parte, de acordo com o que dispõe o próprio Estatuto da Advocacia, no referido o art. 15, §3º, da Lei nº 8.906/1994.<br>5 - Tratando-se de extinção do processo sem resolução do mérito, por ter sido reconhecida a ilegitimidade ativa do autor, os honorários devem ser fixados com base no valor da causa (artigo 85, §§ 2º e 6º).<br>6 - O Superior Tribunal de Justiça, no julgamento em sede de recurso repetitivo do REsp 1111270/PR (tema 622), fixou tese no sentido de que, para a restituição em dobro da quantia demandada (art. 940, CC) é imprescindível a demonstração de má-fé do credor. No caso, apesar de se ter considerada a sociedade autora parte ilegítima para a cobrança dos honorários advocatícios, não se extrai dos autos qualquer elemento de convicção que aponte a vontade de enriquecimento sem causa justa da autora, impondo-se manter o indeferimento o pleito nesse sentido.<br>7 - A postulação em juízo, em nome da sociedade de advogados, cuja ilegitimidade ativa restou assentada na sentença recorrida e confirmada nesse julgamento, por si só, é insuficiente para a conclusão de que teria havido alteração da verdade dos fatos, porquanto, inclusive, há entendimento jurisprudencial diverso. A conduta consistiu em mera dedução de um pedido para o qual a autora se reputou legitimada, em contrariedade ao entendimento adotado, sem evidência, entretanto, de que tenha havido intenção de alterar a verdade dos fatos.<br>8 - Apelação da autora/reconvinda conhecida e parcialmente provida. Apelação da ré/reconvinte conhecida e parcialmente provida.<br>Não foram opostos embargos de declaração.<br>No recurso especiala recorrente alega que o acórdão impugnado violou os artigos 80, inciso II, e 81, ambos do Código de Processo Civil, bem como 940 do Código Civil, sustentando a necessidade de condenação do recorrido ao pagamento de multa por litigância de má-fé e todos os seus consectários legais, sobretudo o pagamento, em dobro, do valor cobrado indevidamente.<br>Contrarrazões apresentadas.<br>O recurso especial não foi admitido na origem.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>Destaca-se que a decisão recorrida foi publicada após a entrada em vigor da Lei 13.105 de 2015, estando o recurso sujeito aos requisitos de admissibilidade do Código de Processo Civil/2015, conforme Enunciado Administrativo 3/2016 desta Corte.<br>O recurso não merece prosperar.<br>Ao solucionar a controvérsia, o Tribunal de origemassim dispôs:<br>Relativamente ao pedido da ré/reconvinte de condenação da autora/reconvinda ao pagamento em dobro, ou de modo simples, dos valores cobrados na ação principal, não lhe assiste razão.<br>A Magistrada de origem, ao indeferir esse pedido reconvencional, afirmou não ter sido comprovado o efetivo pagamento de qualquer quantia.<br>Não obstante, é bem verdade que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça se firmou no sentido de ser dispensável prova do efetivo pagamento para restituição em dobro, porquanto inexigível comprovação de prejuízo, pois na compreensão daquela c. Corte Superior o artigo 940 do Código Civil institui "uma autêntica pena privada, aplicável independentemente da existência de prova do dano, sanção essa cuja aplicação fica sujeita, pois, a uma exegese restritiva" (STJ. 3ª Turma. REsp 1.286.704/SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJe de 28/10/2013). Ocorre que o mesmo Tribunal Superior, no julgamento em sede de recurso repetitivo do REsp 1111270/PR (tema 622), também fixou tese no sentido de que, para a aplicação da regra contida no dispositivo legal mencionado (art. 940, CC) é imprescindível a demonstração de má-fé do credor. E isso reconhece o próprio apelante/reconvinte em suas razões recursais Ocorre que, ao contrário do afirmado pelo apelante/reconvinte, no caso dos autos, apesar de se ter considerada a sociedade autora parte ilegítima para a cobrança dos honorários advocatícios, não extraio dos autos qualquer elemento de convicção que aponte a vontade de enriquecimento sem causa justa.<br>De se notar que a discussão de fundo diz respeito à efetiva contratação, de forma verbal, de honorários para cada causa ajuizada, como afirma o autor da ação ou se houve ajuste de um único valor para atuação em todas as causas (advocacia de partido), conforme sustentado pela ré. No presente julgamento restou confirmado o entendimento adotado na origem, no sentido de que a autora/reconvinda, LEÃO ADVOGADOS ASSOCIADOS S/S - ME, demandou, indevidamente, em nome próprio, direito alheio, pertencente ao Advogado Ivan Alves Leão, o que é defeso de acordo com o art. 18 do CPC. Dai porque o não conhecimento do mérito da ação principal, e o conseguinte não enfrentamento do tema alusivo a adequação ou cabimento dos valores requeridos, pois a pretensão autoral esbarrou, antes, nas condições da ação, impediu juízo específico acerca de uma suposta intenção de locupletamento, como seria necessário para deferir o pedido de restituição em dobro do que foi cobrado, com base no artigo 940 do Código Civil.<br>Cumpre destacar que eventuais condutas processuais configuradoras de eventual litigância de má-fé, não se prestam a justificar a sanção prevista na lei civil, "data a órbita diversa de subsunção de ambas as normas" (cf. Godoy, Cláudio Luiz Bueno de Godoy. Código Civil Comentado. Ed. Manole. 7ª Edição, p. 931).<br>Advirta-se que a má-fé é exigida tanto para o caso da demanda em que se postula dívida já paga, quanto para aquela em se pede mais do que o devido, de sorte que também não tem razão a apelante quando pede, a título de pedido alternativo, o pagamento do valor equivalente ao que foi exigido a mais do que seria o devido.<br>Diante dessas razões, correto o não acolhimento do pedido deduzido na reconvenção, de condenação da autora/reconvinda ao pagamento em dobro, ou de modo simples, dos valores cobrados na ação principal, impondo-se em consequência o desprovimento do recurso interposto pela ré/reconvinte também neste ponto.<br>Como se vê, o Tribunal de origem reconheceu que não houve enriquecimento sem causa, e denegou o pedido de condenação da recorrida ao pagamento em dobro dos valores cobrados na ação à luz do contexto fático-probatório dos autos, de sorte que, para modificar tais premissas, conforme as pretensões desenvolvidas no recurso especial, seria necessário reexaminar fatos e provas, o que é vedado em sede de recurso especial, em razão do óbice erigido pela Súmula 7/STJ.<br>Em face do exposto, nego provimento ao agravo.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/15, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do mesmo artigo.<br>Intimem-se.