DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado:<br>Ementa: Interpelação Judicial - Procedimento que exaure-se com o cumprimento de seu objeto - Inteligência do art. 729 do CPC - Decisão que não ostenta natureza de sentença - Recurso de Apelação incabível - Decisão mantida - Recurso não conhecido.<br>Opostos embargos de declaração para que fossem sanadas as omissões aos artigos 5º, incisos XXXV, LIV e LV, da Constituição Federal; 1º , 3º, 7º, 8º, 9º, 10, 140, 337, I e XII, e § 5º , 485, IV, § 3º, 728 do Código de Processo Civil/2015; e 4º e 5ºda Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro, foram rejeitados.<br>No recurso especial, as recorrentes alegam em preliminar que "o art. 489, § 1º, do Código de Processo Civil apresenta um rol circunstâncias em que a decisão judicial não é considerada fundamentada, rol este que é observado pelos Tribunais por força do art. 927, § 1º, do mesmo Diploma processual. Em relação aos embargos de declaração, o art. 1.022, parágrafo único, II, do Código de Processo Civil especifica ser omissa qualquer decisão que incorra nas condutas descritas no art. 489, 1º , do mesmo Diploma processual".<br>Sustentam que a Corte de origem deveria se manifestar sobre os temas aventados nos embargos de declaração de fls. 511-517, por que eles são essenciais ao deslinde da controvérsia.<br>Contrarrazões apresentadas.<br>O recurso especial foi admitido na origem.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>Destaca-se que a decisão recorrida foi publicada após a entrada em vigor da Lei 13.105 de 2015, estando o recurso sujeito aos requisitos de admissibilidade do Código de Processo Civil/2015, conforme Enunciado Administrativo 3/2016 desta Corte.<br>Com efeito, verifico que procede a alegação de violação aos arts. 489 e 1.022, do CPC/15, diante dos vícios em que incorreu o Tribunal de origem acerca das matérias suscitadas nos embargos de declaração de fls. 511-517, e-STJ, o que deverá ser examinado com maior acuidade na origem.<br>Com efeito, nos embargos de declaraçãoas recorrentes sustentaram que:<br>Ao aplicar um raciocínio baseado no artigo 724, do CPC, interpretado isolada e literalmente, para nem mesmo conhecer do recurso, reiterando omissão sobre questão de ordem pública (que é o erro de procedimento), o v. acórdão embargado também omitiu-se, além dos princípios constitucionais e da matéria infraconstitucional acima, acerca dos vetores estabelecidos nos artigos 1º, 3º, 7º, 8º, 9º e 10, do CPC - como dito, por não ter apreciado lesão a direito; não ter zelado pelo efetivo contraditório; não ter aplicado os princípios da razoabilidade e eficiência, sem prolatar decisão justa e efetiva acerca do mérito recursal; e por ter confirmado a v. decisão, data venha, gravosa às embargantes sem a prévia oitiva delas, intensificando, com isso, a omissão supra, sobre a inobservância ao artigo 728, do mesmo Códex.<br>Inclusive, a solução dada no v. ac órdão embargado, consistente na impetração de mandado de segurança, intensifica a omissão aos princípios constitucionais em referência, por omitir suas características de máxima efetividade e de inviolabilidade, consistente na impossibilidade de se preterir direitos constitucionais com base em disposições infraconstitucionais, como fez o v. acórdão recorrido no excerto supra citado, para nem mesmo conhecer do apelo.<br>Consequentemente, o v. ac órdão embargado omitiu o disposto nos do CPC, e 4º e 5 2 , da LINDB, por entender lacunosa disposição sobre o acesso ao duplo grau de jurisdição, indispensável a qualquer jurisdicionado.<br>O Tribunal de origem, instado a se pronunciar sobre essas questões, que são essenciais ao deslinde da controvérsia, limitou-se a manter o acórdão recorrido, sob o fundamento de que "As Embargantes utilizaram a via inadequada para o alcance da pretensão. Neste sentido, o mérito da questão não pode ser analisado em razão de uso inadequado do instrumento processual. Frise-se que o vicio não poderia ser sanado, eis que grave".<br>Assim, "É cediço o entendimento de que a solução integral da controvérsia, com fundamento suficiente, não caracteriza ofensa ao art. 1.022 do CPC e que o juiz não é obrigado a rebater todos os argumentos aduzidos pelas partes. Por outro lado, o juiz não pode deixar de conhecer de matéria relevante ao deslinde da questão, mormente quando sua decisão não é suficiente para refutar a tese aduzida que, portanto, não abrange toda a controvérsia. No caso, os fundamentos asseverados pelo Tribunal a quo não são hábeis a afastar a argumentação tida como ignorada. Mesmo com os Aclaratórios opostos para sanear a lacuna, a Corte de origem os rejeitou e deixou de se manifestar sobre o ponto. Ainda que a decisão recorrida estabeleça o contexto probatório como suficiente, é importante destacar a plausibilidade da matéria de defesa não apreciada. Reconhece-se, portanto, a existência de omissão no acórdão impugnado e, por conseguinte, a ofensa ao art. 1.022 do CPC" (REsp 1795789/SC, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe 30/5/2019).<br>Considerando que não cabe a esta Corte se pronunciar sobre matérias não prequestionadas, verifico que a questão deve ser analisada de forma suficiente pela Corte de origem.<br>Em face do exposto, dou parcial provimento ao recurso especial a fim de anular o acórdão dos embargos de declaração, e determinar que outro seja proferido, sanando-se os vícios nos termos acima.<br>Intimem-se.