DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado de acórdão assim relatado(fls. 346-347):<br>Vistos.<br>A presente ordem é impetrada em favor do paciente, que estaria sofrendo constrangimento ilegal imposto pelo Juízo da 1ª Vara Criminal da Comarca São José dos Campos, que o condenou pela prática de tráfico ilícito de entorpecentes às penas de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo.<br>A digna impetrante requer, destarte, a anulação da r. sentença, sob o argumento da ilicitude de prova obtida com indevida violação de domicílio. Ademais, em relação à matéria de mérito da ação penal, pleiteia a absolvição do paciente, ou, ainda, a aplicação do redutorprevisto no art. 33, §4º, da Lei de Tóxicos, com a fixação de regime aberto para desconto da corporal e a substituição da carcerária por penas restritivas de direitos.<br>Liminar indeferida por este Relator.<br>Vieram as informações do Juízo a quo. O parecer da douta Procuradoria Geral de Justiça é pelo não conhecimento da ordem.<br>É o relatório.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado à pena de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006.<br>No presente habeas corpus, alega a ocorrência de constrangimento ilegal ao fundamento de violação de domicílio, porque a entrada dos policiais na residência do paciente não foraautorizada e não houve investigação precedente.<br>Alega também ser devida a aplicação da causa de diminuição especial do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006,porque o paciente é primário e não há elemento que indique ser integrante de organização criminosa.<br>Afirma, ainda, que o regime inicial deveria ser abrandado e a pena privativa de liberdade substituída por restritiva de direitos.<br>Requer a concessão da ordem constitucional para que seja reconhecida (sucessivamente) a nulidade decorrente da violação de domicílio; seja aplicado o referido redutor;alterado o modo prisionale convertida a pena privativa em restritivas de direitos.<br>Indeferida a liminar e prestadas as informações manifestou-se o Ministério Público Federal pelo não cabimento do habeas corpus.<br>O acórdão impugnado, relativamente à tese de nulidade por ingresso domiciliar sem autorização judicial, encontra-se assim fundamentado (fls. 347/348):<br>De início, observo que embora a Carta Magna tenha estabelecido a inviolabilidade do domicílio (art. 5º, XI, da CF/88), é preciso reconhecer, na forma como os Tribunais Superiores têm reiteradamente procedido, que tal direito não é absoluto, sendo inaceitável que a prerrogativa constitucional seja usada para acobertar e incentivar práticas ilícitas.<br>Com esse propósito, a própria Constituição Federal ressalvou os casos em que é possível quebrar a inviolabilidade da casa, mesmo sem a autorização do morador ou determinação judicial, sendo a ocorrência de flagrante delito uma dessas possibilidades.<br>É o que ocorre na hipótese, pois o delito de tráfico de entorpecentes é crime permanente, e a situação antijurídica se protrai no tempo enquanto perdurar a vontade do agente (de forma omissiva ou comissiva). Assim, o fato é que, enquanto não cessada a conduta proscrita, permanece a situação flagrancial e, portanto, não se evidencia irregularidade na conduta dos agentes públicos de entrar no imóvel onde foram encontrados os entorpecentes.<br>Ademais, no presente caso, consta dos autos que, na data dos fatos, após receberem informação anônima acerca da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, policiais civis compareceram ao local dos fatos, onde visualizaram o paciente em atitude suspeita.<br>Durante a abordagem, foram encontradas 5 porções pequenas de cocaína, crack e maconha e, indagado, Tainan informou aos agentes públicos onde armazenava mais entorpecentes, resultando daí a entrada no estabelecimento comercial do recorrente, onde foram encontrados mais cerca de 2,5kg em entorpecentes variados, além de uma balança de precisão.<br>Incabível falar, portanto, na nulidade apontada pela digna impetrante.<br>Quanto ao tema, extrai-se da sentença (fls. 277/278):<br>As testemunhas ouvidas, notadamente os policiais militares, de maneira firme e coerente, informaram que o local dos fatos ou, pelo menos, as proximidades deste é conhecido ponto de venda ilegal de drogas e quando lá diligenciavam perceberam o réu, o qual ao avistar a guarnição aparentou nervosismo. Feita a abordagem, em poder do réu havia aproximadamente R$ 700,00 em variadas notas, 05 porções de maconha, cocaína e crack.<br>Indagado, o réu disse que a droga lhe pertencia para fins de tráfico, o dinheiro seria produto desta ilegal atividade e que em uma adega de sua propriedade existente nas proximidades havia mais droga armazenada para tal fim. Assim, franqueada a entrada, no inteiro da adega estava guardado o restante da droga descrita nainicial.<br>Consta ainda da denúncia que (fls. 172/173):<br>Apurou-se que, no dia 17 de setembro de 2020, por volta das19 horas, Policiais Militares realizavam patrulhamento de rotina pela Rua Pedro Moacir de Almeida, Bairro Alto da Ponte,quando observaram o denunciado em situação que instigou a abordagem para averiguação.<br>Na posse de TAINAN, os policiais encontraram 05 porções de maconha, 05 cápsulas de cocaína e 05 pedras de crack. Na carteira que o denunciado trazia consigo, havia a quantia de R$ 300,00. No bolso da calça que TAINAN vestia, os militares encontraram mais R$ 413,00, em cédulas diversas.<br>Durante a abordagem, a namorada do denunciado se aproximou do local e informou que TAINAN seria o proprietário de uma adega situada na Rua Alzírio Lebrão, número 501, Bairro Jardim Maritéia.<br>Os policiais foram ao endereço indicado. No interior da mencionada adega - mais precisamente atrás de um freezer  , os militares encontraram uma bolsa preta, na qual continha as demais drogas já descritas. No local, foi localizada, também, uma balança de precisão. Realizada perícia, não foram constatados arrombamentos nem rompimento de obstáculo para acesso ao interior dos imóveis (laudo pericial a fls. 89/98).<br>Alinhando-se à jurisprudência da Suprema Corte, pacificou este Tribunal Superior o entendimento de que, nos crimes permanentes, tal como o tráfico de drogas, o estado de flagrância se protrai no tempo, o que, todavia, não é suficiente, por si só, para justificar busca domiciliar desprovida de mandado judicial, exigindo-se a demonstração de indícios mínimos de que, naquele momento, dentro da residência, está-se diante de situação de flagrante delito.<br>Na hipótese, verifica-se que, após denúncia anônimaacerca da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, policiais compareceram ao local dos fatos, quando avistaramo paciente em atitude suspeita. O acusado foi abordado e em seu poder foram encontradas 5 porções de maconha, 5 cápsulas de cocaína e 5 pedras de crack. Segundo consta dos autos, durante a abordagem, o próprio réu teriainformado que armazenava mais entorpecentes em estabelecimento comercial do qual é proprietário, franqueando a entrada aos agentes da lei.<br>Cumpre pôr em destaque que a denúncia anônima não possui valor probatório e que, embora o modo de agir do paciente levante fortes suspeitas acerca da prática da traficância, não se revela crível o relato policial de que o próprio acusado, durante a abordagem, de maneiralivre de qualquer coação e intimidação, revelou que armazenava mais drogas em estabelecimento comercial localizado nas proximidades, consentindo com a entrada dos agentes estatais no local.<br>Nessa mesma esteira de intelecção, no julgamento do HC n. 598.051/SP, a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, em voto de relatoria do Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, estabeleceu diretrizes e parâmetros, a fim de que seja reconhecida a existência de fundada suspeita de flagrante delito, consignando que o consentimento do morador para a entrada dos policiais no imóvel será válido apenas se documentado por escrito e registrado em gravação audiovisual. A propósito, confira-se:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE. DOMICÍLIO COMO EXPRESSÃO DO DIREITO À INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL. EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. INGRESSO NO DOMICÍLIO. EXIGÊNCIA DE JUSTA CAUSA (FUNDADA SUSPEITA). CONSENTIMENTO DO MORADOR. REQUISITOS DE VALIDADE. ÔNUS ESTATAL DE COMPROVAR A VOLUNTARIEDADE DO CONSENTIMENTO. NECESSIDADE DE DOCUMENTAÇÃO E REGISTRO AUDIOVISUAL DA DILIGÊNCIA. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS. TEORIA DOS FRUTOS DA ÁRVORE ENVENENADA. PROVA NULA. ABSOLVIÇÃO. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. O art. 5º, XI, da Constituição Federal consagrou o direito fundamental à inviolabilidade do domicílio, ao dispor que "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial".<br> ..  2. O ingresso regular em domicílio alheio, na linha de inúmeros precedentes dos Tribunais Superiores, depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, apenas quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência - cuja urgência em sua cessação demande ação imediata - é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio.<br> ..  2.2. A autorização judicial para a busca domiciliar, mediante mandado, é o caminho mais acertado a tomar, de sorte a se evitarem situações que possam, a depender das circunstâncias, comprometer a licitude da prova e, por sua vez, ensejar possível responsabilização administrativa, civil e penal do agente da segurança pública autor da ilegalidade, além, é claro, da anulação - amiúde irreversível - de todo o processo, em prejuízo da sociedade.<br>3. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral (Tema 280), a tese de que: "A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori" (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010). Em conclusão a seu voto, o relator salientou que a interpretação jurisprudencial sobre o tema precisa evoluir, de sorte a trazer mais segurança tanto para os indivíduos sujeitos a tal medida invasiva quanto para os policiais, que deixariam de assumir o risco de cometer crime de invasão de domicílio ou de abuso de autoridade, principalmente quando a diligência não tiver alcançado o resultado esperado.<br>4. As circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude "suspeita", ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente.<br>5. Se, por um lado, práticas ilícitas graves autorizam eventualmente o sacrifício de direitos fundamentais, por outro, a coletividade, sobretudo a integrada por segmentos das camadas sociais mais precárias economicamente, excluídas do usufruto pleno de sua cidadania, também precisa sentir-se segura e ver preservados seus mínimos direitos e garantias constitucionais, em especial o de não ter a residência invadida e devassada, a qualquer hora do dia ou da noite, por agentes do Estado, sem as cautelas devidas e sob a única justificativa, não amparada em elementos concretos de convicção, de que o local supostamente seria, por exemplo, um ponto de tráfico de drogas, ou de que o suspeito do tráfico ali se homiziou.<br> ..  5.3. Tal compreensão não se traduz, obviamente, em cercear a necessária ação das forças de segurança pública no combate ao tráfico de entorpecentes, muito menos em transformar o domicílio em salvaguarda de criminosos ou em espaço de criminalidade. Há de se convir, no entanto, que só justifica o ingresso policial no domicílio alheio a situação de ocorrência de um crime cuja urgência na sua cessação desautorize o aguardo do momento adequado para, mediante mandado judicial - meio ordinário e seguro para o afastamento do direito à inviolabilidade da morada - legitimar a entrada em residência ou local de abrigo.<br> .. 7.2. Por isso, avulta de importância que, além da documentação escrita da diligência policial (relatório circunstanciado), seja ela totalmente registrada em vídeo e áudio, de maneira a não deixar dúvidas quanto à legalidade da ação estatal como um todo e, particularmente, quanto ao livre consentimento do morador para o ingresso domiciliar. Semelhante providência resultará na diminuição da criminalidade em geral - pela maior eficácia probatória, bem como pela intimidação a abusos, de um lado, e falsas acusações contra policiais, por outro - e permitirá avaliar se houve, efetivamente, justa causa para o ingresso e, quando indicado ter havido consentimento do morador, se foi ele livremente prestado.<br>8. Ao Poder Judiciário, ante a lacuna da lei para melhor regulamentação do tema, cabe responder, na moldura do Direito, às situações que, trazidas por provocação do interessado, se mostrem violadoras de direitos fundamentais do indivíduo. E, especialmente, ao Superior Tribunal de Justiça compete, na sua função judicante, buscar a melhor interpretação possível da lei federal, de sorte a não apenas responder ao pedido da parte, mas também formar precedentes que orientem o julgamento de casos futuros similares.<br> ..  9. Na espécie, não havia elementos objetivos, seguros e racionais que justificassem a invasão de domicílio do suspeito, porquanto a simples avaliação subjetiva dos policiais era insuficiente para conduzir a diligência de ingresso na residência, visto que não foi encontrado nenhum entorpecente na busca pessoa realizada em via pública.<br>10. A seu turno, as regras de experiência e o senso comum, somadas às peculiaridades do caso concreto, não conferem verossimilhança à afirmação dos agentes castrenses de que o paciente teria autorizado, livre e voluntariamente, o ingresso em seu próprio domicílio, franqueando àqueles a apreensão de drogas e, consequentemente, a formação de prova incriminatória em seu desfavor.<br>11. Assim, como decorrência da proibição das provas ilícitas por derivação (art. 5º, LVI, da Constituição da República), é nula a prova derivada de conduta ilícita - no caso, a apreensão, após invasão desautorizada da residência do paciente, de 109 g de maconha -, pois evidente o nexo causal entre uma e outra conduta, ou seja, entre a invasão de domicílio (permeada de ilicitude) e a apreensão de drogas.<br>12. Habeas Corpus concedido, com a anulação da prova decorrente do ingresso desautorizado no domicílio e consequente absolvição do paciente, dando- se ciência do inteiro teor do acórdão aos Presidentes dos Tribunais de Justiça dos Estados e aos Presidentes dos Tribunais Regionais Federais, bem como às Defensorias Públicas dos Estados e da União, ao ProcuradorGeral da República e aos Procuradores-Gerais dos Estados, aos Conselhos Nacionais da Justiça e do Ministério Público, à Ordem dos Advogados do Brasil, ao Conselho Nacional de Direitos Humanos, ao Ministro da Justiça e Segurança Pública e aos Governadores dos Estados e do Distrito Federal, encarecendo a estes últimos que deem conhecimento do teor do julgado a todos os órgãos e agentes da segurança pública federal, estadual e distrital.<br>13. Estabelece-se o prazo de um ano para permitir o aparelhamento das polícias, treinamento e demais providências necessárias para a adaptação às diretrizes da presente decisão, de modo a, sem prejuízo do exame singular de casos futuros, evitar situações de ilicitude que possam, entre outros efeitos, implicar responsabilidade administrativa, civil e/ou penal do agente estatal. (HC 598.051/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 2/3/2021, DJe 15/3/2021; sem grifos no original.)<br>Ao assim decidir, assinalou esta Corte que a voluntariedade do consentimento deve ser expressa e livre de qualquer coação e intimidação, de modo que, para a garantia dos direitos fundamentais e para a proteção da própria polícia, aos agentes estatais impõe-se "o registro detalhado da operação de ingresso em domicílio alheio, com a assinatura do morador em autorização que lhe deverá ser disponibilizada antes da entrada em sua casa, indicando, outrossim, nome de testemunhas tanto do livre assentimento quanto da busca, em auto circunstanciado". Ademais, toda a diligência deverá ser gravada.<br>Consoante descrito no citado acórdão desta Sexta Turma, "essa relevante dúvida não pode, dadas as circunstâncias concretas - avaliadas por qualquer pessoa isenta e com base na experiência quotidiana do que ocorre nos centros urbanos - ser dirimida a favor do Estado, mas a favor do titular do direito atingido (in dúbio libertas). Em verdade, caberia aos agentes que atuam em nome do Estado demonstrar, de modo inequívoco, que o consentimento do morador foi livremente prestado, ou que, na espécie, havia em curso na residência uma clara situação de comércio espúrio de droga, a autorizar, pois, o ingresso domiciliar mesmo sem consentimento do morador".<br>Dessa forma, ausente a comprovação de que a autorização do morador foi livre e sem vício de consentimento, de rigor o reconhecimento da ilegalidade da busca domiciliar e consequentemente de toda a prova dela decorrente. No mesmo sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. ENTRADA FRANQUEADA PELO MORADOR. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. ILEGALIDADE RECONHECIDA. AGRAVO MINISTERIAL NÃO PROVIDO.<br>1. Conforme mais recente orientação jurisprudencial, traduzida em novel julgado da Sexta Turma (HC 598.051/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 2/3/2021, DJe 15/3/2021), o consentimento do morador para a entrada dos policiais no imóvel será válido apenas se documentado por escrito e, ainda, for registrado em gravação audiovisual. Ausente a comprovação de que a autorização do morador foi livre e sem vício de consentimento, impõe-se o reconhecimento da ilegalidade da busca domiciliar e consequentemente de toda a prova dela decorrente (fruits of the poisonous tree). No mesmo sentido: HC 616.584/RS, Rel. RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 30/3/2021, DJe 6/4/2021.<br>2. Na hipótese, embora os policiais afirmem que a entrada no imóvel foi autorizada pela moradora, a defesa técnica nega essa versão. Assim, na ausência de provas de que o consentimento foi livremente prestado, é caso de reconhecimento da ilegalidade, para declarar a invalidade das provas obtidas mediante violação domiciliar e todas aquelas dela decorrentes.<br>3. Agravo regimental não provido. (AgRg no AgRg no AREsp 1729469/AM, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 25/5/2021, DJe 28/5/2021.)<br>Ainda, na mesma linha, sirva de ilustração o HC n. 637.888/SP, de relatoria da Ministra Laurita Vaz, DJe 3/8/2021.<br>Ante o exposto, concedo o habeas corpus para anular as provas obtidas mediante busca e apreensão domiciliar e, em consequência, absolver o paciente das imputações formalizadas na Ação Penal n. 1518609-74.2020.8.26.0577, sem prejuízo da eventual instauração de persecução penal fundada em elementos probatórios independentes, obtidos de forma válida.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.