DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado:<br>APELAÇÃO. REPRESENTAÇÃO COMERCIAL. AÇÃO PELO RITO ORDINÁRIO. IMPUGNAÇÃO AO BENEFÍCIO DA ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA ACOLHIDA. RESCISÃO CONTRATUAL POR INICIATIVA DO REPRESENTANTE E POR JUSTA CAUSA. NÃO PAGAMENTO DAS COMISSÕES NA ÉPOCA PRÓPRIA. HIPÓTESE PREVISTA NO ART. 36, "D", DA LEI 4.886/65. INDENIZAÇÃO PREVISTA NO ART. 27, "J", DA LEI 4.886/65 DEVIDA. POSSIBILIDADE DE RECEBIMENTO DAS COMISSÕES PENDENTES DE PAGAMENTO CORRESPONDENTES ÀS VENDAS FATURADAS ATÉ O ROMPIMENTO DO CONTRATO, TUDO A SER APURADO EM LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA.<br>1. Deve ser revogado o benefício da AJG concedido à autora, pois não verificada a incapacidade financeira.<br>2. Considerando que a rescisão do contrato se deu por iniciativa do representante comercial e com justo motivo, cabível o pagamento da indenização prevista no artigo 27, "j", da lei nº 4.886/65. Também nenhum reparo merece a sentença com relação ao recebimento das comissões pendentes de pagamento correspondentes às vendas faturadas até o rompimento do contrato (08/09/2016), tudo a ser apurado em liquidação de sentença.<br>RECURSO DE APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDO.<br>Opostos embargos de declaração, esses foram rejeitados.<br>No recurso especial, além de divergência jurisprudencial, a recorrente aponta violação ao artigo 27, letra j, 32, § 5º, 34 e 36, letra d, da Lei n. 4.886/65 e ao artigo 373, I, do Código de Processo Civil/2015.<br>Sustenta que a rescisão do Contrato de Representação Comercial pela parte recorrida não teve justo motivo, razão por que indevidas a indenização e as demais verbas requeridas. Afirma não ter havido significativo atraso no pagamento das comissões a justificar a rescisão contratual. Diz não ter a recorrida se desincumbido de seu ônus probatório.<br>Contrarrazões apresentadas.<br>O recurso especial não foi admitido na origem.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>Ao solucionar a controvérsia, o Tribunal de origemassim dispôs:<br>Pelo exame da inicial, verifica-se que a parte autora ajuizou ação pelo rito ordinário pretendendo o recebimento de valores em razão da rescisão do contrato de representação comercial que mantinha com a ré. Refere que a rescisão contratual ocorreu pelos atrasos nos pagamentos das comissões e retaliações comerciais, postulando, assim, a indenização de 1/12 avos sobre as comissões; o pagamento do aviso prévio e dos valores devidos pelos pedidos faturados e pendentes à data do desligamento, além de indenização por danos morais, perdas e danos e lucros cessantes.<br>A ré, por seu turno, alega que a rescisão contratual ocorreu de forma imotivada pela autora, o que afastaria as indenizações por ela pleiteadas. Refere que se eventualmente houve atraso nos pagamentos realizados, estes foram pontuais e a situação foi normalizada. Reconhece apenas ser devido o pagamento do aviso prévio no montante de 1/3 das comissões auferidas nos três meses anteriores à rescisão, encargo que admitiu não ter pago.<br>No caso, a indenização prevista no art. 27, "j" da Lei 4.886/65, somente é devida nos casos de rescisão imotivada do contrato pela representada ou motivada pela representante.<br> ..  Veja-se que a ré, ora apelante, justifica o atraso no pagamento das comissões devidas aos representantes comerciais em razão da grave crise que assolou o país, informando que tal situação foi regularizada com brevidade, o que afastaria o justo motivo para a rescisão pela autora. No entanto, tal argumento não é apto a afastar o direito da parte autora e não descaracteriza o justo motivo para a rescisão do contrato de representação comercial.<br>Logo, os argumentos apresentados nas razões de apelo não revelam a inadequação dos fundamentos da decisão atacada, sendo inaptos, portanto, a reverter a solução endereçada na origem.<br>Assim, com a devida vênia, reporto-me aos fundamentos da sentença de lavra da Dra. Luciana Fedrizzi Rizzon, que bem enfrentou a matéria discutida, até para evitar indesejada tautologia:<br>(..) A relação havida entre as partes restou comprovada através das suas narrativas, bem como pelo contrato de representação comercial juntado às fls. 12-15 e demais documentos carreados aos autos.<br>Acerca da rescisão do contrato, a empresa autora emitiu notificação extrajudicial de rescisão contratual (fl. 16) à empresa ré, alegando que ela teria descumprido a cláusula 5ª, alínea "a", do instrumento contratual, deixando de realizar o pagamento da sua remuneração na época devida, o que constituiria justo motivo para a rescisão.<br>A demandada, por sua vez, escreveu no verso da notificação que "não houve descumprimento por parte da empresa, em relação ao contrato realizado entre as partes, ao contrário do que aduz o notificante, não havendo valor a ser pago ao mesmo" (fl. 16v).<br>O cerne da controvérsia cinge-se, portanto, em analisar se o contrato de representação comercial foi rescindido por justo motivo ou não.<br>O representante da empresa autora disse, em seu depoimento pessoal, que rescindiu o contrato de representação comercial que havia celebrado com a ré, em razão de sucessivos atrasos no pagamento das comissões devidas nos anos de 2015 e 2016, o que lhe impossibilitava de trabalhar e prover o sustento de sua família, acarretando endividamentos e outros problemas que enfrenta até os dias atuais. Disse que a comissão lhe deveria ser repassada até o dia 15 do mês seguinte à quitação do título, o que não ocorria. Afirmou que a demandada só lhe pagou as comissões até o mês de julho, faltando os meses de agosto, setembro, outubro e novembro, além da rescisão que lhe é devida, porque houve quebra do contrato por parte dela. Referiu que, naquele período, a única empresa que representava era a demandada. Narrou que atendia todo o estado do Rio Grande do Sul, motivo pelo qual possuía altas despesas com viagens (gasolina, alimentação e hotel), bem como que realizava as vendas, mas as comissões eram pagas com atraso. Disse ter tomado conhecimento de que o representante comercial responsável pelas vendas no estado de São Paulo enfrentou o mesmo problema com os atrasos no pagamento. Relatou que a empresa ré justificava os atrasos dizendo que não possuía dinheiro, mas afirmou que suas comissões estavam inclusas nos valores que eram efetivamente pagos pelos clientes.<br>O representante da empresa ré disse, em seu depoimento pessoal, que, a partir do ano de 2015, a demandada enfrentou grande crise financeira e as vendas caíram, motivo pelo qual as comissões também diminuíram. Confirmou que determinado percentual do valor pago pelos clientes era destinado aos representantes. Negou que tenha ocorrido quebra de contrato, afirmando que nunca deixaram de adimplir as comissões, apenas ocorreram atrasos de alguns dias no pagamento. Afirmou que as partes eram próximas e que a ré, sabedora das dificuldades financeiras da autora, demitiu outro representante comercial e cedeu seus clientes para a demandante, mas não obteve muito resultado, então a ajudou financeiramente. Referiu que o único valor pendente de pagamento é o correspondente ao terço de aviso prévio.<br>A testemunha ALTEMIR LEONARDO AVRELLA disse que trabalhou na empresa ré até o ano de 2015. Afirmou que a requerida enfrentou problemas financeiros, o que acredita que contribuiu para os atrasos do pagamento das comissões dos representantes comerciais.<br>Referiu que os representantes em geral se queixavam dos atrasos no pagamento, principalmente o responsável pela área de São Paulo. Relatou que, atualmente, é proprietário de uma empresa, onde o representante da empresa autora pediu para trabalhar, sob o argumento que o pagamento das suas comissões estava atrasado cerca de dois ou três meses.<br>A testemunha CIBILE MARIA GARCIA BATTISTI disse que trabalhou na empresa ré até o ano de 2014, onde fazia os cálculos e pagamentos das comissões para os representantes comerciais, com prioridade. Referiu que, depois desse período, a demandada enfrentou problemas financeiros e atrasou os pagamentos. Confirmou que os valores das comissões estavam embutidos nos produtos. Disse que o representante da empresa autora comentou que enfrentou sérios problemas financeiros, porque não recebeu as comissões na época devida, tendo que sobreviver com suas reservas, pois dependia unicamente da ré.<br>A informante SANDRA LÚCIA GOLÇALVES DA SILVA, funcionária da empresa ré no setor de recursos humanos, afirmou que ocorreram atrasos no pagamento das comissões dos representantes comerciais, mas que não foram relevantes, sendo o pagamento realizado dentro do mês competente. Referiu que a demandada enfrentou dificuldades financeiras, sofrendo redução das vendas e, consequentemente, das comissões. Mencionou que a empresa ré auxiliou a autora, realizando empréstimo de valores.<br>A informante VALESCA SESTI WESTPHAL, analista administrativa da empresa ré, disse que efetuava os depósitos das comissões nas contas bancárias dos representantes comerciais e afirmou que elas nunca deixaram de ser pagas, somente ocorreram atrasos, mas não soube precisar o tempo. Referiu que, às vezes, as comissões eram pagas em parte. Relatou que os atrasos decorreram da crise financeira de 2015, que ocasionou a redução das vendas, bem como em razão de atrasos no recebimento de valores a serem pagos pelos clientes. Questionada, disse não possuir conhecimento acerca do motivo da rescisão do contrato de representação comercial celebrado entre as partes.<br>Desse contexto, nota-se que os depoimentos colhidos são uníssonos no sentido de que efetivamente houve atraso no pagamento das comissões da empresa autora a seus representantes comerciais, o que foi confirmado inclusive pelo representante da empresa requerida e pelos informantes por ela arroladas.<br>As narrativas acerca do atraso no pagamento das comissões corroboram as informações constantes nos e-mails carreados à exordial, enviados pela empresa autora à demandada, com o intuito de cobrar os valores das comissões que ainda não haviam sido pagas (fls. 35, 37, 39, 59). Destaca-se o conteúdo do e-mail das fls. 64 e 66, nos seguintes termos: "Poderia me informar a previsão do restante, uma vez que essa situação está afetando a continuidade de meu trabalho pois não há meios de trabalhar sem telefone, combustível e outras necessidades".<br>No mesmo sentido são os e-mails encaminhados por Valesca Westphal, do setor financeiro da empresa ré, informando (grifei): "Segue em anexo comprovante do valor que consegui para hoje" (fl. 43), "Segue comprovante referente ao saldo final NF 213" (fl. 53), "Transferi mais 2 mil pra tua conta agora. Aos poucos conseguimos quitar tudo, acredito que na próxima semana será melhor" (fl. 72).<br>(..) Por essas razões, devida a indenização prevista no art. 27, "j", da Lei 4.886/65, pois justificada a rescisão do contrato por justa causa no interesse do representante autor. Também nenhum reparo merece a sentença com relação ao recebimento das comissões pendentes de pagamento correspondentes às vendas faturadas até o rompimento do contrato (08/09/2016), tudo a ser apurado em liquidação de sentença.<br>Com efeito, o recurso especial esbarra no óbice das Súmulas 5 e 7/STJ, porquanto para modificar o acórdão recorrido acerca da comprovação de justa causa para a rescisão do contrato de representação comercial, nos moldes como deduzida, demanda análise de disposições contratuais e necessário reexame do conjunto fático-probatório dos autos, o que é vedado em âmbito de recurso especial, a teor dos referidos enunciados sumulares.<br>Ressalto que "A necessidade do reexame da matéria fática inviabiliza o recurso especial também pela alínea "c" do inciso III do art. 105 da Constituição Federal, ficando, portanto, prejudicado o exame da divergência jurisprudencial" (AgInt no REsp 1922769/PR, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, DJe 1/12/2021).<br>Quanto à satisfação do ônus da prova, também incide a Súmula 7/STJ. Confiram-se:<br>AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DECLARATÓRIA - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO. INSURGÊNCIA DOS DEMANDADOS.<br>1. Não se constata a alegada violação aos artigos 489 e 1.022, do CPC/15, porquanto todos os argumentos expostos pela parte, na petição dos embargos de declaração, foram apreciados, com fundamentação clara, coerente e suficiente.<br>2. Cabe ao juiz, como destinatário da prova, indeferir as que entender impertinentes, sem que tal implique cerceamento de defesa.<br>Rever as conclusões do órgão julgador quanto à suficiência das provas apresentadas demanda o reexame do acervo fático-probatório dos autos, providência vedada pela Súmula 7 do STJ.<br> ..  7. Agravo interno desprovido. (AgInt no AREsp 1746147/DF, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, DJe 04/11/2021).<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. INEXISTÊNCIA DE ALEGAÇÃO DE OFENSA AO ART. 1.022 DO CPC/2015. SÚMULA 211/STJ. CERCEAMENTO DE DEFESA E COMPROVAÇÃO DE DANOS. REVISÃO DAS CONCLUSÕES DO TRIBUNAL DE ORIGEM PELA SUFICIÊNCIA DAS PROVAS E PELA INEXISTÊNCIA DE DANOS INDENIZÁVEIS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.<br> ..  2. Afastado o cerceamento de defesa pelas instâncias ordinárias - sob o fundamento da suficiência das provas acostadas aos autos -, torna-se inviável modificar tais conclusões sem que haja incursão na seara probatória. Incidência da Súmula 7 do STJ. ..  4. Agravo interno desprovido. (AgInt no AREsp 1431930/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, DJe 20/8/2019).<br>Em face do exposto, nego provimento ao agravo.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/15, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do mesmo artigo.<br>Intimem-se.