DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado:<br>APELAÇÃO. LOCAÇÃO. SHOPPING CENTER. AÇÃO RENOVATÓRIA. Sentença de parcial procedência. Insurgência recursal recíproca, centrada em discussão em torno da validade da prova pericial e valor do aluguel fixado pelo d. juízo a quo. Observância da dialeticidade recursal a legitimar o conhecimento da insurgência da autora. Perícia. Nulidade. Inocorrência. Realização por corretor de imóveis, sem oposição oportuna. Inexistência de exclusividade em prol de profissionais com formação em engenharia ou arquitetura. Sucessivos esclarecimentos prestados pelo expert, suficientes ã correção de impropriedades denunciadas, em parte apuradas, não se divisando subjetivismo do expert ou mesmo carência de metodologia. Adoção do método comparativo adequada àespécie, observado o regular saneamento do campo amostrai. Amostras homogêneas, pelo que naturalmente consideradas externalidades positivas próprias das lojas âncoras. Irrelevância de distinções de estruturas contratuais das amostras consideradas em relação ao aluguel percentual. Aluguel mínimo contratado a título de alternativa em favor do locador. Prevalência do valor do locatício apurado pelo d. expert em relação à contraproposta formulada pelo réu em contestação, cujo caráter vinculante não se reconhece, notadamente presente a expressa ressalva ao quanto pericialmente apurado. Demanda cuja natureza de acertamento da relação jurídica entre as partes não permite cogitar de julgamento extra petita. Sentença parcialmente reformada, para adoção do valor do aluguel encontrado pelo d. expert judicial.<br>Recurso da autora desprovido, provido o apelo do réu.<br>Opostos embargos de declaração, esses foram rejeitados na origem.<br>Nas razões do especial, aponta a parte agravante violação dos artigos 473 e 480 do Código de Processo Civil.<br>Defende que a perícia técnica realizada para apurar o valor de mercado do aluguel do imóvel não residencial objeto da ação renovatória não examinou com a profundidade necessária os requisitos essenciais do bem avaliado, haja vista a comparação com outros contratos locatícios sem diferenciar os elementos componentes das pactuações utilizadas, bem como não respeitou o campo amostral mínimo recomendado por norma técnica. Por isso, requer a realização de nova perícia.<br>Da análise dos autos, observo que suas alegações de ofensa à lei federal não merecem prosperar.<br>Com efeito, observo que a Corte de origem repeliu a postulação por uma nova perícia, nestes termos (fls. 618-620, e-STJ):<br>Observa-se que, para muito além dos fundamentos esgrimidos, o v. acórdão combatido apreciou exaustivamente a questão referente à higidez da prova pericial, ao reconhecer:<br>"Dito isso, não se aquiesce à propalada nulidade da prova pericial levada a efeito sob o crivo do contraditório, a começar pelo questionamento, absolutamente serôdio, diga-se, em relação à qualificação profissional do expert judicial, corretor de imóveis, em nenhum momento sequer ventilado, a traduzir conduta contraditória. Tanto mais porque a atividade avaliatória de imóveis não é reservada, com exclusividade, a profissionais com formação em engenharia ou arquitetura.<br>Veja-se que, no decorrer da realização da prova pericial, a pedido da autora, por decisão proferida a fis. 466, o d. juízo a quo determinou a vinda aos autos dos contratos de locação das locatárias tomadas como elementos de comparação para a avaliação, a saber, Lojas Dicico, Casas Bahia e Magazine Luiza, além da C&A.<br>A circunstância de tais contratos apontarem distinções destacadas pelo ilustre assistente técnico da autora, no que diz para com os critérios de aluguel pelo faturamento mínimo (fls. 500), a meu ver, não se presta a comprometer a homogeneidade necessária na adoção do método comparativo.<br>Isso porque, ao contrário do que se pretende fazer crer, no contrato renovado (fls. 28 e ss), a tão só referência do aluguel percentual precedentemente ao aluguel mínimo convencionado, nem de longe compromete a natureza alternativa dos critérios, a benefício do locador, claramente delineada (fls. 30/31).<br>Tampouco a avaliação do valor do aluguel mínimo, a superar os alugueres que vinham sendo praticados no período anterior ã renovação, importa em distorção da relação faturamento x custo de ocupação, a encerrar, por via transversa, alteração de cláusula contratual, eis que, repita-se, a fixação de aluguel em valor mínimo, encerra alternativa em prol do locador, de modo a assegurar garantia de contrapartida pela locação, desvinculada das oscilações de faturamento inerentes ao risco empresarial da ré.<br>Precisamente porque preservada a homogeneidade na amostragem levada em conta pelo d. expert, tem-se por naturalmente consideradas externalidades positivas próprias das lojas âncoras. Não é demasiado anotar, sob este enfoque, que a autora não formulou um único quesito sequer, a propósito dos propalados reflexos das externalidades positivas em relação às lojas âncora, aspecto tão pouco cuidado no parecer técnico divergente.<br>Lado outro, tenha-se presente que aquiescendo a ponderações críticas do ilustre assistente técnico da autora, o d. expert judicial, na oportunidade dos primeiros esclarecimentos prestados (fls. 434/440), justificou os paradigmas de comparação adotados, apontados como os mais semelhantes no empreendimento, com relação à localização, metragem e visibilidade, corrigindo o valor do locatício precedentemente utilizado em relação às Casas Bahia, em conformidade com os boletos de pagamento acostados aos autos. E ainda, procedendo ao saneamento do campo amostrai ao qual expressamente aquiesceu o ilustre assistente técnico da autora (fls. 466) e à homogeneização dos dados obtidos na pesquisa, chegou ao valor do metro quadrado de R$ 27,05, não controvertido especificadamente e que, aplicado no imóvel locado à autora, de 2.181,91 m2 levou à redução do valor do aluguel precedentemente apontado, de R$ 68.000,00 para R$ 54.000,00, já arredondado.<br>Não há que se falar em ausência de documentos hábeis a atestar as bases dos valores dos elementos comparativos, presentes as diligências encetadas e esclarecimentos prestados no curso da realização da prova pericial o que fragiliza sobremodo as críticas contra o valor alcançado pelo d. expert judicial.<br>Tanto mais se justifica tal conclusão, quando se tem presente a equivocada premissa adotada pelo ilustre assistente técnico da autora cujas manifestações, compreende-se, vêm marcadas por natural tendenciosidade, no que tange ao suposto comprometimento da relação ocupação x faturamento, já anteriormente deitada por terra, base adotada para a formulação do valor locatício de R$ 22.526,35, a toda evidência manifestamente incompatível com a realidade do imóvel subjacente ao litígio.<br>Não se identifica, pois, no contexto do que precede, o pretendido caráter subjetivo da avaliação empreendida pelo d. expert judicial, compromissada com o método comparativo, cuja adequação sequer se questiona nos autos, bem assim com as Normas Brasileiras de Avaliação de Bens.<br>Impede considerar, sob outro vértice, a diretriz normativa do art. 479 do CPC, a prestigiar o princípio da persuasão racional, por força do qual não se vê o magistrado vinculado às conclusões do laudo pericial, podendo se convencer com outros elementos ou fatos provados no processo.<br>No caso em apreço, no entanto, a despeito da devida atenção dada ao parecer crítico do d. assistente técnico da autora, tenho-as por seriamente maculadas por natural tendenciosidade, formulando juízos de valor equivocados inclusive em torno da suposta vinculação judicial à contraproposta formulada em contestação, como adiante se verá, dissonantes da realidade subjacente ao litígio, de forma a comprometer a higidez do valor propugnado. Refuto, pois, qualquer vicio de nulidade na prova pericial levada a efeito sob o crivo do contraditório, a despeito de eventuais deficiências que, a meu juízo, não tiveram o condão de comprometer as conclusões formuladas, adequadamente alicerçadas em elementos técnicos, em conformidade com o método comparativo adotado<br>Percebe-se, do exposto, que a insurgência recursal revela caráter nitidamente infringente, camuflado em hercúleo esforço de artificial criação de vícios que exigiriam esclarecimentos nem de longe identificados, bem permitindo entrever o inexorável desvirtuamento deste específico meio de impugnação de decisões judiciais, o que se não concebe.<br>À luz da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, compete às instâncias ordinárias exercer juízo acerca das provas produzidas, haja vista sua proximidade com as circunstâncias fáticas da causa. Por conta disso, se o magistrado, após análise das particularidades da controvérsia, entendeu não haver necessidade de dilação probatória, como sucede na espécie, não há falar em realização de nova prova. Incide, portanto, a Súmula 83 do STJ.<br>De todo modo, a conclusão de que há provas suficientes para o julgamento do feito, assentada no acórdão recorrido, decorreu de valoração do acervo do caderno processual, e sua reapreciação, esbarra no óbice da Súmula 7 do STJ.<br>A propósito:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO (ART. 1.042 DO CPC/15) - AUTOS DE AGRAVO DE INSTRUMENTO NA ORIGEM - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO. INSURGÊNCIA RECURSAL DO AGRAVANTE.<br>1. (..)<br>1.2. A alteração do acórdão impugnado com relação à suficiência das provas dos autos e desnecessidade de realização de nova perícia demandaria o reexame do conjunto fático-probatório, o que é inviável no âmbito do recurso especial, a teor da Súmula 7/STJ.<br>2. Na hipótese, para alterar as conclusões do Tribunal de origem no sentido de que o perito nomeado possui capacidade técnica suficiente para responder aos questionamentos das partes, seria necessário novo exame das provas dos autos, inviável em recurso especial, ante o óbice da Súmula 7/STJ. Precedentes.<br>3. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt no AREsp 1095780/SC, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, DJe 14/5/2018)<br>RECURSO ESPECIAL. LOCAÇÃO COMERCIAL. VIOLAÇÃO DO ARTIGO 535 DO CPC. INEXISTÊNCIA. RENOVATÓRIA. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. RETOMADA. AUMENTO NO VALOR DO IMÓVEL E NECESSIDADE DE REALIZAÇÃO DE NOVA PERÍCIA. REEXAME DE PROVA. REAJUSTE DE ALUGUÉIS. LEI Nº 9.069/95.<br>1. (..)<br>2. (..)<br>3. Afirmada pelo Tribunal Estadual a desnecessidade de se realizar nova perícia e a comprovação do aumento do valor do imóvel, a pretensão recursal, fundada em sentido contrário, implicaria o reexame do acervo fático-probatório dos autos, conseqüencializando a reapreciação da prova, o que é vedado pela letra do enunciado nº 7 da Súmula deste Superior Tribunal de Justiça.<br>4. É firme o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a Lei nº 9.069/95, instituidora do Plano Real, é revestida do caráter de ordem pública, tendo aplicação imediata, inclusive sobre os contratos já em curso à época de sua edição.<br>5. Recurso especial parcialmente conhecido e parcialmente provido.<br>(REsp 642.794/RJ, Rel. Ministro HAMILTON CARVALHIDO, SEXTA TURMA, DJ 20/3/2006<br>Em face do exposto, nego provimento ao agravo.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/15, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observando-se os limites dos §§ 2º e 3º do referido dispositivo.<br>Intimem-se.