DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpusem face de acórdão assim ementado (fl. 436):<br>Violência doméstica. Lesão corporal. Provas. Palavra da vítima. Legítima defesa. Confissão.<br>1 - Nos crimes cometidos em situação de violência doméstica e familiar a palavra da vítima tem especial relevância, sobretudo se coerente e harmônica com as demais provas dos autos.<br>2 - Se as declarações da vítima, firmes e coesas, corroboradas por fotografias - que provam a presença de lesões compatíveis com as agressões narradas -, demonstram que o réu ofendeu a incolumidade física dela, deve ser mantida a condenação.<br>3 - Afasta-se a excludente de ilicitude de legítima de defesa quando o réu não se utiliza moderadamente dos meios necessários para repelir injusta agressão.<br>4 - Não incide a atenuante da confissão espontânea se o réu afirma que apenas bateu a mão no rosto da vítima quando tentava se desvencilhar das agressões dela, sem confessar ter cometido o crime de lesão corporal.<br>5 - Apelação não provida.<br>O paciente foi condenado à pena de 3 meses e 15 dias de detenção, em regime semiaberto, pelo delito de lesão corporal, em âmbito de violência doméstica.<br>A defesa entende pela insuficiência dos elementos probatórios, em virtude de ausência de perícia. Também aponta não ter sidoconsiderada a atenuante da confissão qualificada.<br>Busca a absolvição ou, subsidiariamente, o redimensionamento da pena.<br>Sem pedido liminar.<br>Prestadas informações, o Ministério Público Federal sugeriu o não conhecimento ou denegação da ordem.<br>Sobre a ausência de laudo pericial, assim dispôs a sentença (fl. 380):<br>Demais a mais, é certo que a ausência do laudo de exame de corpo de delito não tem o condão de, por si só, obstar o reconhecimento da materialidade do delito de lesão corporal. Isso porque, no caso sob exame, a referida prova pericial restou suficientemente suprida pela prova oral produzida e, principalmente, pelas fotografias de ID 56057055, as quais demonstram a lesão sofrida por GABRIELE.<br>No mesmo sentido, o acórdão (fl. 438):<br>Quanto à vítima, conquanto não haja laudo pericial, consta nos autos fotografias que provam as lesões sofridas por ela no olho esquerdo (ID 22109229, p. 1/3).<br>As declarações da vítima, em juízo, embora divirjam, em parte, das que prestou na delegacia, não infirmam que o réu, durante discussão, a empurrou e lhe desferiu soco no rosto, causando-lhe lesões no olho esquerdo.<br>A versão da vítima de que foi agredida pelo réu com empurrão e soco no rosto foi corroborada pelos depoimentos da mãe dela, na delegacia, e dos policiais que participaram do flagrante.<br>Além disso, as lesões constatadas nas fotografias são compatíveis com o depoimento da vítima de que o réu lhe desferiu soco no rosto.<br>Natural que a vítima, após reatar o relacionamento, queira minimizar a responsabilidade penal do réu ao mudar a versão e dizer que foi ela que começou as agressões ao empurrá-lo. No entanto, tal afirmação não afasta o fato de que ela foi agredida pelo réu.<br>Nos crimes cometidos em situação de violência doméstica e familiar, a palavra da vítima tem especial relevância, sobretudo quando corroborada pelas demais provas dos autos.<br>Como se vê, o magistrado de piso decidiu pela condenação eis que "a referida prova pericial restou suficientemente suprida pela prova oral produzida e, principalmente, pelas fotografias  ..  as quais demonstram a lesão sofrida", entendimento corroborado pelo Tribunal de Justiça, que afirmou que "as lesões constatadas nas fotografias são compatíveis com o depoimento da vítima de que o réu lhe desferiu soco no olho".<br>Assim, não cabe a esta Corte superior avaliar a suficiência das provas colhidas, em virtude da necessidade de revolvimento do acervo fático-probatório, providência inviável em sede de habeas corpus. Neste sentido:<br>TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. ABSOLVIÇÃO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO PREVISTO NO ARTIGO 28 DA LEI 11.343/2006. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA.IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESTREITA DO MANDAMUS. LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA DO ACÓRDÃO QUE MANTEVE A SENTENÇA CONDENATÓRIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL INEXISTENTE.<br>1. A pretendida absolvição ou desclassificação da conduta imputada ao paciente para a infração penal prevista no artigo 28 da Lei 11.343/2006 são questões que demandam aprofundada análise do conjunto probatório produzido em juízo, providência vedada na via estreita do remédio constitucional.<br>2. No processo penal brasileiro vigora o princípio do livre convencimento motivado, em que o julgador, desde que de forma fundamentada, pode decidir pela condenação, não se admitindo no âmbito do habeas corpus a reanálise dos motivos pelos quais as instâncias ordinárias formaram convicção pela prolação de decisão repressiva em desfavor do acusado.<br>3. Habeas corpus não conhecido" (HC 343.107/RS, RelatorMinistro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2015, DJe 02/02/2016).<br>Ademais, destaca-se que"O exame de corpo de delito é prescindível para a configuração dodelito de lesão corporal ocorrido no âmbito doméstico, podendo amaterialidade ser comprovada por outros meios" (AgRg no AREsp1.009.886/MS, RelatorMinistro Reynaldo Soares daFonseca, QuintaTurma,DJe 24/2/2017).<br>Quanto à confissão do paciente,a sentença apontou(fl. 378):<br>Em seu interrogatório, o réu afirmou que os fatos narrados na denúncia não são verdadeiros. Declarou que tinha chegado do trabalho por volta de umas 19h; que tinha tomado umas cervejas depois do serviço; que havia deixado um dinheiro um dia antes em casa para poder comprar as coisas das meninas; que ajuda sua mulher a criar as filhas dela; que, contudo, Gabriele e Maria da Glória gastaram esse dinheiro, e isso incomodou o depoente; que chegou na casa de sua sogra (Maria da Glória) meio embriagado; que foi falar com elas sobre o dinheiro que havia sido gastado; que, então, sua sogra se alterou, momento em que o depoente disse à Gabriele para resolverem aquele assunto em casa; que sua sogra também havia bebido no dia e começou a falar um monte de besteiras para o depoente; que, então, o depoente disse à sua sogra que o ex-marido dela tinha tentado estuprar a neta dentro de casa, e ela não havia feito nada; que ela ficava questionando o depoente pelo fato dele beber depois do serviço; que ela não tinha o direito de julgar o depoente; que o depoente se dirigiu à sua casa, no que foi seguido por Gabriele; que Gabriele foi para cima do depoente e começou a empurrá-lo; que o depoente queria sair de casa, mas era impedido por Gabriele; que o depoente caiu quando foi empurrado por Gabriele; que ela pegou uma panela de pressão e foi pra cima do depoente, o empurrando; que Gabriele acertou o depoente na cabeça com a panela; que, então, o depoente começou a se debater para se desvencilhar de Gabriele; que Gabriele é uma morena forte; que não teve intenção de acertar um soco em Gabriele, estava apenas tentando se desvencilhar dela; que ao tentar se desvencilhar, o depoente acabou acertando o rosto de Gabriele; que não foi um soco direto, como se quisesse agredi-la; que após acertá-la, o depoente conseguiu sair para fora de casa; que ao sair de casa, já começou uma gritaria de que o depoente havia agredido a vítima; que os vizinhos já tinham chamado a polícia; que ao tentar sair pelo portão, os policiais já efetuaram a sua prisão; que nega ter agredido sua sogra; que não a empurrou; que sua sogra só falou na delegacia que tinha sido agredida porque havia bebido no dia; que Gabriele jogou o depoente no chão e, em seguida, tentou agredi-lo com a panela; que ela o acertou com a panela na parte de trás da cabeça e no braço; que a todo momento o depoente tentava se desvencilhar de Gabriele, enquanto ela tentava acertá-lo; que o depoente falou para os policiais que havia sido agredido, mas eles não lhe deram assunto; que tentou dizer isso na delegacia também, mas novamente não lhe deram assunto; que o depoente admite que havia bebido; que como o depoente é magro e Gabriele é forte, ela poderia lhe ter feito algo pior; que ao se debater para se desvencilhar, o depoente acertou o rosto de Gabriele com o punho; que acertou no olho dela; que nega que tenha agredido sua sogra; que pelo que se recorda sua sogra também não o agrediu fisicamente; que pode ter falado no IML que havia sido agredido pela sogra porque estava com raiva; que, contudo, não houve agressões físicas entre o depoente e sua sogra; que se recorda de ter ido ao IML, mas não se lembra de ter dito que havia sido agredido por sua sogra; que tem certeza que não agrediu sua sogra; que sua sogra não o agrediu; que teve confusão física apenas com Gabriele; que Gabriele agrediu o depoente com a panela, com as unhas e com empurrões; que a briga com Gabriele não foi presenciada pela sogra da depoente; que essa briga aconteceu dentro da casa em que o depoente residia com Gabriele. (mídia de ID 75057101)<br>Acórdão (fl. 440):<br>Pede a defesa seja reconhecida a atenuante da confissão espontânea, ainda que qualificada.<br>A confissão do agente, quando utilizada para formar o convencimento do julgador, deve ser considerada para atenuar a pena (súmula 545 do e. STJ), ainda que seja parcial ou qualificada, judicial ou extrajudicial.<br> .. <br>Assim, atenua-se a pena ainda que o acusado alegue excludente de ilicitude ou culpabilidade, desde que a confissão seja utilizada na formação do convencimento do julgador.<br>O acusado não admitiu ter agredido a vítima. Limitou-se a afirmar, em sua defesa, que apenas bateu a mão do rosto da vítima, sem a intenção de lesioná-la, enquanto tentava se desvencilhar dela, que, segundo sua versão, o agredia.<br>Se as declarações do réu não ajudaram na formação do convencimento do julgador, não incide a atenuante da confissão, (pouco importando se espontânea ou não, se integral ou parcial, consoante orientação da súmula 545 do STJ).<br>Logo, "não tendo o pacienteconfessado a autoria do delito, nem havendo a sua manifestaçãoconcorrido para a formação do juízo condenatório, é de ser mantida anão aplicação da atenuante prevista no art. 65, III, "d", do CP". (HC 393.212/SC, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 15/05/2017).Neste sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO.NEGATIVA DE VIGÊNCIA AO ART. 619 DO CPP. INOCORRÊNCIA. PLEITO DEAPLICAÇÃO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. RÉU QUE NÃOCONFESSOU O TRÁFICO E CUJA MANIFESTAÇÃO NÃO EMBASOU A CONDENAÇÃO.ACÓRDÃO ALINHADO À JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. Mesmo após o advento do novo Código de Processo Civil, prevaleceno Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que "o julgadornão é obrigado a rebater cada um dos argumentos aventados peladefesa ao proferir decisão no processo, bastando que pela motivaçãoapresentada seja possível aferir as razões pelas quais acolheu ourejeitou as pretensões da parte"(AgRg no AREsp 1009720/SP, RelatorMinistro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 25/04/2017, DJe05/05/2017).<br>2. "Nos casos em que a confissão do acusado servir como um dosfundamentos para a condenação, deve ser aplicada a atenuante emquestão, pouco importando se a confissão foi espontânea ou não, sefoi total ou parcial, ou mesmo se foi realizada só na fase policialcom posterior retratação em juízo" (AgRg no REsp 1412043/MG, RelatorMinistro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 10/3/2015,DJe 19/3/2015). Inteligência da Súmula n. 545 desta Corte Superiorde Justiça.<br>3. Hipótese em que restou evidenciado que o recorrente não admitiu aprática do crime de tráfico, de modo que o caso não trata deconfissão parcial, mas, sim de ausência de confissão. Logo, não tendo o acusado confessado a autoria do delito, nem havendo a sua manifestação concorrido para a formação do juízo condenatório, é deser mantida a não aplicação da atenuante prevista no art. 65, III,"d", do CP. Precedentes.<br>4. Agravo regimental desprovido. (AgRg 1193134/SP, Relator Ministro Reynaldo Soares da FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 25/09/2018 - DJe 03/10/2019)<br>Ante o exposto, denego ohabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.