DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus substitutivo de recurso, com pedido liminar, impetrado em benefício de DIEGO CELIO ALVIM, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAIS no julgamento do HC n. 1.0000.21.248634-4/000.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi preso em flagrante em 20/9/2021, convertido em preventiva em consonância com a manifestação favorável do Ministério Público, e restou denunciadopela suposta prática docrimeprevisto noart. 33, caput,da Lei n. 11.343/2006 (tráfico de drogas).<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão assim amentado:<br>"HABEAS CORPUS - TRÁFICO DE DROGAS -IRREGULARIDADE NO FLAGRANTE - VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO - NÃO OCORRÊNCIA - FLAGRANTE DELITO DE CRIME PERMANENTE - CONSENTIMENTO DO MORADOR - NEGATIVA DE AUTORIA - DILAÇÃO PROBATÓRIA - IMPOSSIBILIDADE - VIA IMPRÓPRIA -PRISÃO PREVENTIVA DECRETADA - DECISÃO FUNDAMENTADA - PRESENÇA DOS PRESSUPOSTOS E REQUISITOS DOS ART. 312 E SEGUINTES DO CPP -GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA - GRANDE QUANTIDADE E VARIEDADE DE ENTORPECENTES APREENDIDOS - REINCIDÊNCIA - AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL - DENEGADO O HABEAS CORPUS.<br>-Estando o paciente em flagrante delito, não há que se falar em ilegalidade da prisão por desrespeito à inviolabilidade de domicílio, mormente quando há consentimento do morador.<br>-É na instrução criminal o momento oportuno para que a defesa técnica seja apresentada e faça provas em favor da paciente, sendo, por isso, o habeas corpus, a princípio, a via imprópria para suscitar a tese de negativa de autoria delitiva.<br>-Demonstrada a existência de indícios de autoria e materialidade delitiva, e estando evidenciada a periculosidade da paciente, por meio de elementos do caso concreto, imperiosa a manutenção de sua prisão processual para a garantia da ordem pública e consequente acautelamento do meio social, nos termos do art. 312 do CPP.<br>-A existência de condições pessoais favoráveis não implica a concessão da liberdade provisória, quando presentes, no caso concreto, outras circunstâncias autorizadoras da segregação cautelar". (fls. 161)<br>No presente writ, o impetrante sustentaque a prisão seria ilegal, visto que os policiais adentraram naresidência do paciente sem que estivessem munidos de ordem judicial, em afronta à garantia constitucional da inviolabilidade do domicílio.<br>Afirma não terem sido apontadas fundadas razões que autorizassem a entrada no domicílio, e destaca que, "ainda que supostamente franqueada a entrada dos agentes de segurança pública no local, é certo que a existência de mera denúncia anônima, não corroborada por qualquer outro elemento, não autoriza a ação policial nos moldes empreendidos." (fl. 9).<br>Assevera, portanto, a ilegalidade de todas as provas produzidas a partir do ato questionado, o que afasta a materialidade do delito, bem como a justa causa para a decretação da prisão preventiva.<br>Requer, em liminar e no mérito, a revogação da prisão preventiva do paciente, ainda que mediante a aplicação das medidas cautelares alternativas.<br>A liminar foi indeferida às fls. 183/184. Informações prestadas às fls. 190. O Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordemem parecer acostado às fls. 217/226.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>Conforme relatado, busca-se, na presente impetração, a revogação da custódia cautelar imposta aopaciente.<br>Verifica-se que o juízo singular converteu a prisão em flagrante em preventiva sob os seguintes fundamentos:<br>"COLHE-SE do presente que POLICIAIS MILITARES, durante o patrulhamento, receberam informação de que no número 351 da Rua Pernambuco, no bairro Santa Efigênia, o Diego Célio Advim, conhecido como "Canseira", estava "dolando" para venda grande quantidade de drogas, esclarecendo ainda que o mesmo recebia ajuda de um comparsa, o qual constantemente ia ao seu imóvel e lá ficava por horas ajudando na traficância. ASSIM, desencadeada a operação denominada "Batida Policial" no intuito de averiguar a denúncia e, com apoio da viatura 29166, dirigiram-se os militares ao local indicado, visualizando quando o Diego chegou ao local em uma moto Cb 300 de cor azul, ao que imediatamente abordado, mas nada de ilícito em seu poder foi encontrado. E, no interior do imóvel avistaram os militares um indivíduo de cabelos descoloridos, que ao notar a abordagem do Diego, imediatamente correu para a parte superior do imóvel. APÓS alguns minutos, a mãe do primeiro investigado, Regina Célia Alvim, desceu acompanhada pelo referido rapaz, identificado como Michael Aloísio Silva de Matos, o segundo investigado; e cientificada das denúncias em desfavor de Diego, Regina Célia autorizou a entrada dos policiais na residência, sendo as buscas acompanhadas por testemunhas arroladas em campo próprio. RESSALTA o condutor que o quarto do Diego era localizado na parte superior do imóvel, para onde o Michael correu ao avistar a abordagem, verificando-se que o terreno da residência dava fundos para um outro terreno, muito acidentado e com entulho. DURANTE as buscas, pendurada na parte externa do quarto localizada uma sacola de lixo, contendo vários sacolés e um invólucro de cor verde com odor semelhante a maconha, e também uma pequena panela com uma colher, ambas com resquícios do que parecia ser cocaína; o quarto tinha forte odor semelhante a maconha, mas nada de ilícito foi nele localizado. A proprietária do terreno vizinho, chamada Kateriana, autorizou e acompanhou a vistoria dos militares em sua propriedade, e durante as buscas, dentro de um pneu no chão, encontrada uma sacola com grande quantidade de substâncias semelhantes a maconha e cocaína, uma balança de precisão e uma faca. ACIONADA a guarnição ROCCA, com aplicação do cão de faro, que marcou em vários pontos residuais dentro do quarto de Diego, e no terreno vizinho marcou ativamente em um ponto, onde encontrado um invólucro contendo substância semelhante à maconha. INFORMOU o segundo investigado possuir substâncias entorpecentes em seu imóvel, autorizando a vistoria no local, onde localizado, em um pote de plástico, uma bucha de substância semelhante a maconha. PERANTE a autoridade policial, narrou a testemunha Amanda Cristina Silva Nascimento ser prima do Diego, tendo conhecimento de que ele possui envolvimento com tráfico de drogas, além de confirmar o forte cheiro de maconha na residência do mesmo no momento da vistoria. REVELA exame acurado do APFD a necessidade da conversão da prisão em flagrante em preventiva dos autuados. PARA tanto verifica-se que: não há neste dúvida quanto a existência docrime, havendo indícios suficientes de autoria, considerando os depoimentos colhidos junto as testemunhas, condutor e a situação de flagrância em que os presos foram apanhados; extrai-se da CAC que reincidente o autuado Diego, uma vez que cumpre pena por crime de tráfico de drogas e possui outra condenação pelo mesmo delito; quanto ao investigado Michael, embora primário, abordado em circunstância que indica seu envolvimento com o crime de tráfico de drogas; expressiva a quantidade de drogas apreendidas; a infração é punida com pena privativa de liberdade superior a quatro anos; grave o delito de tráfico de drogas, eis que doloso e punido com pena de reclusão, além de equiparado a hediondo justamente por se tratar de uma das maiores pragas a que nossa sociedade vem sendo submetida, oferecendo os indivíduos ligados à traficância grande perigo à saúde pública, na medida em que difundem o vício, sendo responsáveis pelo aumento do consumo de drogas; nesse âmbito, a manutenção da prisão cautelar tem amparo no primado da segurança social, constituindo um sacrifício individual em prol da coletividade, prevalecendo a ordem pública em face da liberdade individual; inadequadas e insuficientes as medidas cautelares diversas da prisão, levando em conta o malefício social causado pela expansão da droga com a desagregação familiar e social, situação para qual os autuados, aparentemente, estavam contribuindo, já que mantinham em depósito drogas, em circunstância que indica ser destinada ao comércio; ISTO POSTO, COM FULCRO NO INCISO II DO ARTIGO 310 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL, CONVERTO A PRISÃO EM FLAGRANTE DE DIEGO CÉLIO ALVIM E MICHAEL ALOISIO SILVA DE MATOS, QUALIFICADOS ALHURES, EM PRISÃO PREVENTIVA EIS QUE PRESENTES OS REQUISITOS E PRESSUPOSTOS ESTABELECIDOS NOS ARTIGOS 312 E 313 DO ESTATUTO PROCESSUAL PENAL, BEM ASSIM REVELAREM INADEQUADAS E INSUFICIENTES AS MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO."(fls. 151/152)<br>O Tribunal de origem, ao julgar ohabeas corpus, manteve a custódia antecipada dopaciente nos seguintes termos:<br>"1-DA PRISÃO EM FLAGRANTE<br>Inicialmente, a parte impetrante sustenta a ilegalidade da prisão em flagrante do paciente, ao argumento de que os policiais adentraram em sua residência sem autorização judicial ou de quem é de direito.<br>Pois bem. Vejamos o que apregoa o art. 5º, inciso XI da Constituição Federal:<br>XI -a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial;<br>Disso percebe-se que o direito constitucional à inviolabilidade de domicílio possui as seguintes exceções: (a) em caso de flagrante delito; (b) em situação de desastre; (c) para prestar socorro; e (d) durante o dia, por determinação judicial.<br>No caso em questão, infere-se dos autos que os policiais militares possuíam fundadas razões para crer que o paciente estava em flagrante delito no momento dos fatos. Explico.<br>Após receberem informações de que o paciente estaria "dolando" grande quantidade de drogas com o auxílio de um comparsa, os policiais militares se dirigiram até o local indicado, tendo prontamente abordado o paciente, que lá chegara. Ao abordar Diego, os castrenses notaram outro indivíduo, que, ao perceber a presença dos policiais, imediatamente correu para a parte superior do prédio.<br>Passados alguns minutos, o referido rapaz retornou na companhia da mãe do paciente, que, ao ser cientificada das denúncias em desfavor de Diego, autorizou a entrada dos policiais na residência -conforme relatado pelos militares em seus depoimentos (documento de ordem n. 04).<br>Após a realização de buscas no local, os militares encontraram um total de 390,34g (trezentos e noventa gramas e trinta e quatro centigramas)de maconha e 18,90g (dezoito gramas e noventa centigramas) de cocaína, conforme laudos toxicológicos definitivos(documento de ordem n. 05, fls. 02/19).<br>Portanto, o que se tem dos autos é que o requerente estava em flagrante delito de tráfico de drogas no momento em que foi abordado pelos militares, tendo sua genitora inclusive franqueado a entrada dos castrenses no local. Dispensável, portanto, a apresentação de mandado de busca em apreensão no caso em tela.<br> .. <br>De toda forma, assevero que diante da conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva eventuais ilegalidades ocorridas no flagrante restam superadas, uma vez que a custódia cautelar se justifica, agora, em razão de novo título judicial que concluiu pela presença dos pressupostos e requisitos presentes nos art. 312 e seguintes do CPP".(fls. 165/168)<br>Quanto à apontada nulidade da prisão do paciente, écediço que"o ingresso regular em domicílio alheio depende, para suavalidade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para apossibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando ocontexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime nointerior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio"(AgRg no HC 678.069/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA,DJe 20/9/2021).<br>No caso dos autos, a situação observada pelos policiais autorizava a realização da diligência policial, haja vista que, em patrulhamento, após informações prévias de que estaria sendo praticada a traficância no local, os agentes públicos para lá se dirigiram, ocasião em que, ao abordarem o acusado, avistaram o seu comparsa sair correndo para o piso superior do imóvel depois de ter percebido a ação policial. Passado algum tempo, ele retornou na companhia da mãe do paciente, a qual teria franqueado a entrada dos policiais, circunstância não rechaçadapela defesa, tendo sidolocalizados390,34 gramas de maconha e 18,90 gramas de cocaína.<br>Assim,verifica-se que foi constatada a existência de fundada suspeita da prática da traficância, o que autoriza a atuação policial, não havendo falar em nulidade da prisão em flagrante no interior do domicílio do agente, por ausência de mandado judicial.<br>No mesmo sentido, colaciono os recentes julgados deste STJ:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. POSSIBILIDADE DE JULGAMENTO MONOCRÁTICO. AUSÊNCIA DE OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE.TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA CONDENATÓRIA QUE NÃO AGREGA FUNDAMENTOS AO DECRETO PRISIONAL. AUSÊNCIA DE PREJUDICIALIDADE. INVASÃO A DOMICÍLIO.INEXISTÊNCIA DE NULIDADE. CRIME PERMANENTE. DESNECESSIDADE DE MANDADO JUDICIAL. INDÍCIOS PRÉVIOS DA SITUAÇÃO DE FLAGRÂNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. PERICULOSIDADE DO AGENTE.QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDAS E REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. NECESSIDADE DE GARANTIR A ORDEM PÚBLICA.CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. RISCO DE CONTAMINAÇÃO PELA COVID-19.RECOMENDAÇÃO N. 62 DO CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA -CNJ. RÉU NÃO COMPROVOU ESTAR INSERIDO NO GRUPO DE RISCO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Os arts. 932 do Código de Processo Civil -CPC c/c o 3º do CPP e 34, XI e XX, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça -RISTJ e o enunciado n. 568 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça -STJ, permitem ao relator negar seguimento a recurso manifestamente inadmissível, improcedente, prejudicado ou em confronto com Súmula ou com jurisprudência dominante nos Tribunais superiores, não importando em cerceamento de defesa ou violação ao princípio da colegialidade, notadamente diante da possibilidade de interposição de agravo regimental contra a respectiva decisão, como ocorre no caso, que permite que a matéria seja apreciada pelo Colegiado, embora não permita a sustentação oral, afastando eventual vício.<br>2.O entendimento deste Superior Tribunal de Justiça -STJ consolidou-se no sentido de que o crime de tráfico de entorpecentes na modalidade "guardar" é do tipo permanente, cuja consumação se protrai no tempo, o qual autoriza a prisão em flagrante no interior do domicílio, independente de mandado judicial. Ademais,no caso dos autos, após denúncia anônima da comercialização de drogas, policiais se dirigiram ao local indicado e lá observaram o agravante entregar uma porção de entorpecente para um indivíduo e, então, o abordaram e entraram em sua residência com sua anuência. Assim, conforme se observa, somente após os policiais realizarem rondas no local e, diante da atitude suspeita do corréu, adentraram no imóvel, juntamente com o agravante, onde encontraram as drogas as quais estavam fracionadas e embaladas individualmente, confirmando a prática do delito e realizando a prisão em flagrante do paciente.<br>Nesse contexto, a partir da leitura dos autos, verifica-se que foi constatada a existência de indícios prévios da prática da traficância, o que autoriza a atuação policial, não havendo falar em nulidade da prisão em flagrante no interior do domicílio do agente, por ausência de mandado judicial.<br>3. A manutenção da custódia cautelar por ocasião de sentença condenatória superveniente não possui o condão de tornar prejudicado o writ em que se busca sua revogação, quando não agregados novos e diversos fundamentos ao decreto prisional primitivo.<br>4. Em vista da natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal -CPP. Deve, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos do previsto no art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, verifico que a prisão preventiva mostra-se adequadamente motivada, tendo sido demonstradas a periculosidade do agente e a necessidade de se evitar a reiteração delitiva, pois, apesar de a quantidade da droga localizada não ser das mais elevadas (178g de maconha), ainda que se desconsidere a fundamentação trazida pela Corte estadual sobre a reincidência específica do agravante, o magistrado sentenciante deixou de aplicar a causa redutora de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, fixando a pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, no regime inicialmente fechado, negando o direito do ora agravante em recorrer em liberdade, em razão de ser reincidente na prática daquele crime, além de ter tido aumento na pena na primeira fase da dosimetria, diante dos maus antecedentes. Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>5. É entendimento do Superior Tribunal de Justiça que as condições favoráveis do agente, como residência fixa e emprego lícito, por si sós, não impedem a manutenção da prisão cautelar quando devidamente fundamentada.<br>6. São inaplicáveis quaisquer medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do CPP, uma vez que as circunstâncias do delito evidenciam a insuficiência das providências menos graves.<br>7. O risco trazido pela propagação da COVID-19 não é fundamento hábil a autorizar a revogação automática de toda custódia cautelar, sendo imprescindível, para tanto, que haja comprovação de que o réu encontra-se inserido na parcela mais suscetível à infecção, bem como, que haja possibilidade da substituição da prisão preventiva imposta. No caso, o agravante não comprovou que está inserido no grupo de risco ou que necessite atualmente de assistência à saúde não oferecida pela penitenciária, não se encontrando, portanto, nas hipóteses previstas pela Recomendação do CNJ, não havendo se falar em revogação da prisão preventiva ou sua substituição por prisão domiciliar em razão da pandemia.<br>8. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 604.732/SP, de minha relatoria,QUINTA TURMA, DJe 30/4/2021).<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO E CORRUPÇÃO DE MENORES. INVASÃO DE DOMICÍLIO. INOCORRÊNCIA.INOCÊNCIA. VIA INADEQUADA. PRISÃO PREVENTIVA. GRANDE QUANTIDADE DE ENTORPECENTE. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. QUALIDADES PESSOAIS.IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. INADEQUAÇÃO.<br>1. A tese de insuficiência das provas de autoria e materialidade quanto ao tipo penal imputado consiste em alegação de inocência, a qual não encontra espaço de análise na estreita via do habeas corpus ou do recurso ordinário, por demandar exame do contexto fático-probatório.<br>2. A garantia constitucional de inviolabilidade ao domicílio é excepcionada nos casos de flagrante delito, não se exigindo, em tais hipóteses, mandado judicial para ingressar na residência do agente.<br>Todavia, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. No caso, como bem destacado no acórdão recorrido, "a Polícia Militar diligenciou no sentido de apurar fundada suspeita da prática de crime de tráfico de entorpecentes em sua residência".<br>3. A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art.5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX da CF). Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>4. As circunstâncias fáticas do crime, como a grande quantidade apreendida, a natureza nociva dos entorpecentes, a forma de acondicionamento, entre outros aspectos, podem servir de fundamentos para o decreto prisional quando evidenciarem a periculosidade do agente e o efetivo risco à ordem pública, caso permaneça em liberdade. No caso, foram apreendidos com o paciente 508,10g de crack, além de 4 pinos de cocaína.<br>5. As condições subjetivas favoráveis do recorrente, tais como primariedade, bons antecedentes, residência fixa e trabalho lícito, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva. Ademais, as circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para a consecução do efeito almejado.<br>6. Recurso conhecido em parte e, nessa extensão, desprovido.<br>(RHC 140.916/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 11/2/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO CONTRA DECISÃO DE DESEMBARGADOR QUE INDEFERIU PEDIDO LIMINAR. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. ÓBICE DA SÚMULA N. 691 DO STF. INVASÃO DE DOMICÍLIO. NÃO OCORRÊNCIA. PRISÃO PREVENTIVA FUNDAMENTADA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Nos termos do enunciado da Súmula n. 691 do Supremo Tribunal Federal, "não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de "habeas corpus" impetrado contra decisão do relator que, em "habeas corpus" requerido a Tribunal Superior, indefere a liminar".<br>2. O referido óbice é ultrapassado tão somente em casos excepcionais, nos quais a evidência da ilegalidade é tamanha que não escapa à pronta percepção do julgador. Isso, todavia, não ocorre na hipótese, pois o Juiz de primeiro grau considerou que "a autoridade policial já empreendia incisivas investigações a respeito da possível prática de tráfico de drogas neste município, de modo que tal fato, associado à notícia popular anônima de que na residência onde os requerentes supostamente laboravam havia o acondicionamento de droga, ensejou fundada suspeita de que, na referida residência, existia o depósito ou guarda de entorpecente - fato que se constatou efetivamente" (fl. 64), circunstâncias que não revelam, de maneira evidente, a ocorrência de invasão de domicílio, a ensejar qualquer providência sumária no âmbito deste writ.<br>3. O Magistrado de primeira instância, ao converter a prisão em flagrante em preventiva, salientou que os acusados "foram detidos com expressiva quantidade de drogas (cerca de 40 kg)" (fl. 223) e com eles "foram encontrados armas de fogo, assim como significativa quantia em dinheiro, além de outros objetos que indicam o cometimento dos delitos qualificados pela autoridade policial (fl.2.23), elementos que justificam, à primeira vista, a segregação preventiva para garantia da ordem pública.<br>4. O Desembargador relator não praticou nenhuma ilegalidade ao indeferir o pedido de urgência, pois apenas afirmou não observar, primo oculi, indícios de constrangimento indevido na espécie, a postergar, assim, o exame das questões suscitadas para o julgamento do mérito da impetração.<br>5. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC 544.418/CE, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe 19/12/2019).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar dopaciente.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XVIII, a, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.