DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedidoliminar, impetrado em face de acórdãoassim ementado(fl. 78):<br>Habeas Corpus Roubo impróprio Prisão em flagrante convertida em preventiva Pedido de revogação Possibilidade de desclassificação da conduta Risco na manutenção do regime prisional em razão da pandemia pelo COVID Descabimento Decisão devidamente fundamentada A gravidade concreta da conduta e o fato do paciente ser renitente por crime patrimonial, por fatos ocorridos em 02 de outubro transato, tendo voltado a delinquir apenas um mês após ter sido beneficiado com a liberdade provisória, justificam a necessidade da prisão cautelar e demonstram a insuficiência das medidas cautelares diversas da prisão Presentes os requisitos dos artigos 310,II, 312 e 313, I, do Código de Processo Penal Meio impróprio para análise de questões fáticas Ausência de comprovação de pertencer ao grupo de risco da pandemia do COVID-19Constrangimento ilegal não evidenciado Ordem denegada.<br>Consta dos autosque o paciente foi preso em flagrante pela prática do crime de roubo simples, tendo a custódia sido convertida em preventiva.<br>Na presente impetração, sustenta a defesa a ocorrência de constrangimento ilegal, argumentandoque estão ausentes fundamentos idôneos para manter a prisão antecipada em desfavor do paciente, não tendo sido demonstrada a presença dos requisitos descritos no art. 312 do CPP.<br>Pontua as condições pessoais favoráveis do segregado e a possibilidade de substituição da custódia antecipada pelas medidas cautelares menos gravosas.<br>Requereu, liminarmente e no mérito, a concessão daordem com a expedição de alvará de soltura em favor do paciente.<br>A liminar foi indeferida. As informações foram prestadas. O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento da impetração ou por sua denegação.<br>Como cediço, a prisão preventiva, admitida excepcionalmente antes do trânsito em julgado de eventual sentença penal condenatória, deverá ser justificada em concreto e de forma individualizada, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>O decreto de prisão foi assim fundamentado (fls. 43-49):<br>No caso em apreço, a prova da materialidade e os indícios suficientes autoria do(s) crime(s) de roubo (artigo 157 do Código Penal) encontram-se evidenciados pelos elementos de convicção constantes das cópias do Auto de Prisão em Flagrante, com destaque para as declarações colhidas:<br>Segundo consta, o policial militar condutor estava parado na Rua Boa Vista, nº 280, quando chegaram a vítima e a testemunha apresentando o indiciado como autor de um crime de roubo que havia acabado de acontecer nas imediações. A vítima narrou que o indiciado puxou sua corrente do pescoço e saiu correndo pela rua, com ela em seu encalço sendo ajudado pela testemunha que logrou detê-lo, coisa de 100 metros do local dos fatos.<br>Diante desses fatos conduziu todos a essa distrital. Segundo a testemunha José, possui uma empresa de segurança no local dos fatos, na data de hoje estava transitando pela rua, quando ouviu a vítima gritando "pega ladrão" e viu o indiciado correndo com a vítima em seu encalço. Se colocou em perseguição ao mesmo e tentou detê-lo. O indiciado pra se ver livre começou a se debater e lhe deu um soco no peito. Não obstante conseguiu imobilizar o mesmo. A vítima que vinha logo atrás informou que o mesmo havia acabado de puxar sua corrente do pescoço, porém o indiciado não estava na posse do objeto. A vítima e a testemunha foram até os policiais militares mais próximos e pediram ajuda ao apresentar o indiciado como autor dos fatos ocorrido pouco antes. Foi conduzido a essa distrital.<br>Segundo a vítima, estava transitando pelo local dos fatos quando sentiu um puxão em seu pescoço, momento no qual viu o indiciado com sua corrente na mão. Viu o indiciado correndo e saiu em seu encalço pela rua Ladeira Porto Geral, gritando para os populares " pega ladrão". Aproximadamente 100 metros a frente viu quando JOSE FILIPE, testemunha, logrou deter o acusado. Viu ainda ambos em breve luta corporal, enquanto a testemunha tentava imobiliza-lo e o mesmo se debatia e deu um soco na testemunha. Não perdeu o acusado de vista, porem não viu onde o mesmo teria dispensado sua corrente. Informa que não está machucado e não possui escoriações ou marcas visíveis. Foi junto com a testemunha até os policiais militares que estavam nas cercanias do local e foram todos conduzidos a essa distrital.<br>Não há que se falar em desclassificação para furto nesse momento, considerando que o indiciado supostamente puxou com força a corrente do pescoço da vítima e ainda agrediu fisicamente uma testemunha que tentou detê-lo, para assegurar sua impunidade. Assentado o fumus comissi delicti, debruço-me sobre o eventual periculum in libertatis. A gravidade em concreto do delito resta evidenciada pelo modus operandi, mediante violência, puxando com força a corrente do pescoço da vítima, bem de expressivo valor econômico, bem como entrando em luta corporal com testemunha que buscava detê-lo, visando garantir sua impunidade, tudo a indicar também periculosidade. Além disso, o indiciado foi preso em flagrante em 03/10/2021, já retornando às vias delitivas, o que indica risco concreto de reiteração delitiva, tornando a prisão necessária para garantir a ordem pública, para assegurar a credibilidade da justiça e evitar que novas infrações sejam praticadas, garantindo a efetividade e eficácia do processo. A prisão é necessária ainda para assegurar a aplicação da lei penal e a instrução criminal, uma vez que a soltura do indiciado poderá causar temor na vítima, impedindo a colheita de declarações em Juízo e a realização de reconhecimento pessoal. Ademais, trata-se de crime doloso, que possui pena privativa de liberdade superior ao patamar de 4 (quatro) anos de reclusão. A custódia cautelar também é necessário, porquanto o inquérito ainda não se encerrou e a soltura do imputado, poderia obstar, ou pelo menos dificultar a instrução, criminal, considerando a periculosidade evidenciada pelo ato supostamente por ele praticado, o que justifica a custódia para a conveniência da instrução criminal.<br>A prisão também é necessária para assegurar a aplicação da Lei Penal, máxime em se considerando que, em caso de condenação, o regime aberto não terá lugar na espécie, consoante os ditames da lei e repressiva, mormente considerando as circunstâncias pessoais (personalidade e antecedentes) e do fato (gravidade em concreto do delito).<br>Não há que se falar que a situação financeira do indiciado exclui a possibilidade de decretação de sua prisão preventiva. Nesse sentido a jurisprudência:<br> .. <br>NÃO há, ainda, indicação precisa de atividade laboral remunerada, de modo que as atividades ilícitas porventura sejam fonte ao menos alternativa de renda (modelo de vida), pelo que a recolocação em liberdade neste momento (de maneira precoce) geraria presumível retorno às vias delitivas, meio de sustento. Não obstante seja primário (conforme certidão de fls. 24 e FA de fls. 22), o indiciado foi preso em flagrante em 03/10/2021, ocasião em que lhe foi concedida liberdade provisória condicionada a medidas cautelares, já retornando às vias delitivas, demonstrando que a substituição por medida cautelar é insuficiente nesse caso, no qual o indiciado revelou personalidade voltada para a prática de delitos, configurando risco concreto de reiteração delitiva. No caso concreto, o réu evidentemente quebrou a confiança que foi depositada pela Justiça Criminal, pois, após a concessão de liberdade provisória condicionada, foi novamente detido em flagrante. Só isso já autoriza presumir que as medidas diversas da prisão não se apresentam suficientes na hipótese, ante o desdém demonstrado para com o cumprimento das ordens judiciais e a recalcitrante inobservância da legislação penal a despeito de tal circunstância não representar reincidência, ao certo caminha para a reiteração criminosa, conceito mais amplo e que não macula a presunção constitucional de não culpabilidade, apenas homenageia a aferição prática do comportamento social do agente. É sabido que a Lei nº 12.403/11 reafirmou o mandamento constitucional segundo o qual a prisão preventiva é medida excepcional, a ultima ratio, mas isso não quer dizer que a sociedade restará desguarnecida perante a pluralidade de práticas criminosas antes do trânsito em julgado de sentença condenatória, cabendo ao juízo impor a custódia cautelar em caso de descumprimento injustificado das medidas cautelares (diversas da prisão) previamente estabelecidas, prerrogativa que não cabe apenas à autoridade judiciária que fixou originalmente as medidas cautelares, mas sim a todos os juízes criminais, considerando que a jurisdição é una respeitada, por lógico, a competência determinada em lei. Ressalto que a arguição de que as circunstâncias judiciais são favoráveis não é o bastante para impor o restabelecimento imediato da liberdade.  .. <br>Não obstante, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, considerando a natureza do bem subtraído, corrente, bem de expressivo valor econômico. Além disso, o indiciado praticou o delito durante calamidade pública decorrente de pandemia causada pelo coronavírus, tudo a aumentar a reprovabilidade de sua conduta, pouco importando, data venia, que o indiciado não tenha praticado o delito por causa da situação da pandemia, já que se trata de agravante de natureza objetiva, há indícios de habitualidade criminosa, bem como inexistem elementos para inferir que a situação da pandemia se trata de erro de proibição, considerando que a conduta foi praticada em local urbano. Por essas razões, tenho que a segregação cautelar é de rigor.<br>Verifica-se, ainda,do andamento do feito no site do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que foi realizada audiência de instrução e julgamento no dia 28 de janeiro de 2022, tendo sido proferida a sentença condenatória em desfavor do paciente, que foi condenado como incurso no art. 157, §1º, do Código Penal à pena 04 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 10 dias-multa, tendo explicitado a sentença condenatória que O acusado não tem o direito de apelar em liberdade. Permanecem presentes os requisitos legais que ensejaram a decretação de sua prisão preventiva.<br>Assim, dos excertos observa-se que a prisão preventiva do paciente foi decretada e posteriormente mantida para preservar a ordem pública e a aplicação da lei penal, consubstanciadas na periculosidade real do agente e no modus operandi da conduta perpetrada, eis que o segregado, utilizando-se de violência real arrebentou o cordão que trazia a vítima em seu pescoço, subtraindo-o e empreendendo fuga, momento logo após o qual, embrenhou-se em luta corporal com testemunha que tentou detê-lo desferindo-lhe um soco. O Magistrado singular mencionou ainda, o risco de reiteração refletido em sua nova incursão na seara criminosa quando gozava de liberdade provisória na apuração penal pela prática de outro delito patrimonial.<br>É firme o entendimento jurisprudencial de que "a segregação cautelar para a garantia da ordem pública se mostra fundamentada no caso em que o modus operandi empregado revela especial desvalor da conduta", (AgRg no HC 582.326/PR, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 04/08/2020, DJe 13/08/2020), a evidenciar a periculosidade real, propensão à prática delitiva e conduta violenta, como no caso.<br>Outrossim, havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública. A esse respeito: HC 325.754/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE) - DJe 11/09/2015 e HC 313.977/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 16/03/2015.<br>Ante o exposto, inexistindo razões para afastar a custódia decretada,denego a ordem.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.