DECISÃO<br>Trata-se de agravo, manejado pela Fazenda Nacional, desafiando decisão denegatória de admissibilidade a recurso especial, este interposto com base no art. 105, III, a, da CF, contra acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 3º Região, assim ementado (fl. 286):<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO LEGAL. ART. 557, § 1º, DO CPC. FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA INAFASTADOS.<br>1. Para o manejo do agravo previsto no art. 557, § 1º, do Código de Processo Civil, é preciso o enfrentamento da fundamentação da decisão agravada, ou seja, deve-se demonstrar, no caso, que a apelação interposta não estava em confronto com jurisprudência dominante do próprio Tribunal ou dos Tribunais Superiores.<br>2. O entendimento desta Terceira Turma, conforme destacado na decisão recorrida acima, no sentido de que "a partir do levantamento do depósito ou do trânsito em julgado da decisão que cancelou a suspensão da exigibilidade do crédito, não há mais impedimento para que a Fazenda Nacional inscreva e cobre a dívida" (AMS200461000197288).<br>3. A agravante não trouxe qualquer elemento novo que afastasse a conclusão a que chegou a decisão recorrida, razão pela qual reitero os seus fundamentos.<br>4. Agravo inominado a que se nega provimento.<br>A parte recorrente aponta violação aos arts. 12 da Lei 1.533/51; 142, 150 e 151 do CTN. Sustenta, em resumo, que "a r. Decisão, ao reputar prescritos créditos com supedâneo na suposta data de constituição, se omite e queda em contradição,  ..  já que desconsidera  que  não só em razão do depósito judicial quedou suspensa a exigibilidade do crédito, mas de sentença proferida em ação cautelar, igualmente, bem assim restar assente que a r. decisão que conheceu o recurso fazendário como embargos infringentes e negou seguimento ao reexame, nada obstante posteriormente reformada e dado seguimento ao reexame, até sua alteração impedia o fisco de proceder a cobrança dos valores devidos" (fl. 293).<br>Contrarrazões apresentadas às fls. 304/308.<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>Registre-se, de logo, que a decisão recorrida foi publicada na vigência do CPC/73; por isso, no exame dos pressupostos de admissibilidade do recurso, será observada a diretriz contida no Enunciado Administrativo n. 2/STJ, aprovado pelo Plenário desta Corte, na Sessão de 9 de março de 2016 (Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/73 - relativos a decisões publicadas até 17 de março de 2016 - devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele prevista, com as interpretações dadas, até então, pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça).<br>Verifica-se que o Tribunal de origem não se manifestou sobre a tese apresentada nas razões recursais,a saber, " que  não só em razão do depósito judicial quedou suspensa a exigibilidade do crédito, mas de sentença proferida em ação cautelar, igualmente, bem assim restar assente que a r. decisão que conheceu o recurso fazendário como embargos infringentes e negou seguimento ao reexame, nada obstante posteriormente reformada e dado seguimento ao reexame, até sua alteração impedia o fisco de proceder a cobrança dos valores devidos" (fl. 293), no que se apontou ofensa aos arts. 142, 150 e 151 do CTN, e sequer houve a oposição dos embargos declaratórios para suprir eventual omissão. Portanto, à falta do necessário prequestionamento, incide o óbice da Súmula 282/STF.<br>Além disso, eventual verificação de concomitância de causas de suspensão da exigibilidade do crédito tributário, no presente caso, demandaria necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.<br>ANTE O EXPOSTO, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se.