DECISÃO<br>Trata-se de agravo manejado por Metrobus Transporte Coletivo S/Acontra decisão que não admitiu recurso especial, este interposto com fundamento no art. 105, III, a, da CF, desafiando acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Goiás, assim ementado (fls. 321/322):<br>APELAÇÃO CÍVEL. MANDADO DE SEGURANÇA. CONCURSO PÚBLICO. DEFICIENTE FÍSICO. ELIMINAÇÃO DO CANDIDATO NO EXAME MÉDICO. AVALIAÇÃO DE COMPATIBILIDADE ENTRE AS ATRIBUIÇÕES DO CARGO E A DEFICIÊNCIA DO CANDIDATO DEVE OCORRER DURANTE O ESTÁGIO PROBATÓRIO. DECRETO N 3.298/99. DIREITO LÍQUIDO E CERTO CONFIGURADO. RECURSO PROVIDO.<br>1. Trata-se de mandado de segurança, com pedido de liminar, onde o impetrante busca ter garantido o seu alegado direito de ingressar como empregado da parte apelada, como pessoa portadora de necessidades especiais, por meio de concurso público, sendo denegada a segurança vindicada pela magistrada primeva, por entender que não foi demonstrado o direito líquido e certo do impetrante, ensejando a interposição do presente recurso.<br>2. A Constituição Federal, em seu artigo 37, inciso VIII, e a legislação infraconstitucional, pela lei 7.853/89, garantem a participação de deficientes físicos em concursos públicos, adotando, assim, ação afirmativa que visa conferir tratamento prioritário aos portadores de necessidades especiais, trazendo para a Administração a responsabilidade de promover a sua integração social.<br>3. No caso dos autos, o apelante, que é deficiente visual, inscreveu-se em concurso público, nas vagasasseguradas aos deficientes físicos, para concorrer ao cargo de fiscal de transporte público, sendo aprovado na prova objetiva e na redação. Após, foi submetido a avaliação médica, que concluiu pela incompatibilidade entre as funções a serem desenvolvidas e a sua deficiência visual, sendo excluído da seleção.<br>4. O exame acerca da compatibilidade no desempenho das atribuições do cargo deve ser realizado por equipe multiprofissional, durante o estágio probatório, assegurando condições necessárias para que a pessoa com deficiência possa exercer as suas atividades em conformidade com as limitações que apresenta.<br>5. Por isso, o exame médico admissional que atestou a incompatibilidade do exercício da função pelo recorrente, sem observar os parâmetros estabelecidos no § 1º do art. 43 do Decreto 3.298/99, não atende à determinação legal.<br>6. Assim, necessário se faz dar provimento ao presente recurso, afastando o óbice apresentado pela impetrada, para assegurar a permanência do impetrante no concurso público, promovi do pela Metrobus Transporte Coletivo, sem prejuízo da avaliação quanto à compatibilidade entre a deficiência e as atribuições do cargo durante o estágio probatório, por meio de equipe multidisciplinar, com amparo no § 2º do art. 43 do Decreto nº 3.298/99.<br>7. expoente compositor da música popular brasileira, expressou, com maestria, e linda poesia, acerca da importância do trabalho na vida de uma pessoa "O homem se humilha Se castram seu sonho Seu sonho é sua vida E vida é trabalho E sem o seu trabalho Um homem não tem honra E sem a sua honra Se morre, se mata" - Um homem também chora - Canção de Gonzaguinha.<br>APELO CONHECIDO E PROVIDO.<br>Opostos embargos declaratórios, foram rejeitados (fls. 415/424).<br>Nas razões do recurso especial, a parte agravante apontaviolação aos arts. 1.022, II, do CPC, 1º, § 2º da Lei nº 7.853/89 e 1º da Lei nº12.016/2009. Sustenta, em síntese, negativa de prestação jurisdicional eque "consoante se depreende dos artigos 43 e 44 do referido Decreto, regulam a condição especial de avaliação do estágio probatório para os portadores de necessidades especiais, não para a posse e exercício, mas a avaliação especial em caso de aprovação no exame pericial, o qual verifica a relação de compatibilidade entre o grau de deficiência e sua adequação as exigências as atribuições do cargo.Nessa perspectiva, pois, o edital, em face do qual se sujeitou o ora recorrido, nos itens 3.9, prevê que os "candidatos classificados que se declararam, no ato da inscrição, como portadores de deficiência deverão se submeter, na data prevista no cronograma, à avaliação da Equipe Multiprofissional."Ainda, no item 3.11, o edital registrou que "será considerado eliminado o candidato que não comparecer à avaliação da Equipe Multiprofissional nas datas e horários estabelecidos, ou não apresentar compatibilidade com as atribuições do emprego".Outrossim, o item 8.4 do edital, registrou como requisitos básicos para a contratação "comprovar, na data da contratação, possuir os requisitos exigidos para o emprego/especialidade".E, por fim, o item 8.6, ainda trouxe como requisito para a contratação "ser aprovado em exame médico admissional".Assim, pois, a aptidão para a nomeação, posse e exercício do cargo para o qual fora aprovado somente se daria com a aprovação em exame médico." (fl. 443)<br>Aduz que "acertadíssima foi a conclusão levada a efeito pela Magistrada de primeiro grau, de que nesta demanda não demonstrou o impetrante a impugnação específica junto à impetrada, com a finalidade de evidenciar a prova pré-constituída. Por isso, não mereceria reparo a sentença, que assim muito bem ficou sedimentada, conforme excerto acima transcrito, não havendo que se falar em ofensa a direito líquido e certo quando de sua eliminação." (fl. 446)<br>O Ministério Público Federal, na condição de fiscal da lei, opinou pela negativa de seguimento do recurso especial (fls. 559/569).<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>Verifica-se, inicialmente, não ter ocorrido ofensa aoart. 1.022, II, do CPC, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas e apreciou integralmente a controvérsia posta nos autos; não se pode, ademais, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.<br>Quanto ao mais, colhe-se do acórdão o seguinte trecho, verbis (fls. 324/325):<br>A Lei n. 7.853/89 estabelece as regras gerais sobre o apoio às pessoas portadoras de deficiência e sua integração social, assim dispondo no art. 1º, § 2º, verbis:<br>Art. 1º. Ficam estabelecidas normas gerais que asseguram o pleno exercício dos direitos individuais e sociais das pessoas portadoras de deficiências, e sua efetiva integração social, nos termos desta Lei.<br>( )<br>§ 2º As normas desta Lei visam garantir às pessoas portadoras de deficiência as ações governamentais necessárias ao seu cumprimento e das demais disposições constitucionais e legais que lhes concernem, afastadas as discriminações e os preconceitos de qualquer espécie, e entendida a matéria como obrigação nacional a cargo do Poder Público e da sociedade.<br>Com isso, no texto legal, o Poder Público assume a responsabilidade de fazer valer a determinação constitucional de desenvolvimento de políticas públicas voltadas ao portador de deficiência física, bem como veda qualquer tipo de discriminação ou preconceito.<br>No campo da formação profissional e do trabalho, o art. 2º, parágrafo único, III, "c", da referida norma, determina a promoção de ações eficazes que propiciem a inserção, nos setores públicos e privado, de pessoas portadoras de deficiência.<br>Assim, o Decreto nº 3.298/99, que vem regulamentar a Lei 7.853/89 e instituir a Política Nacional para a Integração da Pessoa Portadora de Deficiência, ao tratar de sua participação em concurso público, assim dispôs sobre a avaliação do candidato<br>(..)<br>Percebe-se, assim, que a regulamentação da norma, ao dispor sobre a inserção do deficiente por meio de concurso público, no mercado de trabalho, determinou que o exame acerca da compatibilidade no desempenho das atribuições do cargo seja realizado por equipe multiprofissional, durante o estágio probatório, assegurando condições necessárias para que possam exercer as suas atividades de conformidade com as limitações que apresentam.<br>Por isso, o exame médico admissional que atestou a incompatibilidade do exercício da função pelo recorrente, sem observar os parâmetros estabelecidos no § 1º do art. 43 do Decreto 3.298/99, não atende à determinação legal.<br>Noutra via, durante o período de experiência, o recorrente poderá demonstrar sua adaptação ao exercício do cargo, pois cumpre ao órgão empregador observar assiduidade, disciplina, capacidade de iniciativa, produtividade e responsabilidade do empregado, nos termos da lei trabalhista.<br>Nesse contexto, aalteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, tal como colocada a questão nas razões recursais, demandaria, necessariamente, novo exame das cláusulas editalícias, bem como doacervo fático-probatório constante dos autos, providências vedadas em recurso especial, conforme os óbices previstos nas Súmulas 5 e7/STJ.<br>ANTE O EXPOSTO, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se.