DECISÃO<br>Leandro Ferreira Pedroso interpõeagravo internocontra adecisão defls. 367/373, na qual dei provimento ao recurso especial interposto pela companhia aérea, para reconhecer a aplicabilidade da Convenção de Montreal e, em razão disso, determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem para novo pronunciamento.<br>O agravante sustenta que os julgados mencionados na decisão agravada não se aplicam ao caso concreto, uma vez que se trata de "um bem declarado antes do embarque à empresa agravada inclusive com o pagamento de bagagem especial" (fl. 377).<br>Afirma que "está presente a possibilidade de se afastar o limite da indenização na hipótese em que o passageiro tenha feito uma declaração especial de valor da entrega desta no lugar de destino, e tenha pago uma quantia suplementar, se for cabível; o que de fato ocorreu no caso concreto" (fl. 378).<br>Assevera que "o contrato de transporte não atendeu sua função de garantir que o bem transportado chegasse ileso ao destino", e que o "agravado, por sua vez, não cumpriu com sua obrigação de reparar o dano" (fl. 378).<br>A parte agravada não apresentou impugnação (fl. 384).<br>Diante dos fundamentos expostos nas razões do agravo interno, reconsidero<br>a decisão ora agravada e passo à análise do recurso.<br>Trata-se de recurso especial manifestado por Tam Linhas Aéreas S/A,no qual se alega violação dos arts. 22, 25 e 29 da Convenção de Montreal (Decreto n. 5.910/2006);178 da Constituição Federal;732 do Código Civil; e 7º do Código de Defesa do Consumidor. Oacórdão recorrido estáretratado na seguinte ementa (fls. 285/287):<br>CIVIL E DIREITO DO CONSUMIDOR. AÇÃO INDENIZATÓRIA. TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL. BAGAGEM. CONTRATAÇÃO DE TRANSPORTE ESPECIAL. BICICLETA DE COMPETIÇÃO. EQUIPAMENTO DANIFICADO. DANO PATRIMONIAL. QUALIFICAÇÃO. PROVA. ELISÃO. ÔNUS DA TRANSPORTADORA. INEXISTÊNCIA (CPC, ART. 373, I). REPARO. COMPOSIÇÃO. PARÂMETRO. INDIVIDUALIZAÇÃO. COMPATIBILIDADE. INDENIZAÇÃO. TARIFAMENTO FACE AO COMPROVADO. IMPOSSIBILIDADE. OBJETO DE ALTO VALOR (BICICLETA PROFISSIONAL). CONTRATAÇÃO DE TRANSPORTE ESPECIAL. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. DANOS MATERIAS. INDENIZAÇÃO. CABIMENTO. VEROSSIMILHANÇA DO ADUZIDO PELO CONSUMIDOR. DANO MORAL. QUALIFICAÇÃO. FRUSTRAÇÕES, DECEPÇÕES E DESGOSTO. COMPENSAÇÃO. PARÂMETROS. RAZOABILIDADE. QUANTUM. ADEQUAÇÃO. APELO. EFEITO DEVOLUTIVO. AGREGAÇÃO DE EFEITO SUSPENSIVO. FÓRMULA. PETIÇÃO AUTÔNOMA. FORMULAÇÃO NO CORPO DO RECURSO. APELO JÁ PROVIDO DO EFEITO. INTERESSE RECURSAL. INEXISTÊNCIA. SENTENÇA MANTIDA. HONORÁRIOS RECURSAIS. FIXAÇÃO.<br>1. Segundo a nova fórmula procedimental, o pedido de agregação de efeito suspensivo à apelação desguarnecida ordinariamente desse atributo, a par da presença dos pressupostos exigíveis, deve ser formulado via de petição autônoma endereçada ao relator, se já distribuído o recurso, ou ao tribunal, se ainda em aparelhamento o apelo, e não em sede de preliminar, notadamente porque o almejado é obstar a execução do julgado enquanto o recurso é processado e resolvido, e, ademais, a pretensão somente se legitima quando a sentença recorrida se enquadra nas exceções em que o recurso via do qual é devolvida a reexame está provido do efeito meramente devolutivo (CPC, art. 1.012, §§1º, 3º e 4º), derivando dessa sistemática que, ignorado o método procedimental e o fato de que o apelo está revestido do atributo suspensivo, o pedido formulado sob a forma de preliminar no recurso não merece sequer ser conhecido.<br>2. Concertado contrato de prestação de serviços de transporte aéreo internacional, a companhia aérea fica obrigada a prestar os serviços que lhe foram confiados de forma perfeita, respondendo pelos danos que o passageiro experimenta em decorrência da imperfeição na sua prestação, inclusive na bagagemtransportada, qualificando-se o avençado, ademais, como relação de consumo e sujeitando-se, em consequência, ao regrado pelo Código de Defesa do Consumidor, por encartar prestadora de serviços e o destinatário final da prestação, restando satisfeitos os pressupostos indispensáveis à qualificação do liame com essa moldura jurídica (CDC, arts. 2º e 3º).<br>3. A par de sujeitar-se subsidiariamente às convenções internacionais firmadas pelo Brasil, notadamente a Convenção de Varsóvia, a relação estabelecida entre consumidor e empresa de transporte aéreo, ainda que envolvendo transporte internacional, sujeita-se ao disposto no Código de Defesa do Consumidor, tornando inaplicáveis os limites indenizatórios tarifados, notadamente quando a transportadora, assumindo o transporte de equipamento especial, cobrando o preço correlato, não cuidara, no momento do embarque, de estimar seu valor ou o estado em que se encontrava ao ser embarcado, ensejando que eventual dano seja mensurado em conformidade com o produzido em ponderação com a verossimilhança do alinhado pelo passageiro.<br>4. O contrato de transporte aéreo encerra a obrigação afetada à transportadora de transportar o passageiro e seus pertences de forma perfeita e sem nenhum risco no trajeto compreendido pelo avençado, implicando que, havendo avarias nos pertences do contratante no trajeto, o fato revela manifesta falha na prestação dos serviços, ensejando que a transportadora seja condenada a compor o desfalque como expressão das obrigações que lhe estavam afetadas (CC, art. 730 e seguintes), e, ademais, a cláusula geral sobre a responsabilidade civil que está amalgamada no artigo 927 do Código Civil apregoa que a indenização derivada de ato ilícito deve ser a mais completa possível de forma a assegurar ao ofendido a reposição do seu patrimônio ao estado em que se encontrava anteriormente à ocorrência do ato lesivo que o vitimara (CC, art. 944).<br>5. O sistema legal brasileiro não admite que a indenização por ato ilícito seja restritiva ou sujeite-se a qualquer tarifamento, preconizando, ao revés, que a reparação seja a mais ampla possível de ser outorgada ao lesado, e, assim, ocorrido o evento danoso e apurada a culpabilidade do responsável para sua produção, a indenização a ser assegurada ao lesado deve ser a mais completa possível de forma a assegurar-lhe que, tendo sido vitimado por um ato que desafia as regras de convivência e postura estratificadas em formulações legislativas, o seu patrimônio seja recomposto como se não houvesse sido vitimado pelo infausto, o que afasta o tarifamento estabelecido em sede de convenção internacional como apto a modular a composição devida ao passageiro que experimentara dano em produto transportado.<br>6. Deparando-se o consumidor com severas avarias no equipamento que entregara aos cuidados da companhia aérea para transporte, revelando a imperfeição da prestação dos serviços contratados, assiste-o o direito de exigir da companhia aérea a reparação dos danos materiais que experimentara ante a caracterização da falha em que incidira a prestadora, o prejuízo material que dela emergira e o nexo de causalidade enlaçando-o à negligência da transportadora aérea, ensejando o aperfeiçoamento dos pressupostos indispensáveis à germinação da responsabilidade civil (CC, arts. 186 e 927).<br>7. Da interpretação sistemática das formulações legais e dos princípios que estão impregnados no sistema jurídico nacional, que asseguram que a indenização do dano derivado de qualquer ilícito deve ser a mais ampla possível de forma a recolocar o patrimônio do ofendido no estado em que se encontra anteriormente à ocorrência do evento que o afligira (CC, arts. 927 e 944) e que deve ser reputada abusiva a cláusula que restringe direito inerente à própria natureza do contrato, ou possa redundar em desequilíbrio contratual (CDC, artigo 51, IV e parágrafo 1º, II), o que efetivamente alcança a cláusula que enseja exoneração ou mitigação excessiva da responsabilidade, derivara o entendimento pretoriano de que a indenização oriunda de dano havido por ocasião da execução do contrato de transporte não pode sujeitar-se a qualquer limitação tarifária, devendo, ao revés, ser a mais completa possível de forma a conformar-se com o dano experimentado pelo lesado e efetivamente repará-lo da forma mais integral possível.<br>8. As limitações tarifárias estabelecidas pelas convenções internacionais subscritas pelo Brasil, conquanto parâmetros derivados de normas agregadas ao ordenamento legal, somente podem ser usadas como parâmetro para mensuração da indenização derivada de extravio de bagagem se não subsistente qualquer parâmetro objetivo passível de nortear a fixação do dano, ou seja, à míngua de comprovação dos danos e de inverossimilhança do inventário promovido pelo consumidor, pois, subsistindo comprovação do prejuízo, a indenização deve ser pautada pela legislação protetiva do consumidor brasileiro.<br>9. Emergindo incontroverso que o consumidor, ao embarcar, contratara o transporte de produto especial - bicicleta de competição -, suportando o pagamento da tarifa exigida, não tendo a transportadora aérea, a seu turno, cuidado de aferir as condições do acessório nem a declaração de seu valor, apurado que, no desembarque, apresentava o equipamento graves avarias, o havido, a par de revelar falha na execução dos serviços, obriga a transportadora a custear o reparo do acessório, e, não infirmando orçamento exibido pelo passageiro, determina que seja assimilado como expressão dos danos suportados (CC, arts. 186 e 927; CPC, art. 373, I).<br>10. As avarias causadas ao produto transportado, nomeadamente quando se trata de equipamento de elevado valor e usado rotineiramente pelo consumidor, sujeita-o a sentimentos de decepção, desgosto, contrariedade, desalento e, sobretudo, de frustração ante a impossibilidade de fruir o bem com o intento de satisfazer suas expectativas pessoais, provocando-lhe angústia e sofrimento que maculam seu bem-estar e entusiasmo, fulminando o estado de satisfação e felicidade que vivenciava, extrapolando os efeitos inerentes ao havido a álea do simples descumprimento das obrigações inerentes ao contrato de transporte, e, afetando os atributos da personalidade do viajante, enseja a caracterização do dano moral, legitimando compensação pecuniária atinada com as consequências derivadas do ocorrido, ponderada anuança de que o fato ocorrera na viagem de retorno, não de ida.<br>11. A mensuração da compensação pecuniária a ser deferida ao atingido por ofensas de natureza moral deve ser efetivada de forma parcimoniosa e em conformação com os princípios da proporcionalidade, atentando-se para a gravidade dos danos havidos, para o comportamento do ofensor e para as pessoas dos envolvidos no evento, e da razoabilidade, que recomenda que o importe fixado não seja tão excessivo a ponto de ensejar uma alteração na situação financeira das inseridas no ocorrido nem tão inexpressivo que redunde em uma nova ofensa ao lesado.<br>12. Editada a sentença e aviado o apelo sob a égide da nova codificação processual civil, o desprovimento do apelo implica a majoração dos honorários advocatícios originalmente impostos à parte recorrente, porquanto o novo estatuto processual contemplara o instituto dos honorários recursais, ressalvado que a mensuração da verba deve ser levada a efeito mediante ponderação dos serviços executados na fase recursal pelo patrono da parte exitosa (NCPC, art. 85, §§ 2º e 11).<br>13. Apelação conhecida e desprovida. Honorários advocatícios recursais fixados. Unânime.<br>Foram opostos embargos de declaração, que ficaram retratados na seguinte ementa (fls. 308/309):<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. CIVIL E DIREITO DO CONSUMIDOR. AÇÃO INDENIZATÓRIA. TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL. BAGAGEM. CONTRATAÇÃO DE TRANSPORTE ESPECIAL. BICICLETA DE COMPETIÇÃO. EQUIPAMENTO DANIFICADO. DANO PATRIMONIAL. QUALIFICAÇÃO. PROVA. ELISÃO. ÔNUS DA TRANSPORTADORA. INEXISTÊNCIA (CPC, ART. 373, I). REPARO. COMPOSIÇÃO. PARÂMETRO. INDIVIDUALIZAÇÃO. COMPATIBILIDADE. INDENIZAÇÃO. TARIFAMENTO FACE AO COMPROVADO. IMPOSSIBILIDADE. OBJETO DE ALTO VALOR (BICICLETA PROFISSIONAL). CONTRATAÇÃO DE TRANSPORTE ESPECIAL. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. DANOS MATERIAS. INDENIZAÇÃO. CABIMENTO. VEROSSIMILHANÇA DO ADUZIDO PELO CONSUMIDOR. DANO MORAL. QUALIFICAÇÃO. FRUSTRAÇÕES, DECEPÇÕES E DESGOSTO. COMPENSAÇÃO. PARÂMETROS. QUANTUM. RAZOABILIDADE. ADEQUAÇÃO. APELO. EFEITO DEVOLUTIVO. AGREGAÇÃO DE EFEITO SUSPENSIVO. FÓRMULA. PETIÇÃO AUTÔNOMA. FORMULAÇÃO NO CORPO DO RECURSO. APELO JÁ PROVIDO DO EFEITO. INTERESSE RECURSAL. INEXISTÊNCIA. SENTENÇA MANTIDA. HONORÁRIOS RECURSAIS. FIXAÇÃO. ACÓRDÃO. OBSCURIDADE. INEXISTÊNCIA. REDISCUSSÃO DA CAUSA. VIA INADEQUADA. REJEIÇÃO.<br>1. Os embargos de declaração consubstanciam instrumento de aperfeiçoamento da prestação jurisdicional, destinando-se etiologicamente a purificar o julgado das omissões, contradições ou obscuridades que o enodoam, não traduzindo o instrumento adequado para rediscussão das questões elucidadas nem para o reexame da causa, pois, examinando de modo exauriente as matérias debatidas e entregando a tutela reclamada, o decisum esgota sua destinação e o seu alcance.<br>2. Aferido que as questões reprisadas foram objeto de expressa e literal resolução, ensejando a apreensão de que o julgado não deixara remanescer nenhuma matéria pendente de elucidação, e que a resolução que empreendera é clara o suficiente para viabilizar a assimilação do decidido sem qualquer trabalho exegético ante a literalidade do que nele está estampado, obstando a qualificação de vício apto a tornar opaco o desenlace ao qual chegara, denotando que a parte almeja simplesmente rediscutir o decidido, a rejeição da pretensão declaratória consubstancia imperativo legal.<br>3. A circunstância de não se conformar com a exegese defendida pela parte acerca dos dispositivos que conferem tratamento normativo às matérias controvertidas e nortearam a conclusão que estampa não tem o condão de ensejar sua caracterização como omisso, contraditório ou obscuro, pois, tendo apreciado as questões controvertidas, conferindo-lhes o enquadramento e tratamento que se afigurara adequado, o julgado cumprira seu desiderato e exaurira o oficio que lhe estava debitado.<br>4. Embargos conhecidos e desprovidos. Unânime.<br>Sustenta a empresa recorrente que a aplicação da Convenção de Montreal em voos internacionais é pacífica no Supremo Tribunal Federal.<br>Argumenta que o recorrido não comprovou que fez uma declaração especial de valor da entrega da bagagem no lugar de destino, requisito necessário para a exceção de limite tarifário previsto no art. 22 da referida convenção.<br>Alega que "os tratados internacionais e a lei especial devem ser fielmente observados nas hipóteses de contrato de transporte" (fl. 334).<br>Requer, por outro lado, a limitação de eventual indenização "a 1.000 DES por passageiro, sob pena de violação a legislação pátria e a referida Convenção Internacional" (fl. 336).<br>Assim posta a questão, passo a decidir.<br>Inicialmente,destaco que a via especial não é a sede própria para a discussão de matéria de índole constitucional, especificamente a alegação de violação do art. 178 da Constituição Federal, sob pena de usurpação da competência exclusiva do STF.<br>Registro, por outro lado, que o Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Recurso Extraordinário n. 636.331/RJ, sob o regime da repercussão geral, firmou o entendimento de que as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor. Sobre o tema, cito precedentes desta Corte, os quais aplicam a Convenção de Montreal ao transporte aéreo internacional,seja este de pessoas, bagagens ou cargas:<br>CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. AÇÃO INDENIZATÓRIA. TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL.DIREITO DO CONSUMIDOR. EXTRAVIO DE BAGAGEM. PEDIDO DE REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. NORMAS E TRATADOS INTERNACIONAIS.CONVENÇÃO DE MONTREAL. LIMITAÇÃO DA RESPONSABILIDADE CIVIL DA TRANSPORTADORA APENAS QUANTO AOS DANOS MATERIAIS. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR EM RELAÇÃO AOS DANOS MORAIS. RECURSO ESPECIAL NÃO PROVIDO.<br>1. Aplica-se o NCPC a este recurso ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.<br>2. O STF, no julgamento do RE nº 636.331/RJ, com repercussão geral reconhecida, fixou a seguinte tese jurídica: Nos termos do artigo 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor.<br>3. Referido entendimento tem aplicação apenas aos pedidos de reparação por danos materiais.<br>4. As indenizações por danos morais decorrentes de extravio de bagagem e de atraso de voo não estão submetidas à tarifação prevista na Convenção de Montreal, devendo-se observar, nesses casos, a efetiva reparação do consumidor preceituada pelo CDC.<br>5. Recurso especial não provido.<br>(REsp 1.842.066/RS, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 9.6.2020, DJe de 15.6.2020)<br>CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MATERIAIS.TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL. PERECIMENTO DE CARGA. JULGAMENTO DO RE N. 636.331/RJ. PREVALÊNCIA DAS CONVENÇÕES DE VARSÓVIA E MONTREAL SOBRE AS DISPOSIÇÕES DE DIREITO INTERNO. TEMA N. 210/STF. AVARIA NA CARGA TRANSPORTADA. CULPA GRAVE. MUDANÇA DA CONCLUSÃO DO TRIBUNAL DE ORIGEM. INVIABILIDADE. REEXAME DE FATOS E PROVAS. SÚMULA N. 7/STJ.AGRAVO INTERNO PROVIDO.<br>1. "A orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal, no RE 636.331/RJ, DJe 25/05/2017, ao apreciar o Tema 210 da Repercussão Geral, firmou-se no sentido de que as normas e os tratados internacionais devem ser aplicados às questões envolvendo transporte internacional, seja este de pessoas, bagagens ou cargas, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal" (AgInt no AREsp n. 1.175.484/SP, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/4/2018, DJe 20/4/2018).<br>2. "O extravio da carga é, em todas as hipóteses, o próprio fato gerador da obrigação de indenizar do transportador, não se podendo reconhecer que, sem demonstração de dolo ou culpa grave do transportador ou de seus prepostos, possa ser afastada a aplicação da fórmula convencional, para o cálculo do montante indenizatório" (REsp 1.341.364/SP, Relator Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 19/4/2018, DJe 5/6/2018).<br>3. No caso concreto, o Tribunal de origem reconheceu a existência de culpa grave do transportador e a alteração de tal conclusão demandaria o reexame de prova, inviável em recurso especial ante o óbice da Súmula n. 7 do STJ.<br>4. Agravo interno provido.<br>(AgInt no AgRg no AREsp 369.464/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 29.6.2020, DJe de 1º.7.2020)<br>No caso dos autos, entretanto, verifico que a Corte local afastoua aplicação da Convenção de Montreal ao caso, e prestigiou a aplicação da legislação nacional, mantendo asentença, que entendeu ser cabível a indenização pela avaria ocorrida na bagagem, inclusive quanto ao montante firmado, pois lastreado nos orçamentos exibidos e não infirmados pela recorrente,nos seguintes termos (fls. 289/297):<br>(..)<br>Delimitada a quaestio iuris submetida à apreciação colegiada, verifica-se que o impasse instaurado requer seja averiguado qual a norma de regência aplicável à espécie, e, se, na hipótese em apreço,restaram caracterizados todos os pressupostos para a caracterização do dano material ventilado de forma a legitimar a concessão de compensação pecuniária ao apelado, como meio de mitigar o desfalque patrimonial que experimentara em razão dos danos causados em sua bicicleta, passando-se, se o caso, pela adequação de sua modulação, e, outrossim, à aferição se a situação que enfrentara implicara ofensas aos direitos de sua personalidade de forma a ensejar a qualificação do dano moral e sua mensuração.<br>Cotejando-se os autos infere-se que restaram incontroversos a entabulação do contrato de transporte aéreo internacional que as partes litigantes concertaram objetivando a cobertura do trajeto declinado na inicial, e, sobretudo, a contratação de serviço de transporte especial de bagagem na viagem de retorno do Chile com destino ao Brasil. Ora, conforme pontuado, a própria empresa aérea restringira-se a sustentar que seria incabível a reparação dos danos alegados pelo passageiro, ante a ausência de comprovação do ato ilícito por parte da companhia e o nexo causal com os danos alegados por ele, e que não restaram caracterizados os danos morais cuja compensação também fora reclamada em face do havido. Sobrepujara incontroverso, do mesmo modo, que os danos ao acessório foram detectados quando desembarcara em Guarulhos, tendo registrado os danos ao receber o equipamento, conforme as imagens acostadas.<br>Alinhados esses parâmetros, tendo o contrato entabulado envolvido transporte aéreo de passageiro, é inexorável que o relacionamento obrigacional havido entre as partes, derivando da prestação de serviços de transporte aéreo internacional, evidentemente qualifica-se como relação de consumo, estando, portanto, sujeito à égide do Código de Defesa do Consumidor, por envolver consumidor e prestadora de serviços. O fato de o relacionamento e a prestação de serviços, notadamente quando envolve transporte internacional, se sujeitar às convenções às quais o Brasil aderira, não afasta a incidência da legislação nacional de defesa do passageiro/consumidor. É que, em suma, não há incompatibilidade entre as fontes normativas e as convenções internacionais não têm o condão de afastar ou derrogar a legislação nacional, atuando de forma complementar e subsidiária.<br>(..)<br>Estabelecida essa premissa, como cediço, o contrato de transporte aéreo encerra a obrigação afetada à transportadora de transportar o passageiro e seus pertences de forma perfeita e sem nenhum risco no trajeto compreendido pelo avençado. Havendo avarias nos pertences do contratante no trajeto, o fato revela manifesta falha na prestação dos serviços, ensejando que seja a transportadora condenada a compor o desfalque como expressão das obrigações que lhe estavam afetadas (CC, art. 730 e seguintes). Assim é que, inexistindo nos autos qualquer elemento passível de infirmar a verossimilhança do alinhado pelo apelado e da cotação que efetivara como expressão dos equipamentos danificados e que necessitam de reparos e substituição, deve ser admitida como expressão da verdade, ensejando seu acolhimento como parâmetro para a mensuração da indenização que lhe é devida por ter sido vitimado pela falha havida nos serviços da transportadora e de forma a ser recolocado seu patrimônio no estado em que se encontrava antes de ser atingido pelo ilícito que o atingira.<br>Há que ser asseverado que a cláusula geral sobre a responsabilidade civil que está amalgamada no artigo 927 do Código Civil apregoa que a indenização derivada de ato ilícito deve ser a mais completa possível de forma a assegurar ao ofendido a reposição do seu patrimônio ao estado em que se encontrava anteriormente à ocorrência do ato lesivo que o vitimara (CC, art. 944). E isso porque o sistema legal brasileiro não admite que a indenização por ato ilícito seja restritiva ou sujeite-se a qualquer tarifamento, preconizando, ao revés, que a reparação seja a mais ampla possível de ser outorgada ao lesado. Em sendo assim, ocorrido o evento danoso e apurada a culpabilidade do responsável para sua produção, a indenização a ser assegurada ao lesado deve ser a mais completa possível de forma a assegurar-lhe que, tendo sido vitimado por um ato que desafia as regras de convivência e postura estratificadas em formulações legislativas, o seu patrimônio seja recomposto como se não houvesse sido vitimado pelo infausto.<br>Ademais, ressoara incontroverso que a bicicleta especial fora despachada, tendo o apelado suportado o custo do transporte do acessório, e, no momento do embarque, não houve aferição de que apresentavaqualquer dano ou avaria. Conseguintemente, se assumira a apelante a obrigação de transportar o equipamento e não se acautelara de aferir que no momento do embarque apresentava qualquer dano, ao desembarca-lo e sendo aferido que estava danificado, conforme evidenciam os comprovantes e orçamento apresentados, deve ser reconhecida a falha em que incidira, obrigando-se a compor o prejuízo sofrido pelo passageiro.<br>A seu turno, conforme pontuado, da interpretação sistemática das formulações legais e dos princípios que estão impregnados no sistema jurídico nacional derivara, então, o entendimento pretoriano de que a indenização oriunda de dano havido por ocasião da execução do contrato de transporte não pode sujeitar-se a qualquer limitação tarifária, devendo, ao revés, ser a mais completa possível de forma a conformar-se com o dano experimentado pelo lesado e efetivamente repará-lo da forma mais integral possível, consoante pontificam os julgados oriundos da Corte Superior colacionados e os arestos deste e. Tribunal de Justiça adiante ementados:<br>(..)<br>Sobreleva ponderar que o apelado, com lastro na natureza de relação de consumo derivada do contrato celebrado entre as partes, desincumbira-se do ônus de respaldar o direito invocado mediante apresentação de notas fiscais de compra e descrição das peças que compõem a bicicleta e que foram danificadas enquanto eram transportados, mostrando-se, em última síntese, plausível se conferir verossimilhança ao que aduzira acerca do bem adquirido e transportado e aquele nomeado na nota fiscal. Os itens a serem substituídos e o montante indicado se afiguram condizentes com a natureza do produto, cuja proporcionalidade é capaz de conferir segurança à tutela vindicada pela composição do desfalque patrimonial que sofrera.<br>Outrossim, sobeja igualmente ser acrescido que, à guisa da responsabilidade objetiva das companhias aéreas, assiste-lhes o dever de exigir do passageiro, no ato do embarque, a respectiva declaração do valor da bagagem a fim de fixar o limite da indenização, conforme preceituado pelo parágrafo único do artigo 734 do Código Civil, de maneira que, não o fazendo, resta-lhes, à luz do risco em potencial assumido, obstado aduzir em defesa a inexistência do aludido documento com vistas a se eximir da responsabilidade pelo extravio de bagagem. Conseguintemente, ante a ausência da relação formalizada do bem transportado, e, demonstrada como verossímil a lista apresentada pelo consumidor como retrato das avarias sofridos pelo equipamento, deve a empresa aérea arcar com a reparação dos danos a que der a causa, mormente se o orçamento para reparo se mostra razoável às circunstâncias do caso em concreto e compatível com os elementos materiais de prova, não tendo sido, ademais, desqualificado como nenhum elemento diverso.<br>À guisa dessas premissas, na hipótese em comento, sobeja aferido que os elementos de prova colacionados aos autos se mostram hábeis a imprimir verossimilhança às alegações do consumidor, cuja razoabilidade e proporcionalidade são capazes de conferir, em princípio, segurança à tutela vindicada pela composição do desfalque patrimonial que sofrera o passageiro pelo danos à sua bagagem quando retornava de viagem ao Brasil. Dessas constatações emerge a evidência de que, restando apurados os danos à bagagem do apelado, restando qualificados a falha em que incidira a apelante, o dano que experimentara e o nexo de causalidade jungindo-o à negligência da companhia de transporte aéreo, que, prestando de forma imperfeita os serviços de transporte internacional a que havia se obrigado e deixando de resguardar a intangibilidade da bagagem que transportava, permitira que a bicicleta transportada sofresse severas avarias durante o transporte, ressoaram os pressupostos indispensáveis à germinação daobrigação indenizatória (CC, arts. 186 e 927). O consumidor, portanto, deve ser indenizado pelo havido, devendo a sentença guerreada, portanto, ser mantida nesse ponto, inclusive quanto ao montante firmado, pois lastreado nos orçamentos exibidos e não infirmados.<br>(..) (destaques nossos)<br>A sentença, por sua vez, quanto ao tema, expressamente consignou que o autor, ora recorrido, pagou um valor a mais para transportar o bem como bagagem especial, conforme se extrai dos seguintes trechos(fls. 250/251):<br>(..)<br>É incontroverso nos autos de que a parte autora usufruiu os serviços de transporte aéreo da ré, tendo uma de suas bagagens danificadas. Dessa forma, a divergência nos autos está em determinar a responsabilidade da ré pelo evento danoso e a obrigatoriedade de indenizar o prejuízo suportado pela parte autora.<br>Inicialmente, a parte ré afirma que não há comprovação que os danos existentes na bicicleta do autor são decorrentes do serviço de transporte aéreo. Com efeito, a relação existente entre as partes está submetida às disposições do Código de Defesa do Consumidor, haja vista que autor e ré enquadram-se no conceito de consumidor e fornecedor, respectivamente (art. 3º e 29).<br>Nesse sentido, é de conhecimento notório que bicicleta é um bem de grande volume, despachada em bagagem especial, de fácil percepção, sobretudo pela ré, que habitualmente despacha esse tipo de mercadoria. Por essa razão, ao anuir com o transporte do objeto, evidente que caberia a ré se certificar que o bem não possuía avarias, todavia, olvidou-se de seu ônus probatório, respondendo pelo ônus decorrente.<br>Ademais, as fotos de ID 27234953 comprovam que, ainda no aeroporto, verificou-se que o objeto estava danificado, concluindo-se, portanto, a falha na prestação do serviço pela ré e o consequente dever de indenizar. Nesse sentido, a parte ré defende a aplicação da Convenção de Varsóvia.<br>É certo que o artigo 22 da Convenção prevê que "no transporte de bagagem, a responsabilidade do transportador em caso de destruição, perda, avaria ou atraso se limita a 1.000 Direitos Especiais de Saque por passageiro, a menos que o passageiro haja feito ao transportador, ao entregar-lhe a bagagem registrada, uma declaração especial de valor da entrega desta no lugar de destino, e tenha pago uma quantia suplementar, se for cabível. Neste caso, o transportador estará obrigado a pagar uma soma que não excederá o valor declarado, a menos que prove que este valor é superior ao valor real da entrega no lugar de destino.<br>Ora, verifica-se que a possibilidade de se afastar o limite da indenização na hipótese em que o passageiro tenha feito uma declaração especial de valor da entrega desta no lugar de destino, e tenha pago uma quantia suplementar, se for cabível.<br>Nesse contexto, no caso dos autos, o documento de ID 27234784, não impugnado especificamente pela ré, comprova que o autor pagou um valor a mais para transportar o bem como bagagem especial, fato que afasta a aplicação do limite previsto no supracitado dispositivo. A função social do contrato impõe que o contrato atenda sua finalidade precípua para ambas as partes, observando, ainda a boa-fé que rege as relações entre as partes.<br>Desse modo, o contrato de transporte não atendeu sua função de garantir que o bem transportado chegasse ileso ao destino. A ré, por sua vez, não cumpriu com sua obrigação de reparar o dano. Com efeito, conforme anteriormente exposto, não é crível que uma bicicleta, de perceptível volume, não possa ser transportada sem o conhecimento da demandada, de modo que a ré não pode se omitir em relação ao dano, visto que não adotou as medidas necessárias para deslocamento da bagagem.<br>(..)<br>Ante o exposto, forçoso reconhecer a obrigação da ré em indenizar o autor pelo dano causado em sua bicicleta, correspondente ao valor dos reparos, conforme orçamento de ID 27234902, no valor de R$ 57.658,00 (cinquenta e sete mil seiscentos e cinquenta e oito reais).<br>(..) (grifos nossos)<br>Nesse panorama, observo que o acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência do STJ, que firmou o entendimento de quea pretensão indenizatória decorrente de danos a cargas ou mercadorias em transporte aéreo internacional está sujeita aos limites impostos pela Convenção de Montreal, salvo se o expedidor da bagagem haja feito ao transportador uma declaração especial de valor de sua entrega no lugar de destino, e tenha pago uma quantia suplementar, se for cabível, caso dos autos.A propósito, confiram-se:<br>AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. CIVIL E PROCESSUAL CIVIL.TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL. AVARIA DE CARGA. INCIDÊNCIA DAS CONVENÇÕES DE VARSÓVIA E MONTREAL.<br>1. "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor" (Tema 210) RE 636.331/RJ<br>2. A pretensão indenizatória decorrente de danos a cargas ou mercadorias em transporte aéreo internacional está sujeita aos limites impostos pela Convenção de Montreal, salvo se o expedidor da bagagem haja feito ao transportador uma declaração especial de valor de sua entrega no lugar de destino, e tenha pago uma quantia suplementar, se for cabível.<br>3. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no REsp 1.874.764/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 21.6.2021, DJe de 29.6.2021)<br>AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL.AVARIA. AÇÃO REGRESSIVA. APLICAÇÃO DAS CONVENÇÕES DE VARSÓVIA E MONTREAL. REPERCUSSÃO GERAL RECONHECIDA PELO STF. RE N. 636.331/RJ (TEMA 210/STF). INCIDÊNCIA AO TRANSPORTE DE CARGAS. PRECEDENTES DA SEGUNDA TURMA DO STF E DE AMBAS AS TURMAS DA SEGUNDA SEÇÃO DO STJ.AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. O Supremo Tribunal Federal, no RE 636.331/RJ, ao apreciar o Tema 210 da Repercussão Geral, firmou o entendimento de que as normas e os tratados internacionais devem ser aplicados às questões envolvendo transporte internacional, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal.<br>2. O posicionamento da Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal é no sentido de que a Convenção  de Montreal  se aplica a transporte internacional de pessoas, bagagem ou carga, efetuado em aeronaves, compreendendo todo o período durante o qual a carga se acha sob custódia do transportador (ARE 1.164.624 ED-AgR, Rel. Ministro Gilmar Mendes, Segunda Turma, julgado em 8/6/2020, DJe 16/6/2020).<br>3. A jurisprudência desta Corte Superior orienta-se pela aplicação das Convenções de Varsóvia e Montreal também às relações de transporte aéreo internacional de cargas.<br>4. Nos termos decididos pelo STF no RE 636.331/RJ, o valor da indenização por dano material somente não se vinculará ao valor tabelado quando o passageiro expressamente fizer a "declaração especial" prevista no art. 22 da Convenção de Varsóvia, hipótese em que pode haver acréscimo como decorrência do eventual aumento do risco advindo da avaliação do bem transportado.<br>5. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt no REsp 1.814.008/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 10.8.2020, DJe de 17.8.2020) (destaques nossos)<br>No tocante ao valor da indenização pelo dano material decorrente da avaria na bagagem, observo que o recorrente não impugnou os fundamentos do acórdão recorrido, notadamente o argumento de que"sobeja igualmente ser acrescido que, à guisa da responsabilidade objetiva das companhias aéreas, assiste-lhes o dever de exigir do passageiro, no ato do embarque, a respectiva declaração do valor da bagagem a fim de fixar o limite da indenização, conforme preceituado pelo parágrafo único do artigo 734 do Código Civil, de maneira que, não o fazendo, resta-lhes, à luz do risco em potencial assumido, obstado aduzir em defesa a inexistência do aludido documento com vistas a se eximir da responsabilidade pelo extravio de bagagem. Conseguintemente, ante a ausência da relação formalizada do bem transportado, e, demonstrada como verossímil a lista apresentada pelo consumidor como retrato das avarias sofridas pelo equipamento, deve a empresa aérea arcar com a reparação dos danos a que der a causa, mormente se o orçamento para reparo se mostra razoável às circunstâncias do caso em concreto e compatível com os elementos materiais de prova, não tendo sido, ademais, desqualificado como nenhum elemento diverso" (fl. 296), o que faz incidir o óbice da Súmula n. 283 do STF, quanto ao ponto.<br>Em face do exposto, nego provimento ao recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/15, majoro em 10% (dez por cento) aquantia já arbitrada a título de honorários em favor daparterecorrida,observados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º domesmoartigo.<br>Intimem-se.