DECISÃO<br>CRISTIANO ANTONIO CANUTOagrava de decisão prolatada pela Presidência deste Superior Tribunal, que não conheceu do agravo em recurso especial ante a aplicação analógica da Súmula n. 182 do STJ.<br>O insurgente afirma haver impugnado todas as causas de inadmissão de seu especial e demonstrado na petição a inaplicabilidade da Súmula n. 83 do STJ ao caso.<br>Pleiteia a reconsideração do decisum de fls. 306-307 ou a submissão do feito ao órgão colegiado.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento e ou pelo não provimento do recurso especial.<br>Decido.<br>I. Juízo de retratação<br>Verifico que o Tribunal de origem não admitiu o apelo defensivo em razão dos óbices das Súmulas n. 284 do STF e 7 e 83 do STJ, o que ensejou esta interposição.<br>Em sua petição de fls. 258-290, o agravante aduziu que o recurso expôs com detalhamento a matéria impugnada, tanto que o Exmo. Vice-Presidente, ao inadmitir o especial, "traçou síntese da demanda recursal, demonstrando compreensão da controvérsia" (fl. 272). Asseriunão ser necessário o reexame de provas, pois as ilegalidades apontadas consistem naausência de fundamentação idônea para a análise desfavorável das circunstâncias judiciais. Por fim, registroujulgados do STJ em que se decidiu pela possibilidade de correção da dosimetria da pena em revisão criminal, em recurso especial e em habeas corpus.<br>Logo, por entender que as causas de inadmissão do especial foram devidamente impugnadas, reconsidero a decisão de fls. 306-307 para conhecer do agravo em recurso especial e prosseguir no exame das teses defensivas.<br>II. Contextualização<br>Em seu apelo raro, interpostocom fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal,a defesa apontou a violação doart. 621, I,do Código de Processo Penal e sustentouque a revisão criminal interposta é idônea e baseada em robustos argumentos que não haviam sido devidamente esmiuçados em sede de apelação.<br>Nessa extensão, expôs as razões pelas quais compreendeu não haver fundamento válidopara a consideração negativa da culpabilidade, dos antecedentes, da personalidade e das consequências do crime.<br>Ainda, assentou (fl. 215): "considerando a flagra te existência de error in judicando na sentença condenatória vergastada, revela-secabível a apresentação de Revisão Criminal".<br>Requereu, ao fim, o deferimento da revisão criminal para que seja recalculada a pena.<br>III.Art. 621, I, do Código de Processo Penal<br>A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça entende não ser cabível rediscutir aspectos ligados aos critérios de fixação da pena em revisão criminal,sobretudo quando há, em tal procedimento, a existência de certa discricionariedade vinculada,exceto nas hipóteses de manifesta contrariedade à lei ou à evidência dos autos.<br>Confira-se, a propósito, recente julgado da Terceira Seção desta Corte em que esse entendimento é reafirmado:<br>AGRAVO REGIMENTAL NA REVISÃO CRIMINAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL.ART. 621, I, II e III, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - CPP.INADMISSIBILIDADE. ARESTO QUE NÃO ADENTROU AO MÉRITO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. IMPOSSIBILIDADE DE REAVALIAÇÃO DE FATOS E PROVAS. NÃO CONFIGURAÇÃO DE CONTRARIEDADE AO TEXTO DE LEI E À EVIDÊNCIA DOS AUTOS. INCOMPETÊNCIA DO JUÍZO.QUESTÃO NÃO LEVANTADA NAS RAZÕES DO RECURSO ESPECIAL. INEXISTÊNCIA DE NOVAS PROVAS DE INOCÊNCIA OU CIRCUNSTÂNCIA QUE AUTORIZE A DIMINUIÇÃO DA PENA. DOSIMETRIA. FUNDAMENTAÇÃO INEFICIENTE.REDISCUSSÃO DE QUESTÕES DE MÉRITO. INAPROPRIEDADE DA VIA ELEITA.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br> .. <br>4. Quanto à dosimetria, não há fundamentação concreta apta a autorizar o conhecimento do recurso, seja porque o revisionante deixou de argumentar qual seria a violação específica, seja porque não está literalmente dentro das hipóteses descritas nos incisos do art. 621 do Código de Processo Penal. "Embora seja possível rever a dosimetria da pena em revisão criminal, a utilização do pleito revisional é prática excepcional, somente justificada quando houver contrariedade ao texto expresso da lei ou à evidência dos autos" (AgRg no AREsp n. 734.052/MS, QUINTA TURMA, Rel. Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA, DJe de 16/12/2015).<br>5. "A revisão criminal não pode ser utilizada para que a parte, a qualquer tempo, busque novamente rediscutir questões de mérito, por mera irresignação quanto ao provimento jurisdicional obtido. O que se almeja, no presente caso, é a reapreciação indevida do conjunto probatório, que já foi amplamente analisado pelo Tribunal a quo" (AgRg na RvCr 4.730/CE, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, TERCEIRA SEÇÃO, DJe 14/9/2020).<br>6. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg na RvCr n. 5.599/DF, Rel. MinistroJoel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 14/5/2021, grifei)<br>A Corte estadual assim indeferiu o pleito revisional (fls. 182-187):<br>De proêmio, ressalte-se que a lei procedimental limitou as hipóteses de cabimento da ação revisional aos casos em que ocorre erro judiciário proveniente de sentença que afrontou o texto expresso de lei ou contrariou a evidência dos autos, que tomou por base prova falsa, que foi desautorizada pelo aparecimento de prova nova, em razão do caráter excepcional da revisão, ex vi do disposto no art. 621o Código de Processo Penal.<br>Tal demarcação se perfaz em medida imprescindível para a segurança jurídica, devendo sempre ser observada, sob pena de gerar instabilidade de imprevisíveis consequências, já que sem a demonstração da verossimilhança do alegado erro no édito condenatório, o pleito revisional se desvirtuaria em novo recurso de Apelação, permitindo-se nova valoração de provas anteriormente produzidas, na ânsia de se obter um provimento jurisdicional favorável.<br>Sobre o tema, vale a referência aos seguintes julgados:<br> .. <br>É preciso ter cautela redobrada quando o tema envolver desconstituição da coisa julgada, sob pena de transformarmos a excepcionalíssima Ação de Revisão Criminal em uma segunda Apelação Criminal, tornando as ações penais intermináveis.<br>É de se observar que os fundamentos da presente Revisão Criminal são idênticos aos fundamentos trazidos pelo réu quando da interposição da Apelação Criminal n.º0051574-36.2008.8.17.0001(0256601-0), de relatoria do Des. Marco Antônio Cabral Maggi, que analisou a dosimetria da pena, cujo relatório, voto e acórdão encontram-se colacionados às fls. 30/37, demonstrando que o objetivo do requerente é uma nova reapreciação das circunstâncias judiciais anteriormente analisadas, na ânsia de se obter um provimento jurisdicional favorável.<br>Como se vê, a pretensão do autor se perfaz em mera tentativa de revolver matéria já apreciada e julgada, sendo certo que esta via revisional não se presta para tal desiderato.<br>Neste sentido, trago à colação precedentes jurisprudenciais desta Corte de Justiça:<br> .. <br>Ante o expendido, em consonância com a manifestação da Procuradoria de Justiça em matéria criminal, na pessoa da Dra. Sineide Maria de Barros Silva Canuto, voto no sentido de indeferir o pedido revisional.<br>Portanto, o Tribunala quodeixou de conhecer do pedido revisional porque as matérias formuladas pela defesa já haveriam sido apreciadas em apelação.<br>Todavia,assiste razão ao ora agravanteemasseverar que o art. 621, I, do CPP não foi observado. O dispositivo legal preconiza que arevisão dos processos transitados em julgado será admitidaquando a sentença for contrária ao texto expresso da lei penal ou à evidência dos autos.<br>Na espécie,a defesa suscitou teses que impugnam a dosimetria por ela haver sido fixada em contrariedade com os ditames expressos do Código Penal, especialmente porque apontafalta de fundamentação idônea para o incremento da pena-base.<br>Por oportuno, colaciono trecho do acórdão proferido em apelação concernente ao exame da dosagem da sanção (fl. 39):<br>Por sua vez, insurgindo-se a defesa contra a dosimetria da pena, é cediço que a pena -base, para atender a necessidade de reprovação e prevenção, será dosada acima do mínimo legal se pelo menos uma circunstância judicial se demonstrar adversa.<br>Não se pode olvidar, outrossim, a discricionariedade permitida ao juiz na dosimetria da pena, prerrogativa essa que somente cabe afastar quando ultrapassados os limites da razoabilidade, o que não ocorre no caso sub examine.<br>Com efeito, as penas foram fixadas acima do patamar mínimo, em 15 anos de reclusão (cuja pena-base varia de 12 a 30 anos), mas com fundamentação concreta e dentro do critério da discricionariedade juridicamente vinculada, baseada na culpabilidade nos antecedentes, na personalidade dos agentes e nas circunstâncias do crime, razão pela qual deverá ser mantida.<br>Como se vê, na verdade, em que pese a Corte estadual haver concluído que a motivação contida na sentença era concreta, o fez de maneira genérica, sem nem mesmo mencionar quais seriam tais fundamentos.<br>Essasituação evidencia que o processo dosimétrico merece ser revistoà luz dos argumentos suscitados pela defesa desde seu apelo, os que não foram examinados, exemplificativamente: "O Magistrado agiu de forma imprecisa quando, ao considerar a culpabilidade como circunstância judicial, analisa-a como pressuposto para a condenação" (fl. 7); "a reincidência NÃO é circunstância judicial, e sim agravante prevista no art. 61, I, CP. Sua aferição, de acordo com o sistema trifásico, deve ser realizada na segunda fase, e não na primeira, como foi feito no decisum" (fl. 8); "para que o Revisionando fosse considerado reincidente, haveria que se demonstrar suas condenações transitadas em julgado e que se prestassem para fins de reincidência" (fl. 9); no tocante à personalidade, "não houve análise concreta, ao menos rasa, da vida do Revisionando, até porque a aferição das circunstâncias judiciais foi feita em conjunto" (fl. 10); "o fato de um crime de homicídio ter consequências "gravosas"é claramente integrante típica  ..  havendo condenação penal pela prática do delito, não há que se aumentar a pena base sob o mesmo fundamento, sob pena de bis in idem" (fl. 11).<br>Logo, o Tribunala quodeverá apreciar se a dosagem da condenação se deu em conformidade com os princípiose regras constitucionais e legais previstos, respectivamente, no art. 5º, XLVI, da Constituição Federal, 59 e seguintes do Código Penal e 387 do Código de Processo Penale, nessa esteira, observar a jurisprudência consolidada do STJ.<br>Assim,constato a violação do art. 621, I, do CPP, pois era cabível o processamento da revisão criminal para apreciar os vícios apontadosna dosimetria da pena. Desse modo, deve ser desconstituído o acórdão exarado e determinado que a Corte de origem prolate um novo, em que o pleito revisional seja apreciado.<br>III. Dispositivo<br>À vista do exposto, reconsidero a decisão outrora proferida pela Presidência desta Corte econheço do agravo para dar provimento ao recurso especiala fim de reconhecer a violação do art. 621, I, do CPP, cassar o acórdão prolatado na Revisão Criminal n. 0493855-2edeterminar que o Tribunal de Justiça do Estado de Pernambuco aprecie o seu mérito.<br>Publique-se e intimem-se.