DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fls. 971/974):<br>APELAÇÃO CRIMINAL. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBOMAJORADO PELO CONCURSO DE PESSOAS E PELO EMPREGO DEARMA DE FOGO. CRIMES CONTRA A FÉ PÚBLICA. ADULTERAÇÃODE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR. ARGUIÇÃO DE NULIDADE POR VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIOACUSATÓRIO NÃO RECONHECIDA. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 212DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. SISTEMA ACUSATÓRIO (MISTO). Considerando que o Ministério Público e a defesa estavam presentes na audiência presidida pelo Juiz, oportunidade em que foram assegurados os princípios do contraditório e da ampla defesa, de molde que a inversão da ordem de inquirição definida no Art. 212 do Código de Processo Penal, não configurou atuação do juiz em substituição ao órgão acusador, que se fazia presente na solenidade. PRELIMINAR DE NULIDADE DO RECONHECIMENTO PESSOALREALIZADO EM JUÍZO. RECONHECIMENTO REALIZADO EMDESCONFORMIDADE COM O ART. 226 DO CPP. RECONHECIMENTOSPESSOAIS REALIZADOS EM JUÍZO, SOB O CRIVO DOCONTRADITÓRIO, QUE FORAM CORROBORADOS POR OUTROSELEMENTOS PROBATÓRIOS. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DEINDUZIMENTO DOS RECONHECEDORES. NULIDADE AFASTADA. Embora tenham sido apresentadas apenas duas pessoas às vítimas para reconhecimento, os reconhecimentos foram realizados de forma pessoal e durante a audiência de instrução, isto é, sob o crivo do contraditório, e haviam sido precedidos de reconhecimentos pessoais realizados na Delegacia de Polícia, ocasião em que os dois apelantes foram apresentados juntamente com outros dois indivíduos, tendo sido lavrado o respectivo auto de reconhecimento.Destaca-se, por relevante, que não se extrai dos elementos constantes nos autosqualquer indício de induzimento dos reconhecedores, tendo os ofendidos espontaneamente apontado os réus. Importante ressaltar que os reconhecimentos realizados pelas vítimas não são elementos probatórios isolados, pois que há outros elementos robustos a sustentar a identificação dos réus. PRELIMINAR DE NULIDADE DO DEPOIMENTO DA VÍTIMA FAGNER. DEPOIMENTO PRESTADO SOMENTE POR ÁUDIO NA AUDIÊNCIAREALIZADA POR VIDEOCONFERÊNCIA. REJEIÇÃO. Não há falar em nulidade do depoimento da vítima Fagner em face de eventual afronta aos princípios da ampla defesa e do contraditório consistente na oitiva do ofendido somente através de áudio, já que restou devidamente justificada a procedibilidade, que se deu no temor concreto em depor na presença dos réus. FATOS I, II E III. CRIMES DE ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DEPESSOAS E PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. AUTORIADEMONSTRADA. Não vinga a pretensão de absolvição por insuficiência de provas, tendo em vista o conjunto probatório produzido nos autos, destacando-se os relatos coerentes e uniformes prestados pelas vítimas, que descreveram em detalhes a empreitada criminosa e reconheceram os réus, o que é corroborado pelos relatos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante dos apelantes na posse de parte da Res furtivae. MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. ARMA DE FOGO APREENDIDAE PERICIADA. Configurada está a majorante do emprego de arma se a prova produzida nos autos evidencia que os réus utilizaram uma arma para ameaçar as vítimas, e, por conseguinte, diminuir-lhes a resistência de molde a perpetrar a subtração. No caso dos autos, as vítimas foram claras ao relatar que os crimes foram cometidos mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma arma de fogo. Na oportunidade da prisão dos réus, a arma de fogo foi apreendida, tendo sido realizada a perícia no artefato, a qual atestou a sua potencialidade lesiva. AFASTAMENTO DA MAJORANTE DO CONCURSO DE PESSOAS. REJEIÇÃO. Não há falar em afastamento da majorante do concurso de pessoas, pois ficou demonstrado pelas provas a participação ativa dos apelantes no cometimento dos crimes, os quais auxiliaram-se mediante concertada divisão de tarefas ao efeito de obter sucesso na prática dos fatos. FATO IV. CRIME DE ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DEVEÍCULO AUTOMOTOR. MATERIALIDADE E AUTORIACOMPROVADAS PELA PROVA PRODUZIDA NOS AUTOS. CONDENAÇÃO MANTIDA. O crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor ficousuficientemente demonstrada nos autos, sobretudo pela prova oral colhida, que está em consonância com os elementos informativos acostados aos autos, evidenciando que os apelantes foram os responsáveis pela adulteração das placas do veículo que tinham subtraído da vítima Rosane três dias antes da apreensão realizada pela Brigada Militar. DOSIMETRIA DA PENA. Réu Lucas Teixeira Reduzidas as penas privativas de liberdade relacionadas aos crimes de roubo (Fatos I,II e III) com o afastamento da valoração negativa da vetorial consequências do crime. Não tendo ficado minimamente demonstrado nos autos que o apelante se aproveitou do estado de calamidade pública em face da pandemia do Covid-19 para perpetrar os crimes de roubo e adulteração de sinal identificador de veículo automotor, não há falarem reconhecimento da agravante disposta na alínea "j" do inciso II do Art. 61 do Código Penal. Precedente do Superior Tribunal de Justiça. O pedido de reconhecimento da continuidade delitiva entre os crimes de roubo realizado pela defesa de Lucas está prejudicado, uma vez que foi reconhecida na sentença o crime continuado, nos termos do Art. 71 do Código Penal. Penas de multa reduzidas ao mínimo legal, tendo em vista o fato de o réu Lucas Teixeira ser assistido pela Defensoria Pública. Réu Bruno Reduzidas as penas privativas de liberdade relacionadas aos crimes de roubo (Fatos I,II e III) com o afastamento da valoração negativa da vetorial consequências do crime. Não tendo ficado minimamente demonstrado nos autos que o apelante se aproveitou do estado de calamidade pública em face da pandemia do Covid-19 para perpetrar os crimes de roubo e adulteração de sinal identificador de veículo automotor, não há falarem reconhecimento da agravante disposta na alínea "j" do inciso II do Art. 61 do Código Penal. Precedente do Superior Tribunal de Justiça. Reconhecida a atenuante da menoridade, tendo em vista que o réu Bruno tinha 18anos de idade na época dos fatos criminosos. Penas de multa mantidas no patamar fixado na sentença, porquanto fixadas em sintonia com a situação financeira do réu, que é defendido por defensor constituído. INCONSTITUCIONALIDADE DA PENA DE MULTA NÃO VERIFICADA. REDUÇÃO PARA O MÍNIMO LEGAL QUE É POSSÍVEL. A pena de multa está expressamente prevista no Art. 5º, XLVI, da Constituição Federal, razão pela qual não há falar em inconstitucionalidade. Tratando-se de sanção estabelecida no Código Penal, a sua aplicação é cogente, não havendo previsão legal para sua isenção pela falta de condições financeiras do réu.Precedente do Superior Tribunal de Justiça. Eventual impossibilidade de pagamento em razão de pobreza deverá ser invocada no juízo da execução, não competindo análise ao juízo de conhecimento, pois as condições financeiras do réu poderão ser alteradas até o momento da efetiva execução da reprimenda pecuniária. PENAS DE MULTA APLICADAS AOS CRIMES DE ROUBO. AFASTAMENTO DO ART. 72 DO CÓDIGO PENAL. RECONHECIDA ACONTINUIDADE DELITIVA. A soma das reprimendas de multa apenas deve ocorrer em caso de concurso formal ou material, não se aplicando ao crime continuado, nos termos do Art. 72 do Código Penal. No caso dos autos, vai afastada a regra do Art. 72 do Código Penal na aplicação das penas de multa fixadas aos crimes de roubo, pois que reconhecida a continuidade delitiva. PRELIMINARES DE NULIDADE REJEITADAS. APELAÇÃO CRIMINAL DO RÉU BRUNO PROVIDA, EM PARTE. APELAÇÃO CRIMINAL DO RÉU LUCAS PROVIDA, EM PARTE.<br>Consta dos autos que o paciente cumpre pena de 14 anos e 25 dias de reclusão, pela prática dos crimes previstos nos arts. 157, § 2º, II, § 2º-A, I, três vezes, edo art. 311, caput, na forma do Art. 69, caput, todos combinados com o art. 61, II, "j", todos do Código Penal.<br>Daí o presente writ, em que sustenta a impetrante ausência de provas suficientes para a condenação em relação ao primeiro fato delituoso - roubo -narrado na denúncia, visto não restar comprovada a participação do paciente.<br>Aponta, ainda, que (fls. 11/12):<br>A VÍTIMA, EM MOMENTOALGUM, APONTOU LUCAS COMO AUTOR DO DELITO, referindo apenas o corréu BRUNO, o qual, inclusive, RECONHECEU COM ABSOLUTA CERTEZA tanto em sede policial, apontando características bem específica (tatuagem no rosto), quanto em juízo, na audiência de instrução e julgamento.<br>Requer, portanto, liminarmente e no mérito, a reforma do acórdão impetrado, a fim de absolver o paciente da primeira imputação descrita na exordial acusatória.<br>Indeferida a liminar e prestadas as informações, o Ministério Público manifestou-se pelo não conhecimento e não concessão de ofício.<br>Com relação à condenação do primeiro roubo (fls. 1023/1025):<br> ..  FATO I - CRIME DE ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO E PELO CONCURSO DE PESSOAS PRATICADO CONTRA A VÍTIMA ROSANE<br>Dos elementos probatórios prospectados nos autos, evidencia-se que a ofendida Rosane relatou em juízo de forma detalhada a empreitada criminosa, estando o seu depoimento em harmonia com o relato dado por ela na Delegacia de Polícia (ev. 02 do processo originário, P FLAGRANTE, págs. 07-08), não havendo elementos que os inquinassem.<br>A vítima Rosane, em juízo, contou que, na data do fato (26/05), ao estacionar o seu carro (Renault/Sandero, de cor prata, placas ISN4035), outro automóvel, de cor vermelha, parou ao lado, ocasião em que um indivíduo desembarcou e ameaçou-a com uma arma de fogo, subtraindo-lhe o automóvel e seus pertences que estavam no interior do carro. Contou que outro agente estava na condução do carro vermelho utilizado no crime. Relatou que o seu automóvel foi subtraído cm uma terça-feira durante a tarde, tendo sido apreendido na sexta-feira.<br>Afirmou que seu carro "estava sem a placa também, a placa tinha sido clonada" (sic).<br>Alémda narrativa detalhada da vítima em relação às circunstâncias do fato criminoso, Rosane confirmou que, na Delegacia de Polícia, reconheceu pessoalmente o agente que lhe abordou com uma arma de fogo, "ele tinha uma tatuagem" (sic), tendo ressaltado ter tido certeza na identificação, o que encontra respaldo no auto de reconhecimento constante no inquérito policial, que evidencia ter a vítima reconhecido o réu Bruno (ev. ev. 02 do processo originário, P_FLAGRANTE3, págs. 07-08). Importante destacar que a ofendida na ocasião do referido reconhecimento descreveu o agente, tendo sido apresentados a ela quatro indivíduos e lavrado o competente auto de reconhecimento, em atenção ao disposto no Art. 226 do CPP.<br>Veja-se que a ofendida ressaltou em juízo que o réu Bruno, reconhecido por ela, tinha tatuagens no pescoço e rosto, o que também foi descrito por ela na ocasião do reconhecimento na Delegacia de Polícia, e o que está presente no apelante Bruno (consulta de preso - ev. 2 do processo originário, OUT-INST PROC4, págs. 25-27).<br>Ao proceder-se ao reconhecimento pessoal dos réus em juízo, ocasião em que os dois foram apresentados à vítima, Rosane reconheceu novamente o apelante Bruno como sendo o agente que a abordou com a anua de fogo, reforçando assim a certeza da identificação do apelante Bruno como sendo o agente que desembarcou do carro vermelho e ameaçou-a com a arma de fogo.<br>Em atenção ao que foi afirmado pela defesa técnica do apelante Bruno, cumpre ressaltar que a ofendida descreveu característica que não é genérica, qual seja, as tatuagens no pescoço e no rosto, que são marcas singulares, c que reforçam, como destacado, a segurança na identificação de Bruno.<br>No que toca à autoria do crime por parte do réu Lucas, veio demonstrada com segurança pelas circunstâncias da prisão em flagrante em decorrência dos roubos tratados nos Fatos II e III descrito na denúncia.<br>Como destacado pela vítima, a apreensão de seu carro ocorreu cerca de três dias após a ocorrência do roubo.<br>Extrai-se dos depoimentos dos policiais Renan da Silva e Oara Benites, ouvidos em juízo, que após a comunicação do roubo do veículo Ford/Ka, placas IXU7448 (Fato II), quando realizavam diligências à procura dos agentes, foram informados do roubo do carro Fiat/Uno, placas IVB3180 (Fato III), tendo sido relatado pelas vítimas dos fatos que os agentes utilizaram um automóvel Renault/Sandero na abordagem aos ofendidos.<br>Com essas informações, os referidos policiais dirigiram-se ao Município de Alvorada, por já conhecerem as rotas de carros roubados em Porto Alegre, tendo encontrado os carros Renault/Sandero, utilizados nos crimes, e o Fiat/Uno, placas 1VB3180, ocasião em que prenderam os réus e apreenderam os carros roubados e uma arma de fogo.<br>Importante destacar que foi verificado pelos policiais na ocasião da apreensão que o automóvel Renault/Sandero estava com as placas adulteradas, tendo sido averiguado que era objeto de roubo praticado contra a vítima Rosane.<br>O auto de apreensão acostado ao inquérito policial está em harmonia com os relatos dos policiais Renan da Silva e Oara Benites, demonstrando que o carro Renault/Sandero de propriedade da vítima Rosane foi apreendido na ocasião em que o réu Bruno estava na condução, com quem também foi apreendida a chave do veículo Ford/Ka (Fato II), enquanto o réu Lucas, preso na mesma ocasião e no mesmo lugar, estava na condução do automóvel Fiat/Uno (Fato III) e na posse da arma de fogo (ev. 02 do processo originário, OUT-INST PROC6, págs. 31-34).<br>Em que pese o policial Tiago Rodrigues tenha referido em juízo que o réu Lucas estaria no Sandero e que Bruno estaria no Fiat/Uno, tal fato não tem força relevante a instaurar qualquer dúvida em relação à autoria do crime de roubo contra a vítima Rosane, cumprindo registrar que ele confirmou a prisão em flagrante dos réus, na mesma ocasião em que foi apreendido o carro da ofendida Rosane, o qual estava com as placas adulteradas, circunstâncias que somente reforçam os demais elementos probatórios produzidos em juízo.<br>Soma-se a isso o fato de que os três crimes de roubo tratados no presente, como se verá no debate dos demais fatos criminosos, foram praticados com modus operandi muito semelhante, o que reforça a autoria do crime de roubo praticado contra a vítima Rosane na pessoa dos apelantes.<br>Assim, a prova produzida nos autos é robusta a demonstrar a autoria do crime de roubo descrito no Fato I, não havendo falar em insuficiência probatória como sustentado pelas defesas, sendo impositiva a manutenção da condenação dos réus, nos exatos termos da sentença.<br>Nesse contexto, verifica-se que o Tribunal de origem, soberano na análise das provas, concluiu pela consistência do conjuntoprobatório para amparar a condenação, com base, especialmente: nos depoimentos das testemunhas, da vítima e das circunstâncias da prisãoque registraram o envolvimento do réu.<br>Ressaltou a Corte de origem, ainda, "o fato de que os três crimes de roubo tratados no presente, como se verá no debate dos demais fatos criminosos, foram praticados com modus operandi muito semelhante, o que reforça a autoria do crime de roubo praticado contra a vítima Rosane na pessoa dos apelantes".<br>Por esta razão, para se chegar à conclusão diversa, no sentido da insuficiência probatória, ou do não preenchimento dos requisitos de estabilidade e permanência aptos a amparar o édito condenatório, seria necessário oreexame de todo o conjunto fático-probatório, o que é inviável na via eleita.<br>A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS.ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PENA-BASE. QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDAS. MINORANTE. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS.AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1.  .. <br>2. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação da acusada pelo crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei n. 11.343/2006).<br>3. Por essas razões, mostra-se inviável a absolvição da ré, sobretudo em se considerando que, no processo penal, vigora o princípio do livre convencimento motivado, em que é dado ao julgador decidir o mérito da pretensão punitiva, para condenar ou absolver, desde que o faça fundamentadamente, tal como ocorreu no caso.<br>4. A jurisprudência desta Corte Superior firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n.11.343/2006, é necessária a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa.<br>5. Uma vez que as instâncias ordinárias -dentro do seu livre convencimento motivado -apontaram elementos concretos, constantes dos autos, que efetivamente evidenciam a estabilidade e a permanência exigidas para a configuração de crime autônomo, deve ser mantida inalterada a condenação da ré em relação ao delito de associação para o narcotráfico.<br>6. Para entender-se de forma diversa e afastar a compreensão das instâncias de origem de que a recorrente se associou, com estabilidade e permanência, para o fim de praticar o crime de tráfico de drogas, seria necessário o revolvimento do acervo fático-probatório amealhado aos autos, providência, conforme cediço, vedada na via estreita do habeas corpus.<br>7.  .. <br>8.  .. <br>9. Agravo regimental não provido.(AgRg no HC 672.012/AC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 04/11/2021.)<br>Ante o exposto, denego ohabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.