DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial manejado por Cooperativa Regional Agropecuária Vale do Itajaícom fundamento no art. 105, III, a e c, da CF, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina, assim ementado (fl. 78):<br>AGRAVO (ART. 1.022 DO CPC). TRIBUTÁRIO. PARCELAMENTO DE DÍVIDA. PRETENSÃO DE DEPÓSITO MENSAL DA DÍVIDA ACORDADA, COM SUSPENSÃO DA EXIGIBILIDADE DO CRÉDITO. IMPROPRIEDADE. IMPOSSIBILIDADE DE MESCLAR AS CAUSAS DE SUSPENSÃO PREVISTAS NO CTN (ART.151,IE II). VEDAÇÃO, ADEMAIS, DECORRENTE DAS SÚMULAS N. 112/STJ E 378/STJ. INVIABILIDADE DA PRETENSÃO. ABUSO DE DIREITO. FIXAÇÃO DE PENALIDADE (ART. 1.022, § 4º, DO CPC).<br>A parte recorrente aponta, além de dissídio jurisprudencial, violação aos arts. 994, III, e 1.021 do CPC. Sustenta que:(I)"a aqui recorrente cumpriu com os requisitos necessários para a interposição do aludido agravo, porquanto, demonstrou cabalmente no corpo das suas razões os fundamentos da decisão monocrática terminativa agravada o que estavam sendo impugnadas. Portanto, reforça-se, a recorrente agiu em conformidade com as disposições legais na exata medida que a interposição do agravo interno decorre de autorização do CPC e este era o único meio processual capaz de acender a discussão da matéria pano de fundo do caso ao Órgão Colegiado, e por isso a aplicação da penalidade é desproporcional e deve ser repelida" (fl. 131); e (II)"é inegável que a parte possui o direito de depositar em juízo as prestações do seu parcelamento, ainda mais sabendo que o crédito tributário é passível de cancelamento face as inconsistências que maculam o lançamento fiscal" (fl. 135).<br>Contrarrazões às fls. 170/178.<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>Com relação à aplicação da multa, são pertinentes as seguintes passagens do acórdão recorrido (fls. 80/81):<br>Em julgamento monocrático extingui o recurso, sem mesmo dar causa à análise da liminar, considerando o seu conflito não só com matéria sumulada, mas com o próprio CTN. Da decisão, aliás, fiz constar:<br> .. <br>A decisão hostilizada autorizou o depósito mensal das parcelas do que compõem o parcelamento administrativo. Particularmente não alcanço a compreensão e a utilidade daquele comando. Afinal, o depósito judicial das parcelas em si nada assegura e tampouco inova a situação da agravante, sobretudo porque o parcelamento já se aperfeiçoara na via administrativa.<br>É bem por essa razão que se postula o que tomo por inusitado: o depósito judicial do parcelamento administrativo. Não creio mesmo que ele seja sequer possível na forma arranjada, pois o que se pede é algo fantástico: o conforto decorrente do depósito judicial a partir de modalidade que a lei só assegura ao contencioso administrativo (o pagamento fracionado). Em termos práticos, a aplicação concorrente dos incisos I e II do art. 151 do CTN, ou o melhor dos dois mundos.<br>Por força de expressa determinação legal, somente o depósito integral, e em dinheiro, assegura a suspensão da exigibilidade do crédito tributário (art.151, II, do CTN). A afirmação do dispositivo não sugere outra leitura, se não a literal. Aliás, ela está há muito sedimentada na súmula 112/STJ ("o depósito somente suspende a exigibilidade do crédito tributário se for integral e em dinheiro"), reafirmada recentemente com a solução do tema 378/STJ ("a fiança bancária não é equiparável ao depósito integral do débito exequendo para fins de suspensão da exigibilidade do crédito tributário, ante a taxatividade do art.151 do CTN e o teor do Enunciado Sumular n. 112 desta Corte").<br> .. <br>Bem porque o recurso antagoniza com enunciado sumular e com a orientação ordinária do STJ, assim observada, inclusive, nesta Corte, tenho que a pretensão revele abuso de direito -o bastante, de pronto, para legitimar a aplicação de penalidade à parte. Por ora, todavia, apenas nego liminarmente provimento ao pedido, na forma do art. 132, XV, do regimento interno deste Tribunal, bem como do art.932,IV, do CPC, sem prejuízo do eventual sancionamento da parte em caso de recalcitrância (fls. 51-53)<br>Com o agravo nada de novo se deduz. Sequer mesmo se conflita a decisão atacada, mas apenas se insiste na alegação de que alguma jurisprudência contemplaria o caso - do que, aliás, observei ser outra hipótese, distante daquela deduzida nesses autos.<br>O recurso, portanto, não tem causa. No mais, já havia alertado, ele estava desde logo sujeito à censura. Dada a relutância da parte, além de desprover o recurso aplico sanção equivalente a 5% do valor da causa originária(autos n. 0311385-27.2018.8.24.0023).<br>Como se vê, o recurso especial, nesse ponto, não impugnou fundamento basilar que ampara o acórdão recorrido, a saber:(I)a multa se justifica ante a inutilidade do pleito apresentado; e(II)a insurgência apresentada vai de encontro aorientação sumulada do STJ. Esbarra-se, pois, no obstáculo da Súmula 283/STF, que assim dispõe: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles".A respeito do tema:AgInt no REsp 1.711.262/SE, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe 17/2/2021; AgInt no AREsp 1.679.006/SP, Rel. Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe 23/2/2021.<br>Quanto ao mérito da controvérsia, nota-se que, na interposição do recurso especial com base na alínea c do permissivo constitucional é imperiosa a indicação do dispositivo federal sobre o qual recai a suposta divergência jurisprudencial, o que não ocorreu no caso em tela. Assim, não pode ser conhecido o presente recurso especial, nos termos da Súmula 284/STF, que dispõe: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia.". Nesse mesmo sentido, destacam-se os seguintes precedentes: AgInt no AREsp 1742361/SP, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe 3/3/2021; AgInt no REsp 1791633/CE, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, DJe 4/03/2021; AgInt no AREsp 1.650.251/RS, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 9/9/2020.<br>Além disso, no que toca à alegada divergência jurisprudencial com oacórdãoparadigmado TJSC, cabe acrescentar que não pode ser conhecido o recurso especial, também porqueaplicável o disposto na Súmula 13 desta Corte, segundo a qual "a divergência entre julgados do mesmo Tribunal não enseja recurso especial".<br>Ademais, o dissídio jurisprudencial não foi demonstrado na forma exigida pelos arts. 1.029, §1º, do CPCe 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ. Com efeito, a parte recorrente não procedeu ao necessário cotejo analítico entre os julgados, deixando de evidenciar o ponto em que os acórdãos confrontados, diante da mesma base fática, teriam adotado a alegada solução jurídica diversa.<br>ANTE O EXPOSTO, não conheçodo recurso especial.<br>Publique-se.