DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado(fl. 459):<br>EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL  ROUBO  MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS  ABSOLVIÇÃO  INVIABILIDADE. REDUÇÃO DA PENA-BASE  IMPOSSIBILIDADE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO REFERENTE À TENTATIVA  NÃO INCIDÊNCIA. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>I - Restando satisfatoriamente provada a prática do crime de roubo, não há que se falar em absolvição.<br>II - Não sendo favoráveis aos réus todas as circunstâncias judicias, deve ser mantida a decisão que afastou a pena-base do mínimo legal.<br>III - Evidenciada a consumação do crime de roubo qualificado, não há que se falar em desclassificação do delito para a forma tentada. v. v. Não se mostra válido o reconhecimento que não só é feito fora das formalidades legais, mas pela vitima dentro da viatura enquanto estão os suspeitos abordados pela policia, haja vista a possibilidade de a situação sugestionar a vitima. Um reconhecimento fotográfico viciado associado a uma produção probatória frágil não são provas bastantes a permitir uma condenação em um estado democrático.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado nas sanções do 157, § 2º, II, do CP, às penas de 6anos e8 meses de reclusão e ao pagamento de 26 dias-multa, a ser cumpridano regime fechado.<br>Alega a defesa, em síntese, que, ao valorar as circunstâncias judiciais, não é possível extrair justificativa plausível a ensejar a exasperação da pena-base acima do mínimo, uma vez que "a não restituição dos bens é circunstância inerente ao próprio tipo penal de roubo e somente deve ser valorada negativamente em casos excepcionais, nos quais resta demonstrada a materialização prejudicial da conduta do réu, indo além da simples perda da coisa móvel."(fl. 7).<br>O paciente requer o redimensionamento da pena, em razão dacircunstânciafavorável, com a consequente redução da pena-base.O paciente requer o redimensionamento da pena, em razão das circunstâncias favoráveis, com a consequente fixação da pena-base no mínimo legal para o delito tipificado no artigo 157, § 2º, II, do CPB,sendo observados os ditames legais previstos nos artigos59 e 68 do CP.<br>As informações foram prestadas e o Ministério Público Federal manifestou-se pela concessão da ordem, de ofício.<br>O Juízo de primeira instância assim fundamentou a dosimetria (fls. 364-365):<br>QUANTO AO ACUSADO GUILHERME NAZARENO VELOSO BARBOSA<br>Em face do disposto nos art. 59 e 68 do CP, tenho que a sua culpabilidade mostra-se evidente; quanto aos antecedentes criminais, o réu é reincidente, mas serão valorados posteriormente para não incorrer em bis in idem; quanto à sua personalidade e conduta social estas não podem ser verificadas, mercê da ausência de elementos que a isto autoriza; os motivos do delito são aqueles inerentes ao próprio tipo penal, ou seja, obtenção de lucro fácil, ilicitamente; as circunstâncias do crime são desfavoráveis, já que utilizaram de faca para ameaçar a vítima; as consequências do crime desfavorecem o sente ciado, já que a res não foi integralmente restituída; o comportamento da vítimanão incentivou nem facilitou as condutas do agente.<br>Assim sendo fixo um pouco acima do mínimo legal, ou seja, 05 (cinco anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa<br>Na segunda fase, atento a existência da agravante da reincidência, mas também presente a atenuante da menoridade, compenso-as, mantendo a pena no mesmo patamar.<br>Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena, presente a causa de aumento referente ao concurso de pessoas, elevo as penas em 1/3 (um terço), ficando estas concretizadas definitivamente em 06 (SEIS) ANOS E 08 (OITO)MESES DE RECLUSÃO E 26 (VINTE E SEIS) DIAS-MULTA.<br>O Colegiado estadual assim fundamentou a decisão (fls.463-464):<br>Também não merece prosperar o pedido de redução da pena-base fixada aos réus.<br>Isso porque a pena-base de ambos os réus foi fixada acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa, por ter o douto Juiz considerado como desfavorável as circunstâncias e consequências do delito.<br>No que se refere às circunstâncias, verifica-se que a grave ameaça, exercida com emprego faca, ultrapassa os elementos do tipo penal, de forma que se encontra correta a sua valoração negativa.<br>Da mesma forma, o fato de a res furtiva não ter sido integralmente restituída à vitima, a meu ver, é suficiente para considerar desfavoráveis as consequências do delito.<br>Assim sendo, deve ser mantida inalterada a pena-base fixada na sentença.<br>No caso, as instâncias ordináriasexasperarama pena-base em 6mesesconsiderando as consequências do crime, uma vez que "o fato de a res furtiva não ter sido integralmente restituída à vitima, a meu ver, é suficiente para considerar desfavoráveis as consequências do delito".<br>De outro lado, asconsequências do crime, conforme a jurisprudência desta Corte Superior,devem ser entendidas como o resultado da ação do agente, motivo pelo qual a avaliação negativa de tal circunstância judicial mostra-se escorreita se houve a indicação de que o dano material ou moral causado ao bem jurídico tutelado se revelasuperior ao inerente ao tipo penal.Nesse sentido:<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO, POR TRÊS VEZES. NÃO IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA AOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO DE ADMISSIBILIDADE. SÚMULA 182/STJ. DOSIMETRIA DA PENA. VALORAÇÃO NEGATIVA DAS CONSEQUÊNCIAS DOS CRIMES. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. PRESENÇA DE MAIS DE UMA CAUSA DE AUMENTO. MAJORAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. SÚMULA 443/STJ. FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS DE OFÍCIO, COM EXTENSÃO AOS CORRÉUS.<br> .. .<br>5. Quanto às consequências do crime, que devem ser entendidas como o resultado da ação do agente, a avaliação negativa de tal circunstância judicial mostra-se escorreita se o dano material ou moral causado ao bem jurídico tutelado se revelar superior ao inerente ao tipo penal. Na hipótese, as instâncias ordinárias asseveraram que houve prejuízo patrimonial, pois os bens não foram restituídos às vítimas.<br>6. Cumpre ressaltar, todavia, que a jurisprudência desta Corte é contrária à solução apresentada no acórdão impugnado, pois entende que é inerente ao crime contra o patrimônio o arrebatamento do bem, com o prejuízo para a vítima. Portanto, não constitui fundamentação idônea considerar as consequências do delito desfavoráveis em razão do prejuízo causado à vítima, pois esse está expressamente previsto na norma do art. 157 do Código Penal: "Subtrair coisa móvel alheia (..)". Precedentes.<br>7. Ademais, o acórdão, ao reconhecer as majorantes do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes, aplicou a fração de 3/8 para majorar as penas tão somente em razão das duas causas de aumento, sem apoio em elementos concretos dos delitos. Incide, portanto, à espécie o disposto na Súmula 443 desta Corte: "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes."<br>8. Agravo regimental desprovido. Concessão de habeas corpus, de ofício, a fim de determinar a devolução dos autos ao Tribunal de origem para que proceda a nova dosimetria das penas do agravante, em relação aos três delitos de roubo, afastando, na primeira fase da dosimetria das penas, a circunstância judicial das consequências dos delitos, por ausência de fundamentação, bem como estabelecendo a fração de 1/3 de aumento de pena, na terceira fase da dosimetria (Súmula 443/STJ). Decisão estendida aos corréus, nos termos do art. 580 do CPP. (AgRg no AREsp 1638257/ES, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/09/2020, DJe 30/09/2020.)<br>Assim, para a valoração negativa em relação às consequências, nãofoi demonstrada qualquer fundamentação concreta a respeito deo dano ter sido superior ao inerente ao tipo penal, tendosido indicado apenas que os bens não foram restituídos à vítima,devendo o aumento por tal circunstância, portanto, ser expurgado da dosimetria.<br>Passo, assim, ao redimensionamento da pena.<br>Afastada a circunstância referente às consequências do delito e mantida a circunstâncias do crime,a pena-base deve ser fixada proporcionalmente em 4anos e 6meses de reclusão, além do pagamento de 15dias-multa, a qual deve ser mantidana segunda fase de dosimetria, por haver compensação entre agravantes eatenuantes, e aumentada em 1/3 naterceira fase, devido ao concurso de pessoas, tornando-se definitivaem 6 anosde reclusão, além do pagamento de20 dias-multa.<br>No tocante ao regime prisional,observa-se que o pacientefoicondenado a pena de 6 anos, e 20 dias de reclusão, em regimefechado para cumprimento inicial da pena. Consoante dispõe o art. 33, e parágrafos, do Código Penal, não háqualquer desproporcionalidade na imposição do meio inicialmentemais gravoso para o desconto da reprimenda, pois, nada obstante ser a pena inferior a 8 anos de reclusão, a reincidência do réujustificou aimposição do regime mais gravoso.<br>Ante o exposto, concedoo habeas corpus apenaspara fixar a pena do pacienteem 6 anosde reclusão, no regime inicial fechado, além do pagamento de20 dias-multa, mantendo-se, no mais, a sentença condenatória.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.