DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado (e-STJ, fls.308/309):<br>APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DIFERENÇA DE METRAGEM DE IMOVEL RURAL - QUANTI MINORIS (VÍCIO OCULTO) - VENDA "AD CORPUS" - IMPOSSIBILIDADE DA PRETENSÃO - AÇÃO JULGADA IMPROCEDENTE - SENTENÇA MANTIDA - HONORÁRIOS -APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA EQUIDADE - VALOR ECONÔMICO DEMONSTRADO - PRETENSÃO DE COBRANÇA DE MULTA E ABATIMENTO DO PREÇO - APLICAÇÃO DO § 2º, DO ART. 85, DO CPC. Recurso da parte autora conhecido e desprovido, recurso da parte requerida, conhecido e provido.<br>(1)- Considera-se "AD CORPUS" a compra e venda de uma determinada área, com limites e confrontações conhecidos por ambos os contratantes e colocados na descrição do título. Neste tipo de negócio jurídico as partes não estão interessadas em medidas, mas no todo que compõe aquela propriedade, como seu próprio nome estabelece. Se na área negociada reside limites e confrontações, questão que na medição poderia ser a maior ou a menor, a venda é "AD CORPUS", não fazendo jus a abatimento do preço se for encontrada área menor, sendo esta meramente elucidativa no contrato firmado.<br>(2)- "Não haverá complemento da área, nem devolução do excesso, se o imóvel for vendido como coisa certa e discriminada, tendo apenas enunciativa a referência de suas dimensões, ainda que não conste, de modo expresso, ter sido a venda "AD CORPUS". (§ 3ª, art. 500, CC).<br>(3)- Residindo pretensão econômica almejada na inicial, os honorários devem ser fixados levando em relação este proveito não sendo caso de aplicação do princípio de equidade em face de expressa determinação consubstanciada pelo estatuto processual civil.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, a parte agravante aponta violação ao art. 500 do Código Civil; bem como divergência jurisprudencial.<br>Defende que o contrato de compra e venda celebrado com a recorrida se deu na modalidade ad mensuram, uma vez que fixa a determinada área vendida por um determinado preço.<br>Contrarrazões apresentadas.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>Na espécie, a Corte local manteve sentença que julgou improcedente o pedido da recorrente, por entender que se trata de vendaad corpuse não porad mensuram, com base nos seguintes fundamentos (e-STJ, fls.310/313):<br>A questão é saber se a venda ocorreu nas modalidades "AD CORPUS" ou "AD MENSURAM".<br>Considera-se "AD CORPUS" a compra e venda de uma determinada área, com limites e confrontações conhecidos por ambos os contratantes e colocados na descrição do título.<br>Neste tipo de negócio jurídico as partes não estão interessadas em medidas, mas no todo que compõe aquela propriedade, como seu próprio nome estabelece.<br>Já a compra e venda "AD MENSURAM" ou por medida é aquela em que se fixa determinada área e estipula o preço na sua extensão.<br>Dos conceitos acima, para se chegar a um entendimento a respeito da natureza da venda, se "AD CORPUS" ou "AD MENSURAM", deve ser verificado o que restou determinado em cláusula contratual pertinente (PACTA SUNT SERVANDA) para se chegar a uma perfeita identificação da situação concreta.<br>No caso, a cláusula primeira do contrato, assim restou estabelecida o pacto firmado.<br>"CLÁUSULA PRIMEIRA - O presente contrato tem por objeto o imóvel rural matriculado sob o b. 6.880, do Serviço Registral de Imóveis de Primavera do Leste/MT, com as seguintes características e dimensões: "Área de terras com 5,00 há (cinco hectares), ou seja, 5.000 m2, desmembrada da área maior do imóvel da FAZENDA BOA VISTA situado no Município e Comarca de Primavera do Leste, com as seguintes azimutes, distâncias e confrontações. "Partindo-se de um marco cravado e confrontando com terras da Fazenda Boa Vista, tal marco denominado M.01, segue-se confrontando com as terras da Fazenda Nossa Senhora Aparecida, com 348º06"50" com 282,34 metros ate o M.02, deste segue-se confrontando com a faixa de domínio da Rodovia Estadual MT 130, com 215º, 49"13" com 270 metros até o M.03; deste segue-se confrontando com terras da Fazenda Boa Vista, com 157º,34"17", com 245,61 metros até o M.04; 35,49"13", com 209,25 metros, ate encontrar o M.01, e assim fecha do o perímetro descrito". (ID-73842484). (sic).<br>Desta forma, embora por outro trilho jurídico, estou de pleno acordo com a magistrada nas suas razões de decidir quando afirmou se tratar de compra e venda de terras "AD CORPUS.<br>O que me faz sentir, abraçando os mesmos argumentos trazidos na sentença recorrida é que a "VENDA AD CORPUS" caracteriza-se pela alienação de um corpo certo e determinado o que restou perfeitamente individualizado e, neste aspecto, a referência de extensão se apresente de forma meramente enunciativa, não sendo demonstrado, na espécie, como elemento determinante na formalização daquele contrato eventual diferença, que poderia ser a maior ou a menor, em relação ao imóvel objeto daquela negociação.<br>Isto porque, malgrado constar que a área de terras continha 5 hectares, ou seja, 50.000 metros quadrados, conforme cláusula contratual transcrita linhas anteriores, estava perfeitamente identificada através dos seus marcos, limites e confrontações, conforme bem registrado na CLÁUSULA PRIMEIRA, isto porque, na compra e venda AD CORPUS" de uma determinada área, com limites e confrontações conhecidos por ambos os contratantes e colocados na descrição do título. Neste tipo de negócio jurídico as partes não estão interessadas em medidas, mas no todo que compõe aquela propriedade. É isto que os autos estão a atestar.<br>Por tal viés, embora no contrato fala-se em 5 hectares ou 50.000 metros quadrados, quase sempre residem diferenças a maior ou a menor e o que deve ser visto para a perfeita identificação de que a venda ocorreu na modalidade "AD CORPUS" é justamente a individualização da área constante do contrato com seus limites e confrontações. E, diga-se, ainda, trata-se de umaárea de pequeno porte e as regras de experiência dão conta de que neste tipo de negociação, quase sempre, a parte faz um percurso de vistoria na área, sobretudo quando esta já está materializada com os limites e confrontações, como consta do instrumento contratual que deu origem ao negócio jurídico.<br>E, na forma do § 3º, do artigo 500, do Código Civil, caracterizada a venda "AD CORPUS" -<br>"Não haverá complemento da área, nem devolução do excesso, se o imóvel for vendido como coisa certa e discriminada, tendo apenas enunciativa a referência de suas dimensões, ainda que não conste, de modo expresso, ter sido a venda "AD CORPUS".<br>(..)<br>Portanto, correta a perspicácia da magistrada que, fazendo suas considerações de direito ante os fatos que foram apresentados, concluir que a venda foi de natureza "AD CORPUS" o que não enseja entregar o imóvel faltante ou o abatimento do preço.<br>No presente caso, alterar aconclusãodo Tribunal de origem no sentido deque a venda processou-se sob a modalidadead corpusdemandaria reexame de fatos, provas e interpretação de cláusulas contratuais, o que é vedado em razão dos óbices das Súmulas 5 e 7 do STJ. Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. COMPRA E VENDA.PRESCRIÇÃO. VENDA AD MENSURAM. MATÉRIA QUE DEMANDA REEXAME DE FATOS, PROVAS E CLÁUSULA CONTRATUAL. SÚMULAS 5 E 7 DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. Não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação do art. 1.022 do CPC/2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, todas as matérias foram devidamente enfrentadas pelo Tribunal de origem, que emitiu pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão da parte recorrente.<br>2. As conclusões do Tribunal de origem sobre a ausência de cerceamento de defesa, afastamento da prescrição, e no sentido de que: " Resta claro, ante a análise do contrato, que a venda processou-se sob a modalidade ad mensuram, com as devidas especificações de metragem, e ainda, havendo qualificação pormenorizada da área, inclusive com indicação de sua aptidão àpecuária, não procede o argumento do embargante de que a metragem fora discriminada de forma meramente enunciativa."; não podem ser revistas por esta Corte Superior, pois demandaria reexame de fatos, provas e interpretação de cláusulas contratuais, o que é vedado em razão dos óbices das Súmulas 5 e 7 do STJ.<br>3. É inviável, em sede de recurso especial, a apreciação de matéria tida por inovação recursal no acórdão dos embargos de declaração opostos após o provimento da apelação pelo Tribunal a quo, em razão dos óbices das Súmulas 211 do STJ e 282 do STF.<br>4. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 1473289/MT, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 27/08/2019, DJe 02/09/2019)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. INOCORRÊNCIA.ENQUADRAMENTO DE VENDA "AD CORPUS" E "AD MENSURAM". SÚMULAS 5 E 7 DO STJ. CONFISSÃO DO DÉBITO NÃO CARACTERIZADA.<br>1. Se as questões trazidas à discussão foram dirimidas, pelo Tribunal de origem, de forma suficientemente ampla, fundamentada e sem omissões deve ser afastada a alegada violação ao art. 535 do Código de Processo Civil.<br>2. A discussão a respeito do enquadramento da venda como ad corpus ou ad mensuram é obstada pelo teor das Súmulas 5 e 7/STJ, haja vista o julgamento da lide demandar necessária interpretação de cláusula contratual e incursão nos elementos fático-probatórios contidos no processo.<br>3. Não ficou caracterizada a alegada confissão no presente caso, pois não houve o expresso reconhecimento do débito pelos compradores.<br>4. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg nos EDcl no AgRg no REsp 1004603/SC, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 02/02/2016, DJe 05/02/2016)<br>Em face do exposto, nego provimento ao agravo.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal.<br>Intimem-se.