DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado por BRUNO VENTURA PIREScontra suposto ato ilegal atribuído ao GOVERNADOR DO ESTADO DA PARAÍBA, consubstanciado no Decreto 41.979/2021 que estabelece restrições ao ingresso e permanência de pessoas em locais de acesso ao público em geral, nos seguintes termos:<br>Art. 1º Fica estabelecida a obrigatoriedade de apresentação do comprovante de vacinação contra a Covid-19, com esquema vacinal completo, para ingressar e permanecer em bares, restaurantes, casas de shows, boates e estabelecimentos congêneres, em teatros, cinemas, nos eventos sociais, corporativos e esportivos em todo o território estadual, desde que a imunização já tenha sido disponibilizada para a faixa etária correspondente.<br>Sustenta o impetrante que (fl. 5/7):<br>A medida traz uma série de restrições à frequência em espaços públicos e privados e à utilização de serviços, básicos inclusive, de natureza pública e privada, o que infere uma grave violação aos direitos fundamentais daqueles que, por razão alheia ao controle público, optaram por não receber os imunizantes contra a doença supracitada.<br>A obrigatoriedade da vacinação a que se refere a legislação sanitária brasileira não pode contemplar quaisquer medidas invasivas, aflitivas ou coativas, em decorrência direta do direito à intangibilidade, inviolabilidade e integridade do corpo humano, afigurando-se flagrantemente inconstitucional toda determinação legal,regulamentar ou administrativa no sentido de implementar a vacinação sem o expresso consentimento das pessoas. Excelência, poderíamos questionar, alguns pontos pertinentes a atual situação e ao decreto claramente inconstitucional, vejamos:<br> .. <br>A previsão de vacinação obrigatória, excluída a imposição de vacinação forçada, afigura-se legítima, desde que as medidas às quais se sujeitam os refratários observem os critérios constantes da própria Lei 13.979/2020, especificamente nos incisos I, II, e III do § 2º do art. 3º, a saber, o direito à informação, à assistência familiar, ao tratamento gratuito e, ainda, ao "pleno respeito à dignidade, aos direitos humanos e às liberdades fundamentais das pessoas", bem como os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, de forma a não ameaçar a integridade física e moral dos recalcitrantes, além de:<br>(i)tenham como base evidências científicas e análises estratégicas pertinentes, ONDE SE ENCONTRA TAIS ESTUDOS QUE JUSTIFIQUEM TAL MEDIDA DE SEGREGAÇÃO ,<br>(ii)venham acompanhadas de ampla informação sobre a eficácia, segurança e contraindicações dos imunizantes, QUAL A EFICÁCIA  QUAL A SEGURANCA  E SUAS CONTRAINDICAÇÕES  O GOVERNO AINDA NÃO RESPONDEU,<br>(iii)respeitem a dignidade humana e os direitos fundamentais das pessoas;<br>(iv)atendam aos critérios de razoabilidade e proporcionalidade, TRANSFORMAR PARTE DO POVO PARAIBANO EM ESTADO DE DESCRIMINAÇÃO e APARTHEID.<br>A recusa advém de seis principais motivos macro, a saber:<br>(a)as vacinas são experimentais, seus testes não estão concluídos, portanto não consigo e não desejo participar como voluntário destes estudos;<br>(b)pessoa alguma pode ser forçada (mesmo que indiretamente) a receber uma intervenção médica, muito mais, de caráter preventivo e com efeitos adversos pouco conhecidos e esclarecidos/informados;<br>(c)a vacinação como solução final para a pandemia é questionada por inúmeros médicos e cientistas, tendo em vista evidências médico-científicas referentes à eficácia e à segurança do tratamento com fármacos reposicionados;<br>(d)a autonomia do paciente está assegurada por um dos princípios bioéticos, que corresponde à capacidade do indivíduo de decidir sobre ou buscar algo que seja melhor para si segundo os seus próprios valores. Para que isso ocorra, o indivíduo deve ser livre para decidir, sem coerções (diretas ou indiretas) e constrangimentos externos de controle que influenciam as suas decisões. Esse princípio envolve o respeito aos direitos fundamentais do indivíduo, considerando-o um ser biopsicossocial e espiritual, dotado de capacidade para tomar suas próprias decisões1;<br>(e)diante do surgimento de novas variantes e evidências científicas de redução da eficácia das vacinas contra covid-19 e ao me encontrar saudável, pleno gozo de minhas faculdades cívicas, mentais, emocionais e físicas, não concordo em correr dois riscos: o de contrair a variante do coronavírus e ao de me expor a riscos de eventos adversos de vacinas experimentais ainda desconhecidos; e<br>(f)pela falta de clareza e informação quanto ao conteúdo dessas vacinas (mesmo que experimentais), com base no Código de Defesa do Consumidor em vigor no Brasil, por lei, o consumidor tem o direito de recusar um produto que não informe claramente se é/contém organismos geneticamente modificados -Transgênicos.<br>Defende, outrossim, que (fl. 9):<br>Nos termos do artigo 15 do Código Civil Brasileiro, ora em vigor (abaixo transcrito) e do Código de Nuremberg, da Declaração de Helsinki, da Declaração Universal de Direitos Humanos, da Declaração Universal de Bioética e Direitos Humanos da UNESCO e da grande maioria dos códigos de ética médica, inclusive do Código de Ética Médica do CFM, ninguém pode ser submetido a experimento científico de maneira forçada, por razões óbvias.<br>E complementa (fl. 13):<br>As medidas restritivas, SOMENTE podem ser determinadas "com base em evidências científicas e em análises sobre as informações estratégicas em saúde e deverão ser limitadas no tempo e no espaço ao mínimo indispensável à promoção e à preservação da saúde pública". No caso específico do Estado da Paraíba, O Decretos em tela, não traz em suas considerações, fundamentos ou razão de existir, a base ou a evidência científica em que são embasados, conforme determina a Lei Federal que regulamenta a matéria, o que, por si só, os tornariam sem qualquer validade jurídica.<br>Há de ser considerado ainda, que o Decreto Estadual, extrapola sua competência legislativa: porque a Constituição NÃO conferiu ao ESTADO o direito primário e sim suplementar de legislar, por obvia e evidente incompetência legislativa -Friso, o STF não deu e nem poderia ter dado ao Município ou ao Estado uma competência não prevista na Constituição, daí a norma local, que deveria ter apenas e tão somente caráter suplementar -na parte que lhe cabia, ultrapassou essa competência legislativa, implantando direito originariamente não previsto e legislando sobre matéria que não era de sua competência originária.<br>Daí concluir o seguinte (fl. 17):<br>Depreende-se do DECRETO Nº41.979/2021,,objeto deste remédio, uma profunda discordância com a ordem constitucional e jurídica do Brasil. Conforme o inciso IV do § 4º do art. 60 da Constituição Federal, os direitos e garantias fundamentais não podem ser objeto de proposta de emenda à Constituição que tenda a aboli-los. Ora, se nem mesmo o mais eficaz dos instrumentos legislativos pode suprimir ou turvar o gozo do direito de locomoção, como se pode conceber que tal restrição possa partir de um decreto ou lei municipal  Tal ocasião não pode significar nada diferente de um abuso de poder, fato que legitima a impetração deste.<br>Requer, assim, "em favor do paciente deste remédio a concessão de ordem de habeas-corpus preventivo-por conta da ameaça iminente de supressão de direitos -, a fim de que se garanta seu acesso e a permanência em locais públicos e privados, bem como da utilização de serviços públicos e privados" (fl. 19).<br>O presente writ foi originalmente impetrado perante o Tribunal de Justiça do Estado da Paraíba que, por sua vez, declinou da competência para processá-lo e julgá-lo, nos termos do acórdão assim ementado (fl. 21):<br>HABEAS CORPUS. AUTORIDADE COATORA. GOVERNADOR DO ESTADO DA PARAÍBA.COMPETÊNCIA ORIGINÁRIA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA PARA PROCESSAR E JULGAR ESTE MANDAMUS.INTELIGÊNCIA DOS ARTS. 105, INCISO I, ALÍNEA "C" DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. NÃO CONHECIMENTO<br>- Sendo o suposto ato coator a publicação, pelo Governador, de um Decreto, no âmbito do Estado da Paraíba, exigindo a comprovação da vacinação contra o Coronavírus, para ter acesso a espaços públicos e privados, compete, nos termos do art. 105, I, alínea "c" da Constituição Federal, ao Superior Tribunal de Justiça, originariamente, processar e julgar esta impetração, motivo pelo qual o presente habeas corpusnão deve ser conhecido.<br>Em razão disso, foi o presente habeas corpus impetrado diretamente a este Superior Tribunal.<br>É O RELATÓRIO. PASSO À FUNDAMENTAÇÃO.<br>O presente mandamus não pode ser conhecido.<br>Com efeito, é firme o entendimento desse Superior Tribunal no sentido de que "é impróprio o manejo de habeas corpus contra ato normativo em tese, incidindo na hipótese, por analogia, o entendimento firmado na Súmula 266/STF, de que "não cabe mandado de segurança contra lei em tese" (AgRg no HC 657.184/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 21/5/2021).<br>Nesse mesmo sentido:<br>PROCESSUAL CIVIL. HABEAS CORPUS. INDEFERIMENTO DE LIMINAR EM AÇÃO CIVIL PÚBLICA. VACINAÇÃO CONTRA A COVID-19. SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. SÚMULA N. 691/STF. ILEGALIDADE OU TERATOLOGIA. NÃO OCORRÊNCIA.<br>I - O presente feito decorre de habeas corpus impetrado pela Defensoria Pública do Estado do Paraná, com pedido de liminar, em favor das pessoas privadas de liberdade no sistema penitenciário do Estado, que integram grupos prioritários de vacinação contra a Covid-19, dispondo sobre a legislação específica a respeito do tema.<br>II - Afirma que ajuizou ação civil pública contra o Estado, questionando a atitude de não vacinar o respectivo grupo concomitante ao restante da população, tendo sido proferida decisão de indeferimento do pleito liminar, sob o fundamento de não ser possível a ingerência do Poder Judiciário na referida questão, decisão que foi objeto do recurso de agravo de instrumento, indeferido pelo relator. Nesta Corte, o habeas corpus foi liminarmente indeferido.<br>III - De início cumpre ressaltar que, conforme disposição constitucional (art. 5º, LXVIII), o habeas corpus é remédio vocacionado àquele que sofrer ou se achar ameaçado de sofrer violência ou coação em sua liberdade do locomoção, seja por ilegalidade ou até mesmo abuso de poder.<br>IV - A hipótese dos autos nada mais é do que uma tentativa de rever a decisão judicial aqui invocada, e por mais que a impetrante pretenda, não se vislumbra a possibilidade de afastar, por analogia, a incidência do Óbice Sumular n. 691/STF à hipótese dos autos, in verbis: "Não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão do relator que, em habeas corpus requerida a Tribunal Superior, indefere a liminar." V - Na hipótese, prima facie, não se evidencia a apontada flagrante ilegalidade, principalmente em se tratando de situação relacionada à pandemia pela qual o país atravessa, com características distintas em suas diversas regiões, onde medidas estão sendo adotadas na tentativa de redução de todos os danos e evitando a propagação da doença, mas infelizmente sem que, no momento, todos os cidadãos possam ser vacinados, no que se faz necessário uma organização que precise seguir determinados parâmetros e regras.<br>VI - Cumpre, ainda, ressaltar que a Súmula n. 266/STF também impediria o pretendido debate, seguindo-se o entendimento jurisprudencial de que o habeas corpus não constitui via própria para o controle abstrato da validade de leis e atos normativos em geral, conforme os seguintes precedentes: AgRg no HC n. 572.269/RJ, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 25/8/2020, DJe 9/9/2020 e RHC n. 104.626/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 6/8 /2019, DJe 13/8/2019.<br>VII - Agravo interno improvido<br>(AgInt no HC 671.118/PR, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, DJe 1º/10/2021) - Grifo nosso<br>Por oportuno, cito, ainda, as seguintes decisões monocráticas exaradas nesta Corte Superior: HC 702.869/RJ, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, DJe de 4/11/2021; HC 698.293/SP, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, DJe de 6/10/2021.<br>Logo, revelando-se presente a incontroversa circunstância de que a parte impetrante se insurge contra ato normativo de caráter geral, deve incidir, na espécie e por analogia, o óbice gizado na Súmula n. 266/STF.<br>ANTE O EXPOSTO, indefiro, de plano, o presente Habeas Corpus, resultando, com isso, prejudicado o pedido de liminar nele formulado.<br>Publique-se.