DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto peloINSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, com respaldona alínea "a"do permissivo constitucional, contra acórdão do TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 3ª REGIÃOassim ementado (e-STJ fls. 251/252):<br>PREVIDENCIÁRIO. AGRAVO LEGAL. MANDADO DE SEGURANÇA. APOSENTADORIA POR TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO. CONSTATAÇÃO DE FRAUDE NA CONCESSÃO DO BENEFÍCIO. CANCELAMENTO DO BENEFÍCIO NA ESFERA ADMINISTRATIVA. RESTABELECIMENTO DO PAGAMENTO POR FORÇA DE DECISÃO JUDICIAL. IRREPETIBILIDADE DE VALORES RECEBIDOS. NÃO VIOLAÇÃO À RESERVA DE PLENÁRIO.<br>I. Ao proceder auditoria no benefício do impetrante, a Autarquia constatou irregularidades relativas à concessão consistente no fato de ter o segurado utilizado dados de outro beneficiário (com benefício encerrado), gerando inclusive a retroação da data de início do benefício, o que culminou na suspensão da jubilação.<br>II. Verifica-se que a Autarquia observou os princípios constitucionais do devido processo legal, contraditório e da ampla defesa, inexistindo qualquer ilegalidade ou abuso de poder a ser amparado neste feito, porquanto não há previsão legal que fundamente a manutenção de benefícios equivocadamente concedidos. Ressalte-se, inclusive, que a fraude apurada no âmbito administrativo deu ensejo à instauração do Inquérito Policial (f. 128) e posterior oferecimento de denúncia pelo Ministério Público Federal, a qual foi recebida aos 16/01/2003(f. 157/174).<br>III. Em primeira instância foi concedida liminar e segurança no sentido de determinar o restabelecimento do benefício do Impetrante, não cabendo a imposição de restituição dos valores recebidos por força das decisões judiciais, uma vez que a questão não comporta mais discussão, vez que o Egrégio Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido da irrepetibilidade de valores recebidos a título de benefício previdenciário por ordem judicial posteriormente cassada, não implicando, assim, em violação da regra de reserva de plenário prevista no artigo 97 da Constituição Federal.<br>IV. Agravo a que se nega provimento.<br>Embargos de declaração rejeitados (e-STJ fls. 268/274).<br>Em suas razões, a autarquia aponta violaçãodos arts. 876, 884 e 885 do Código Civil, art. 115 da Lei n. 8.213/1991 e arts. 273 e 475-O do CPC/1973, argumentandoque, emboraa Corte de origem tenha denegadoa segurança e mantido a suspensão do benefício da impetrante em decorrência de fraude na concessão, negou vigência às normas legais ao reconhecera irrepetibilidade "dos valores pagos em razão do deferimento liminar" (e-STJ fl. 281) quandoa lei determina que, se, em execução provisória, for reformada a decisão, é imperioso o retorno das partes ao estado anterior, sob pena deproporcionarenriquecimento sem causa.<br>Segundo alega, o Tribunal de origem, ao afastar a aplicação dosdispositivos legais supracitados, proferiu decisão queequivale a decretar sua inconstitucionalidade, conforme Súmula Vinculante n. 10 do STF, devendo, portanto, ser reformado o decisum, por afronta ao art. 97 da Constituição Federal.<br>Aduz, ainda, ser necessária a observância do disposto nos arts. 37 e 195, § 5º, da Constituição Federal de 1988, porquanto afastar o ressarcimento de valores pagos a título de benefício previdenciário indevidamente descumpre a norma constitucional que exige a fonte de custeio para aumento de despesas.<br>Sem contrarrazões.Juízo positivo de admissibilidade pelo Tribunal de origem à e-STJ fl. 318.<br>Parecer do Ministério Públicoàs e-STJ fls. 333/335, em que consignaa ausência de interesse indisponível ou público qualificado para sua atuação.<br>Às e-STJ fls. 337/338, determinei a devolução dos autos ao Tribunal Regional a fim de que aguardassem o julgamento da revisão da tese firmada no Tema repetitivo n. 692 do STJ quanto à devolução dos valores recebidos pelo litigante beneficiário do Regime Geral da Previdência Social em virtude de decisão judicial precária (Pet n. 12.482/DF).<br>Ainstância ordinária, no entanto, devolveu o feito, considerandoque não se tratava de concessão de benefício por força de tutela antecipadaposteriormente cassada, mas "devolução de valores recebidos em decorrência de fraude" (e-STJ fl. 720).<br>Passo a decidir.<br>Registro queo Tribunal de origem, ao apreciar os embargos de declaração, consignou que inexistiu determinação de irrepetibilidade de valores anteriores aos presentes autos, mashouve tal determinação (de irrepetibilidade)tão somenteem relação às prestações pagas em razão da liminar e da sentença concessiva da segurança,in verbis(e-STJ fl.250):<br>Além do mais, a decisão agravada foi expressa em afirmar a irrepetibilidade dos valores pagos em razão da liminar e da sentença concessiva da segurança,nada sendo mencionado a respeito de valores anteriores às decisões, proferidas nos autos.<br>Diante dessa afirmação do acórdão recorrido e das razões recursais da autarquia no sentido de que o acórdão merece reforma por ter reconhecidoa irrepetibilidade "dos valores pagos em razão do deferimento liminar" (e-STJ fl. 281), tenho que este processo deve, de fato, aguardar o posicionamento da Primeira Seção na Pet n. 12.482/DF, sendo de rigor sua devolução à Corte Regional.<br>Ante o exposto, DETERMINO a devolução dos autos ao Tribunal de origem, com a respectiva baixa, para que, após a publicação do acórdão a ser proferido no recurso representativo da controvérsia e em observância ao art. 1.040 do CPC/2015: a) negue seguimento ao recurso se a decisão recorrida coincidir com a orientação emanada pelo Tribunal Superior; ou b) proceda ao juízo de retratação na hipótese de o acórdão vergastado divergir da decisão sobre o tema repetitivo.<br>Publique-se. Intimem-se.