DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado:<br>EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO. GRATUIDADE DA JUSTIÇA . HIPOSSUFICIÊNCIA FINANCEIRA. JUNTADA DE DOCUMENTOS. PRESUNÇÃO LEGAL. PAGAMENTO INTEGRAL DO DÉBITO DE ACORDO COM O VALOR INDICADO NA INICIAL. QUITAÇÃO DO CONTRATO. CONTESTAÇÃO PARA DISCUTIR O PAGAMENTO A MAIOR. ANÁLISE NECESSÁRIA. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. 1. Contrapondo receita e despesas demonstradas pelo réu/apelante e especialmente considerando a presunção legal de veracidade que milita em seu favor, afigura-se legítima a concessão da benesse vindicada, mesmo porque, na sentença, o juiz a quo indeferiu o benefício sem ao menos valorar os documentos apresentados pela parte ou tecer considerações específicas sobre os elementos da causa. 2. O pagamento da "integralidade da dívida" para efeito de purga da mora e restituição do bem ao devedor consiste nas parcelas vencidas e vincendas, não abrangendo honorários advocatícios, razão pela qual deve ser restituído ao devedor o valor a eles correspondentes, na forma vindicada na contestação.<br>Opostos embargos de declaração, esses foram rejeitados.<br>No recurso especial, a recorrente aponta violação aos artigos 98 e 1.022, do Código de Processo Civil/2015, sustentando que opôs embargos de declaração contra o acórdão recorrido, apontando contradição no julgado, eis que não se manifestou sobre o fato de que "a assistência judiciária gratuita deve ser concedida a quem demonstra não ter condições financeiras de pagar as despesas do processo. Se a parte paga tais despesas, é porque ela tem condições financeiras de o fazer. Portanto, se tem condições de o fazer e fez, não há como determinar a devolução do valor recebido".<br>Afirma que "a parte Recorrida reconheceu e purgou integralmente a mora, efetuou o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, no prazo legal. Outrossim, em sede de contestação, surpreendentemente pleiteou a concessão da gratuidade da Justiça, o que foi acertadamente indeferido em sentença extintiva proferida pelo Magistrado singular. Todavia, no acórdão proveniente do recurso de apelação apresentado pelo Recorrido, o órgão colegiado a quo deu provimento ao apelo para conceder a assistência judiciária gratuita e determinar a DEVOLUÇÃO do valor pago pela parte adversa a títulos de honorários advocatícios".<br>Contrarrazões apresentadas.<br>O recurso especial não foi admitido na origem.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>Destaca-se que a decisão recorrida foi publicada após a entrada em vigor da Lei 13.105 de 2015, estando o recurso sujeito aos requisitos de admissibilidade do Código de Processo Civil/2015, conforme Enunciado Administrativo 3/2016 desta Corte.<br>A parte ora recorrente opôs embargos de declaração contra o acórdão recorrido, buscando a manifestação da Corte de origem acerca da incompatibilidade entre o pagamento das custas do processo e o pedido de gratuidade da justiça, afirmando que "a conduta revela notória má-fé da parte embargada, eis que em sede de purgação da mora e pagamento das custas e honorários não pleiteou o aludido benefício" (fl. 194, e-STJ).<br>Ao julgar os embargos de declaração, o Tribunal de origem não teceu uma linha sequer a respeito dessas teses, limitando-se a manter o acórdão recorrido por seus próprios fundamentos, sem discorrer sobre as questões trazidas pela parte ora recorrente, que, diga-se de passagem, são essenciais ao deslinde da controvérsia.<br>Assim, procede a alegação de violação dos arts. 489 e 1.022, do Código de Processo Civil de 2015.<br>Nesse sentido "Depreende-se do artigo 1.022, e seus incisos, do novo Código de Processo Civil, que os embargos de declaração são cabíveis quando constar, na decisão recorrida, obscuridade, contradição, omissão em ponto sobre o qual deveria ter se pronunciado o julgador, ou até mesmo as condutas descritas no artigo 489, parágrafo 1º, que configurariam a carência de fundamentação válida"(EDcl no AgInt no REsp 1815998/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, DJe 13/5/2021). E ainda:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TEMPESTIVIDADE. PREVALÊNCIA DA INTIMAÇÃO ELETRÔNICA SOBRE A PUBLICAÇÃO NO DJE. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO AOS ARTS. 489 E 1.022 DO CPC/2015. RECONHECIMENTO.  ..  8. O conhecimento do recurso especial exige a manifestação do Tribunal local acerca da tese de direito suscitada. Recusando-se a Corte de origem a apreciar a questão federal, fica obstaculizado o acesso à instância extrema, cabendo à parte vencida invocar, como no caso, a infringência aos arts. 489 e 1.022 do CPC, a fim de anular o acórdão recorrido, para que o Tribunal a quo supra a omissão existente.<br>9. A Corte de origem rejeitou os aclaratórios sem tecer qualquer comentário, de forma específica e fundamentada, quanto às matérias suscitadas pela recorrente em sede de embargos de declaração, imprescindíveis para a composição da lide, razão pela qual os autos devem retornar à instância a quo, para que seja apreciada, novamente, a tese expendida.<br>10. Agravo interno provido para afastar a intempestividade. Agravo nos próprios autos conhecido para dar provimento ao recurso especial.<br>(AgInt no AREsp 1330052/RJ, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, DJe 29/4/2019).<br>Considerando que não cabe a esta Corte reexaminar fatos e provas, tampouco se pronunciar sobre matérias não prequestionadas, verifico que a questão deve ser analisada pela Corte de origem, posto que ainda não foi exaurida a jurisdição ordinária.<br>Em face do exposto, dou parcial provimento ao recurso especial para anular o acórdão dos embargos de declaração, e determinar que outro seja proferido, sanando-se a omissão nos termos acima.<br>Intimem-se.