DECISÃO<br>Trata-se de agravo manejado pela UNIÃOcontra decisão que não admitiu recurso especial, este interposto com fundamento no art. 105, III, a, da CF, desafiando acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 4ª Região, assim ementado (fl. ):<br>MANDADO DE SEGURANÇA. FISCALIZAÇÃO REALIZADA PELO MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO.MAPA. PESCADOS. GLACIAMENTO. PESO DO PRODUTO. INVASÃO DA ESFERA DE COMPETÊNCIA EXCLUSIVA DO INMETRO.<br>Portarias, resoluções e ofícios circulares não podem impor, modificar ou extinguir obrigações; a lei é a única fonte possível, e esta (Lei n. 9.933/99) atribui ao INMETRO a exclusividade no exercício do poder de polícia administrativa na área de metrologia legal.<br>A fiscalização exercida pelo Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA) invade competência exclusiva do INMETRO, estando relacionada à verificação do peso líquido do produto comercializado pela parte autora (indústria de pescados), o que estaria abrangido pelo disposto no art.<br>3º, III, da Lei 9.933/99. Precedentes desta Corte.<br>Opostos embargos declaratórios, foram parcialmente acolhidos, para fins de prequestionamento..<br>Nas razões do recurso especial, a parte agravante aponta violação aos arts. 1.022do CPC;1º, 2º, b, 3º e 4º, a, da Lei nº 1.283/50; 2º, §1º, da Lei n.9.933/99.Para tanto, sustenta que o aresto integrativo deveria ser anulado, porque não teria sanado vício indicado nos aclaratório. Aduz que o Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento detém competência legal para exercer fiscalizar o processo de glaciamento de pescados. Em acréscimo, afirma que "a irregularidade verificada não tem como consequência apenas a alteração do peso do produto (aspecto quantitativo)" (fl. 657).<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>Verifica-se, inicialmente, não ter ocorrido ofensa aoart. 1.022 do CPC, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas e apreciou integralmente a controvérsia posta nos autos; não se pode, ademais, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.<br>No que diz respeito à matéria de fundo, melhor sorte não socorre a parte agravante.<br>Ao solucionar a controvérsia, o Tribunala quoasseverou (fl. 576):<br>Como bem salientou o magistrado singular, em atenção às informações prestadas pela autoridade impetrada, acrescento que resta claro, pela descrição da infração contida nos Termos de Apreensão (ev1, OUT4) e de Suspensão (ev1, PROCADM6, p. 19) lavrados pela fiscalização, bem como da leitura das próprias informações, que o possível problema existente na mercadoria diria respeito à alteração no peso do pescado provocado pela adição em excesso de gelo/água durante o glaciamento (o que evidentemente alteraria a quantidade de nutrientes presentes em cada embalagem como, de resto, aconteceria em qualquer alteração de peso). Vejam-se os termos do item 6.9 das informações, que trata do caso concreto (ev14, INF_MSEG2):<br>4.20. Em 22/08/2019, no momento em que foi reinspecionar produto importado e registrado no MAPA, ou seja, produto proveniente de estabelecimento industrial estrangeiro vinculado ao Serviço de Inspeção Federal, a Fiscalização Federal Agropecuária constatou por simples pesagem que o peso líquido declarado de um produto glaciado é 10 Kg, seu peso bruto declarado é 10,6 Kg, mas o peso das embalagens primárias e secundárias do produto somaram 660 g. Como resultado da subtração do peso das embalagens do peso bruto declarado, obtém-se o valor de 9,94 Kg de produto glaciado. Já a imagem da pesagem do produto glaciado, mas desembalado, indicou peso de 10,08 Kg. Foi lavrado o Termo de Apreensão Cautelar n.030/3949/2019 (estes fatos são objeto do Mandado de Segurança 5019956- 32.2019.4.04.7200, mas convém cita-los nessa informação, para esclarecer a cronologia dos fatos).<br>Além disso, a Nota Técnica nº 19/09 (evento 14, INF_MSEG6), assinada, entre outros, pelo Diretor de Metrologia Legal/Inmetro, não é instrumento hábil para caracterizar uma delegação de competência que, de resto, não está inequivocamente expressa em seu texto. A fiscalização, portanto, continua cabendo ao Inmetro - e não a ninguém, como afirmado pela autoridade impetrada.<br>Nada obstante, nas razões do recurso especial, a parte agravante argumenta (fl. 657):<br>No caso em tela, verificada a ausência do monitoramento adequado do procedimento, o que pode gerar a utilização de um percentual superior ao permitido, interferindo, de forma direta, nos aspectos nutricionais e higiênico sanitários do produto.<br>Afinal de contas, a água adicionada na forma de gelo de glaciamento pode trazer contaminantes em excesso que acabam por trazer riscos à alimentação dos consumidores, assim como pode diminuir o teor nutricional do pescado (cf. informações prestadas pela autoridade coatora).<br>Ao contrário do que entendeu o acórdão recorrido, a irregularidade verificada não tem como consequência apenas a alteração do peso do produto (aspecto quantitativo).<br>Como se vê, aalteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, tal como colocada a questão nas razões recursais, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.<br>ANTE O EXPOSTO, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se.