DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA HOMOGENEIDADE. REGIME PRISIONAL A SER FIXADO EM CASO DE CONDENAÇÃO. MATÉRIA PROBATÓRIA. INVIABILIDADE. Inviável a análise na estreita via mandamental de questão que demande exame de provas e fatos. RECOMENDAÇÃO Nº 62/2020 DO CNJ. COVID-19. NÃO APRECIAÇÃO PELO JUÍZO DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.<br>Não tendo o pleito de revogação da prisão preventiva, com fundamento da Recomendação nº 62/2020 do CNJ, sido objeto de exame pelo magistrado singular, não deve esta Corte se pronunciar, sob pena de indevida supressão de instância.<br>2- PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. ILEGALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INCOMPORTABILIDADE. Não há se falar em revogação da custódia cautelar ou substituição por medidas cautelares diversas da prisão, quando presentes os requisitos dos artigos 311 e seguintes do Código de Processo Penal, bem como evidenciada a gravidade concreta do fato criminoso e demostrada a insuficiência das medidas previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal.<br>ORDEM PARCIALMENTE CONHECIDA E, NESSA PARTE, DENEGADA.<br>Consta que o paciente se encontra preso preventivamente pela suposta prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (tráfico ilícito de entorpecentes).<br>No presente writ, sustenta a defesa que a decisão que decretou a prisão preventiva carece de fundamentação idônea, por ter se baseado na gravidade abstrata da conduta, e por estarem ausentes os pressupostos previstos nos art. 312 do CPP.<br>Assevera que o paciente é acusado da prática de delito que não envolve violência ou grave ameaça à pessoa, e que possui residência fixa no distrito da culpa e emprego lícito (empresário individual), sendo suficientes as medidas cautelares diversas da prisão.<br>Argumenta que a prisão se mostra desproporcional e viola o princípio da homogeneidade, diante da possibilidade de que, em caso de condenação, seja imposto regime diverso do fechado.<br>Requer, liminarmente e no mérito, seja relaxada a prisão preventiva do paciente, e concedido o direito de responder ao processo em liberdade, ou, subsidiariamente, a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, nos termos do art. 319, do CPP. Requer, que, na hipótese de não ser conhecida a presente petição, seja, pelo menos, concedida a ordem de ofício, nos termos do art. 654, § 2º, do CPP.<br>A liminar foi indeferida.<br>As informações foram prestadas.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do habeas corpus, mas concessão da ordem, de ofício, para revogar a prisão preventiva do paciente mediante a imposição das medidas cautelares alternativas do art. 319 do CPP (fls. 246-251).<br>Em consulta ao andamento processual no Tribunal de origem, verifica-se que foi realizada audiência de instrução e julgamento em 31/1/2022 com a oitiva de testemunhas, e redesignada audiência em continuação para o dia 15/2/2022, para oitiva da testemunha faltante(processo n. 5517200-58.2021.8.09.0051 - 4ª Vara Criminal de Goiânia/GO).<br>Conforme preambulado no exame da liminar, a alegada violação ao princípio da homogeneidade não foi apreciada pelo Tribunal de origem, que consignou "ser inviável, na seara da presente ordem, a apreciação da assertiva referente ao futuro regime prisional a ser fixado, em caso de condenação, uma vez que se trata de temática que demanda revolvimento de matéria fático-probatória, o que não é permitido na estreita via mandamental."<br>De fato, a desproporcionalidade do regime em que cumprida a prisão não pode ser aferida antes da dosimetria da pena pela sentença, não cabendo, na via eleita, a antecipação dessa análise. A esse respeito: AgRg no RHC 77.138/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/02/2017, DJe 10/02/2017 e HC 360.342/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/09/2016, DJe 12/09/2016.<br>No mais, não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.<br>No caso, consta do decreto prisional que (fls. 175-178):<br>Esclarece-se, inicialmente, que o presente auto de prisão em flagrante será avaliado por este juízo, contudo, sem a apresentação do flagranteado em audiência, como forma de reduzir os riscos epidemiológicos durante este período de restrição sanitária em razão da pandemia do COVID-19 como motivação idônea, na forma prevista pela Recomendação nº 62/2020 do CNJ.<br>Por oportuno, a análise da prisão em flagrante será realizada na forma estabelecida pelo Provimento nº 010-2020 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de Goiás. Do compulso dos elementos de informação presentes nos autos, verifico que a custodiada encontrava-se, durante a sua prisão, em situação de flagrãncia delitiva prevista no art. 302 do Código de Processo Penal, o que autoriza e torna lícita a privação de liberdade que lhe foi imposta pela Polícia Militar na qualidade de condutora do flagrante, vez que, ao teor do art. 301 do CPP, às autoridades policiais e seus agentes é obrigatória a prisão de quem quer que se encontre em flagrante delito. Prevê o art. 310 do CPP, (Redação dada pela Lei nº 13.964, de 2019), que ao receber o auto de prisão em flagrante o juiz deverá fundamentadamente: (..)<br>bservar-se-á que é obrigação do juiz aceder um dos três expedientes.<br>Verifica-se, ademais, que o auto de prisão em flagrante se apresenta formal e materialmente em ordem, pois contempla o pleno asseguramento de todas as garantias legais e constitucionais relativas a essa modalidade de detenção, quais sejam, sua comunicação imediata ao Ministério Público, à Autoridade Judiciária competente e a família do preso ou a pessoa por ele indicada; O encaminhamento do auto de prisão em flagrante ao Juiz competente em até 24 (vinte e quatro) horas após a realização da prisão, e na hipótese do autuado não informar o nome de seu advogado, cópia integral para a Defensoria Pública; Entrega da nota de culpa ao autuado, mediante recibo e em igual prazo, assinada pela Autoridade Policial, com o motivo da prisão, o nome do condutor e das testemunhas, razões pelas quais é necessária a sua homologação. Registro, por oportuno, que, da análise do relatório médico encartado nos autos, foi devidamente respeitada a integridade física do preso, nos termos do art. 5, inciso XLIX, da Constituição Federal.<br>Passo a análise da necessidade de aplicação de medidas cautelares. Pois bem. Em razão do princípio constitucional da presunção de inocência (art. 5º, LVII, CF) e da regra de tratamento que lhe é decorrente, ninguém pode ter sua liberdade restringida antes do transito em julgado de sentença penal condenatória.<br>Tal regra é mitigada em razão da existência de circunstâncias, em determinados casos, que fazem necessária a restrição da liberdade do investigado ou acusado quando o seu comportamento coloca em perigo direitos fundamentais tão ou mais importantes que a sua própria presunção de inocência ou a sua liberdade. Nesse sentido, o art. 282, §1º do CPP, traz um rol de situações que autorizam o abrandamento da presunção de inocência para permitir a aplicação de medidas cautelares pessoais, verbis:<br>Art. 282. As medidas cautelares previstas neste Título deverão ser aplicadas observando-se a (..) necessidade para aplicação da lei penal, para a investigação ou a instrução criminal e, nos casos expressamente previstos, para evitar a prática de infrações penais; No caso concreto, os indícios suficientes da prática delitiva imputada a custodiada revelam a necessidade de restrição a sua liberdade.<br>Explico.<br>Extrai-se que a prisão preventiva, medida de ultima ratio, deve ser analisada pelo magistrado de feitio singular, verificada a necessidade de sua aplicação sob enfoque das normas preceituadas nos artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal, desde que ostentado a prova da existência do crime e indícios consideráveis de autoria.<br>Evidente a materialidade, qual deflagra-se do Auto de Prisão em Flagrante, do Termo de Exibição e Apreensão e do Laudo de Perícia Criminal, dissertando minuciosamente as características, os objetos, bem como o quantitativo das substâncias, quais sejam: a) 03 (três) porções de material vegetal dessecado, constituído de fragmentos de ramos, folhas, sumidades floridas e frutos, acondicionadas em fita adesiva verde e plástico incolor, com massa bruta de 2,060kg (dois quilogramas, sessenta miligramas); b) 01 (uma) balança de precisão prateada; c) 01 (uma) faca tipo de mesa; o que conduz à cognição, de que as substâncias entorpecentes reputadas em depósito - no interior da mochila cor preta com verde - pelo indiciado, eram destinadas ao tráfico para congregação específica, o que afasta a incidência do título de mero usuário. Lado outro, iniludível o resquício de autoria, de modo que satisfatório a comprovação através das substâncias apreendidas, bem como os depoimentos das testemunhas.<br>Corroborado a compleição dos pressupostos fumus comissi delicti e o periculum libertatis , aptos a fundamentação da segregação cautelar do flagranteado, por tudo, com fulcro no artigo 282, inciso I do Código de Processo Penal, tenho por indispensável a restrição da liberdade de locomoção do investigado.<br>No mesmo passo vejo que, apesar da necessidade acima constata, a prisão preventiva, sendo espécie de medida cautelar pessoal, é formalmente cabível no presente caso, isso porque ela somente pode ser aplicada naquelas hipóteses objetivas previstas no artigo 313 do Código de Processo Penal, vejamos: (..)<br>Desta feita, com vista a estancar o perigo à ordem pública gerado pela liberdade plena do autuado, verifico imprescindível a segregação cautelar de sua liberdade.<br>PELO EXPOSTO, homologo a prisão em flagrante e, COM FULCRO NO ART. 310, II c/c ART. 312, 313, I, TODOS DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL, DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA DE PAULO VINÍCIUS DA SILVA (brasileiro, natural de Goiânia/GO, nascido aos 23.06.1990, filho de Sandra Regina Silva e Severino Florencio da Silva Filho, RG nº 5223385 2. A VIA SSF/GO, CPF nº 027.110.661-18).<br>Como visto, o decreto de prisão apresenta fundamento que se mostra idôneo para a custódia cautelar, porquanto consignado que foram apreendidas: "a) 03 (três) porções de material vegetal dessecado, constituído de fragmentos de ramos, folhas, sumidades floridas e frutos, acondicionadas em fita adesiva verde e plástico incolor, com massa bruta de 2,060kg (dois quilogramas, sessenta miligramas); b) 01 (uma) balança de precisão prateada; c) 01 (uma) faca tipo de mesa"; e, ainda, que "o que conduz à cognição, de que as substâncias entorpecentes reputadas em depósito - no interior da mochila cor preta com verde - pelo indiciado, eram destinadas ao tráfico para congregação específica, o que afasta a incidência do título de mero usuário".<br>Segundo laudo de constatação de fls. 88-89, foram apreendidos cerca de 2,060kg (dois quilogramas, sessenta miligramas) de substância conhecida como "maconha".<br>Com efeito, embora não sirvam fundamentos genéricos (do dano social gerado por tráfico, crime hediondo, ou da necessidade de resposta judicial) para a prisão, podem a periculosidade e riscos sociais justificar a custódia cautelar no caso de tráfico, assim se compreendendo a especialmente gravosa natureza ou quantidade da droga. Nesse sentido: HC n. 291125/BA - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 3/6/2014; AgRg no RHC n. 45009/MS - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Rogério Schietti Cruz - DJe 27/5/2014; HC n. 287055/SP - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Moura Ribeiro - DJe 23/5/2014; RHC n. 42935/MG - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior - DJe 28/5/2014.<br>No caso, tem-se por devidamente fundamentada a prisão preventiva, dianteda gravidade concreta dos fatos, evidenciada especialmente pela relevante quantidade de droga, além da apreensão de outros itens destinados ao preparo dos entorpecentes - uma balança de precisão prateada e uma faca tipo de mesa-, circunstânciasque, consoante a jurisprudência desta Corte, justificam a prisãopreventiva para a garantia da ordem pública, não havendo que sefalar em substituição por medidas cautelares menos gravosas. Com esse entendimento: AgRg no HC 696102 / SP, Relator(a) Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/11/2021, DJe 22/11/2021; AgRg no HC 693894 / SP, minha Relatoria, SEXTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 28/10/2021.<br>Reitero que "Concretamente demonstrada pelas instâncias ordinárias a necessidade da prisão preventiva, não se afigura suficiente a fixação de medidas cautelares alternativas" (AgRg no HC 573.598/SC, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 23/06/2020, DJe 30/06/2020).<br>Não se constata, assim, ilegalidade flagrante a justificar a concessão da ordem.<br>Ante o exposto, denego o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.