DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por AUREO RAFAEL DA SILVA MARTINEZ e outroscontra decisão que negou seguimento a recurso especial, fundamentado naalínea "a" do inciso III do artigo 105 da Constituição Federal, manejado em face de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, assim ementado (fls. 1.413/1.415):<br>APELAÇÕES CÍVEIS. NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. AÇÃO DE REVISÃO CONTRATO. JUNTADA DE DOCUMENTOS EM FASE RECURSAL. IMPOSSIBILIDADE. PRELIMINARES. INÉPCIA DA INICIAL. PRESCRIÇÃO. REJEITADAS. MÉRITO. INCIDÊNCIA DO CDC. JUROS REMUNERATÓRIOS. TAXA MÉDIA. BACEN. CAPITALIZAÇÃO JUROS. POSSIBILIDADE. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. LEGALIDADE. DESCARACTERIZAÇÃO DA MORA. INOCORRÊNCIA. JUROS DE MORA E MULTA. AUSÊNCIA DE ABUSIVIDADE. SENTENÇA MANTIDA.<br>Documento novo não caracterizado. No caso em tela, não se está tratando de documentos novos (contratos bancários), porquanto o réu deveria ter juntado aos autos quando da apresentação da contestação, eis que mencionou a existência deles quando se defendeu, todavia, não os apresentou. Inaplicabilidade do disposto pelo art. 435, parágrafo único, do CPC/15. Documentação juntada após a prolação da sentença, em sede de apelação, que não devem ser considerados para o deslinde do feito. Inépcia da inicial. Petição inicial inepta é aquela considerada não apta a produzir efeitos jurídicos em decorrência de vícios que a tornem confusa, contraditória, absurda ou incoerente, somente sendo possível seu indeferimento por inépcia quando impossível seu aproveitamento, o que não é o caso dos autos. Art. 330, inciso I, §2º do CPC/15. Não há que se falar em extinção do feito sem resolução do mérito pela inépcia da petição inicial, porquanto a parte autora especificou os contratos a serem revisados, tendo discriminado os juros que entendeu terem sido aplicados em percentual abusivo, bem como indicado os valores do débito incontroverso. Prescrição. Tal instituto pode ser arguido a qualquer tempo e conhecido até mesmo de ofício. Nesta seara, incide na ação revisional em exame o prazo decenal previsto no art. 205 do CC, sendo o termo inicial de sua contagem a data de vencimento do instrumento contratual ou do último pagamento realizado. No caso em exame, parte autora juntou aos autos somente um contrato, requerendo a inversão do ônus da prova, para que o réu anexasse os demais instrumentos aos autos, o que não o fez. Analisando o único contrato dos autos e considerando que a ação foi ajuizada em 01.06.2016, não há no que se falar em prescrição, cabendo sua revisão. Preliminares rejeitadas. Mérito. Código de Defesa do Consumidor. Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras (Súmula nº 297 do STJ). Juros remuneratórios. O STJ já consolidou o entendimento de que as instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios ao patamar de 12% ao ano ou à Taxa Selic, sendo admitida a revisão deste encargo apenas em situações excepcionais, em que caracterizada a abusividade da taxa pactuada. No caso em tela, o contrato dos autos não possui juros remuneratórios acima do patamar fixado pelo BACEN quando da contratação, não havendo no que se falar em abusividade. Quanto aos demais contratos, os juros remuneratórios devem obedecer à taxa média de juros fixada pelo BACEN, nos termos em que definido na sentença. Capitalização de juros. Possível a capitalização de juros em período inferior a um ano, quando pactuado e nos contratos firmados quando já em vigor da Medida Provisória nº 1.963, em sua reedição de 30 de março de 2000 (atualmente reeditada sob o nº 2.170/36). No contrato dos autos, houve a devida previsão da capitalização mensal de juros, não havendo falar em abusividade. Inocorrendo a juntada dos demais contratos em revisão aos presentes autos, descabida a capitalização mensal dos juros em relação a esses, porquanto não se pode aferir se houve sua expressa pactuação. Comissão de permanência. A importância a título de comissão de permanência é devida, no período da inadimplência, quando pactuada, e não poderá ultrapassar a soma dos juros remuneratórios contratados, mais juros moratórios de 12% ao ano e multa de 2% do valor da prestação, nos termos do artigo 52, § 1º, do CDC (REsp 1.058.114-RS). Descabida sua cobrança apenas quando reconhecida a abusividade dos encargos da normalidade (juros remuneratórios e capitalização. Caracterização da mora. A descaracterização da mora somente ocorre quando reconhecida a abusividade na cobrança de juros remuneratórios e capitalização no período da normalidade. Mora caracterizada na espécie, diante da inexistência de rubricas abusivas no período de normalidade no contrato constante dos autos. Juros de Mora. Os juros moratórios são fixados em 1% ao mês, estando, portanto, de acordo com o art. 406 do Código Civil. Multa. Não há cobrança de multa moratória em percentual superior a 2%, não havendo o que se revisar no presente caso.<br>DESACOLHERAM AS PRELIMINARES E, NO MÉRITO, NEGARAM PROVIMENTO AOS APELOS. UNÂNIME.<br>Osagravantessustentam, nas razões de recurso especial, a abusividade dosjuros remuneratórios cobrados pela instituição financeira acima de 12% a.a. e a impossibilidade de sua capitalização, o que resultana caracterização da mora no caso concreto.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo ao exame do recurso.<br>No caso, o Tribunal de origem aferiu que a taxa de juros remuneratórios previstos no contrato em revisão não foi estipulado com abusividade, por não discrepar da taxa média de mercado divulgada pelo BACEN, e que possível a sua capitalização por encontrar-seprevista na única avença juntada aos autos.<br>O acórdão recorrido encontra respaldo na jurisprudência deste Superior Tribunal.<br>Esta Corte já sedimentou posicionamento nos termosda Súmula nº 382 do STJ, que assim dispõe: "A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade".<br>Ante tais lineamentos, a jurisprudência desta Corte orienta que "a redução dos juros dependerá de comprovação da onerosidade excessiva - capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada - em cada caso concreto, tendo como parâmetro a taxa média de mercado para as operações equivalentes, de modo que a simples estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% (doze por cento) ao ano por si só não indica abusividade, nos termos da Súmula nº 382/STJ (REsp nº 1.061.530/RS)" (AgRg no REsp 1428230/RS, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, DJe 12.3.2015).<br>O simples fato de a taxa efetiva cobrada no contrato estar pouco acima da taxa média de mercado, todavia, não significa, por si só, abuso. Ao contrário, a média de mercado não pode ser considerada o limite;justamente porque é média, incorpora as menores e maiores taxas praticadas pelo mercado. O que impõe uma eventual redução é justamente o abuso, ou seja, a demonstração cabal de uma cobrança muito acima daquilo que se pratica no mercado.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS À EXECUÇÃO.CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO PARA EMPRÉSTIMO DE CAPITAL DE GIRO.FUNDAMENTAÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. SUFICIENTE. CAPITALIZAÇÃO DIÁRIA. MP 2.170-36/2001. APLICAÇÃO DA SÚMULA 83 DO STJ. JUROS REMUNERATÓRIOS. TAXA MÉDIA DO MERCADO. COBRANÇA ABUSIVA. LIMITAÇÃO.NÃO COMPROVAÇÃO. SÚMULA 83/STJ. CARACTERIZAÇÃO DA MORA. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>(..)<br>4. A jurisprudência do STJ orienta que a circunstância de a taxa de juros remuneratórios praticada pela instituição financeira exceder a taxa média do mercado não induz, por si só, à conclusão de cobrança abusiva, consistindo a referida taxa em um referencial a ser considerado, e não em um limite que deva ser necessariamente observado pelas instituições financeiras.<br>5. Na hipótese, ante a ausência de comprovação cabal da cobrança abusiva, deve ser mantida a taxa de juros remuneratórios acordada.<br>6. O reconhecimento da validade dos encargos exigidos no período da normalidade contratual (juros remuneratórios e capitalização) implica a caracterização da mora.<br>7. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no AREsp 1726346/SC, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, DJe 17.12.2020).<br>O reconhecimento de abusividade, conforme pretendido pelorecorrente, não é possível em recurso especial, por demandar reexame do acervo fático-probatório dos autos, o que é vedado pela Súmula 7/STJ.<br>De outro lado,a capitalização foi permitida pelo acórdão recorrido de acordo com a orientação das Súmulas 539 e 541 desta Corte.<br>Anoto, por fim, que "conforme reiterada jurisprudência desta Corte, não há de se falar em descaracterização da mora se os encargos pactuados para incidir durante a normalidade contratual foram cobrados de forma regular" (AgInt no AREsp 721.211/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, DJe 7.12.2020).<br>Estando o acórdão recorrido em sintonia com a jurisprudência desta Corte, incide o enunciado n. 83 da Súmula do STJ.<br>Em face do exposto, nego provimento ao agravo.<br>Intimem-se.