DECISÃO<br>Trata-se de agravo manejado pelo INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL contra decisão que não admitiu recurso especial, este interposto com fundamento no art. 105, III, a, da CF, desafiando acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 1ª Região, assim ementado (fl. 1131):<br>ADMINISTRATIVO. CONTRATO DE EMPREITADA POR PREÇO GLOBAL FIRMADO PELO INSS COM CONSTRUTORA PARA REFORMA E AMPLIAÇÃO DA AGÊNCIA DE UBERLÂNDIA. MAIOR PARTE DA OBRA JÁ CONCLUÍDA. PEDIDO DE RESTABELECIMENTO DO EQUILÍBRIO ECONÔMICO-FINANCEIRO NEGADO PELA AUTARQUIA. OPÇÃO PELA CONTRATAÇÃO EMERGENCIAL. REPARAÇÃO DE DANOS OCASIONADOS PELA CONTRATADA, INOCORRENTE NA ESPÉCIE. PRINCÍPIO DA RAZOABILIDADE. VEDAÇÃO DE ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA POR PARTE DA PÚBLICA ADMINISTRAÇÃO. APELAÇÃO DO INSS E REMESSA EX OFFICIO NÃO PROVIDAS. SENTENÇA MANTIDA.<br>1. O INSS, no contrato de empreitada por preço global firmado com construtora para reforma e ampliação da agência de Uberlândia, já concluídos 84,25% dos serviços contratados, ao invés de acolher pedido da contrata da o restabelecimento do equilíbrio econômico-financeiro, decidiu rescindir o contrato e optou pela contratação emergencial. Assim, não pode pretender que a apelada que a construtora apelada pague indenização por alagada paralisação de obra. Primeiro, porque os serviços contratados para a conclusão daquela obra, 15,75% dos serviços contratados, objeto da citada contratação de emergência, foram apurados em valores superiores àqueles pretendidos pela contratada apelada. Em segundo lugar, porque a proximidade entre os valores apresentados pela apelada e aqueles obtidos pelo autor apelante para a conclusão da obra a preço de custo apontam para, no mínimo, imperícia por parte do corpo técnico do INSS, pois existia projeto básico apto a permitir a confecção de novos cálculos de acordo com a situação de preços da época, como de fato foi realizado para a licitação emergencial.<br>2. A autarquia apelante não pode pretender que terceiro custeia opção desprovida de amparo técnico, uma vez que, ao analisar a planilha apresentada pela apelada, limitou-se a apontar erros e equívocos, e negou revisão contratual para a manutenção do aludido equilíbrio contratual com vistas a contratação emergencial, com evidente prejuízo aos cofres públicos.<br>3. Não se exige do particular que faça, às suas expensas, frente a custos de obras públicas, sob pena de maus tratos não só ao princípio da razoabilidade, mas também àquele que veda o enriquecimento sem causa por parte da Pública Administração.<br>4. Apelação do INSS e remessa ex officio não providos. Sentença mantida.<br>Nas razões do recurso especial, a parte agravante aponta violação aos arts. 128 e 535, II, do CPC/1973; 41, 66 e 79, I, da Lei 8.666/93.<br>Preliminarmente, sustenta que o acórdão recorrido foi omisso a respeito de argumento relevante ao deslinde do feito.<br>No mérito, alega que a parte agravada descumpriu o contrato com a paralisação da obra o que ensejou a contratação emergencial pelo INSS.Assim, argui que aAdministração se ateveàs normas estipuladas pelo contrato e previstas no Edital, as quais não fora oportunamente impugnadas pela parte agravada.Ao final, requer areforma doacórdão recorrido, para que seja adequada a imposição de multa e o ressarcimento postulados na exordial.<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>Registre-se, de logo, que a decisão recorrida foi publicada na vigência do CPC/73; por isso, no exame dos pressupostos de admissibilidade do recurso, será observada a diretriz contida no Enunciado Administrativo n. 2/STJ, aprovado pelo Plenário do STJ na Sessão de 9 de março de 2016 (Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/73 - relativos a decisões publicadas até 17 de março de 2016 - devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele prevista, com as interpretações dadas, até então, pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça).<br>Verifica-se, inicialmente, não ter ocorrido ofensa ao art. 535 do CPC/73, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas e apreciou integralmente a controvérsia posta nos autos; não se pode, ademais, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.<br>Por outro lado, o Tribunal Regional manteve a sentença de improcedência a partir da seguinte fundamentação (fl. 1128):<br>Na inteligência jurisprudencial do egrégio Superior Tribunal de Justiça, "A cláusula rebus sic stantibus permite a inexecução de contrato comutativo - de trato sucessivo ou de execução difenda - se as bases táticas sobre as quais se ergueu a avença alterarem-se, postenormente, em razão de acontecimentos extraorrhnános, desconexos com os nscos insitos à prestação subjacente" (REsp 849 228/GO, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 03/08/2010, DJ e 12/08/2010).<br>A despeito do alegado pelo INSS em seu recurso de apelação, não reconheço, in casu, a responsabilidade da ré na inadimplência do contrato, uma vez que não se pode imputar a ela a paralisação das obras.<br>Explico:<br>O autor negou o pedido de manutenção do equilíbrio econômico-financeiro da avença depois que a ré já havia concluído 84.25% (oitenta e quatro vírgula vinte e cinco por cento) da obra contratada, pagamento complementar de R$31.428,81 (trinta e um mil, quatrocentos e vinte e oito reais e oitenta e um centavos), optando pela rescisão da avença e por intermédio de contratação indireta, cobrando da ré, posteriormente, as consequências financeiras daí advindas.<br>Até aí, tudo bem.<br>O problema foi que o autor, que se negou a pagar a supracitada quantia para que a ré concluísse os serviços contratados, é dizer realização dos 15.75% restante dos serviços inexplicavelmente, despendeu, sponte sua, quantia bem superior àquela na contratação emergencial:<br>"No processo de licitação emergencial para conclusão da obra, saiu vencedora entre três concorrentes a empresa Guedes Bemardes Engenharia Lida, cujo contrato fora assinado na data de 21.10 1994, pelo preço total de R$300,000,00 (trezentos mil reais) (contrato 11.300.1/10/94), fis 169/178 do processo administrativo juntado aos autos. Posteriormente, na data de 28 de dezembro de 1994, fora assinado o Pnmeiro Termo Aditivo ao Contrato 11 300 1/10/94, no valor de R$130 000,00 (cento e tnnta mil reais). Em seguida, na data de 04 de maio de 1995, fora assinado o Segundo Termo Aditivo ao Contrato 11.300 1/10/94, tis 297-a a 297-d do processo administrativo, acrescentando o valor de R$18.767,99 (dezoito ml, setecentos e sessenta e sete reais e noventa e nove centavos) ao custo da obra No final, o restante da obra que caberia à ré foi finalizado ao custo de R$448.767,99 (quatrocentos e quarenta e oito mil, setecentos e sessenta e sete reais e noventa e nove centavos)".(fls. 566 da sentença)<br>Assim, não pode pretender que a ré custeie essa sua livre opção.<br>Como bem asseverado pelo juízo a que, a proximidade entre os valores apresentados pela ré ao alegar o desequilíbrio contratual e aqueles obtidos pelo autor para conclusão da obra a preço de custo apontam para, no mínimo, imperícia por parte do corpo técnico do INSS. pois existia projeto básico apto a permitir a confecção de novos cálculos de acordo com a situação de preços da época, como de fato foi feito para a licitação emergencial, obtendo-se quase valores idênticos aos apresentados pela ré para a conclusão da obra. Todavia, limitou-se o INSS a examinar a planinha apresentada pela ré apontando erros e equívocos, rechaçando qualquer possibilidade de revisão contratual (embora contratualmente prevista), com vistas a contratação emergencial, sem efetivo substrato fático, e com evidentes prejuízos aos cofres públicos.<br>Nessa linha de intelecção, e como bem asseverado na sentença recorrida, não há como acatar a alegação de que a ré deveria dar continuidade às obras pelo preço contratado  e a conclusão a que se chegou a contratação emergencial demonstrou a necessidade de majoração do valor avençado  uma vez que o princípio de que o contrato público não pode ser paralisado não é absoluto, devendo ser aplicado com temperamento, com razoabilidade  princípio também aplicável à Pública Administração  "vez que o prejuízo que poderia advir para a ré descortinou-se com o valor das obras orçadas e contratadas pelo autor, cujos valores são de grande monta, sem olvidar que o parecer do autor já estava sedimentado no sentido de que não havia desequilíbrio contratual", e, o que é piçr, a continuidade da obra dependeria de recursos financeiros próprios da ré, que poderiam não existir, e que obsequiaria, na hipótese, enriquecimento sem causa por parte do ente público.<br>Assim, para se chegar à conclusão diversa daquela alcançada pelo Tribunal<br>Regional, seria essencial a revisão dos termos contratuais firmados e a incursão nos fatos nas provas constantes dos autos, o que não é possível nesta instância superior, conforme os enunciados dasSúmulas 5 e 7/STJ, respectivamente.<br>Nessa linha de entendimento:<br>ADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO. CONTRATO ADMINISTRATIVO. RESCISÃO. INDENIZAÇÃO. PROVA PERICIAL. NULIDADE.INTIMAÇÃO PARA ACOMPANHAMENTO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO.REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO. NÃO CONFIGURAÇÃO DE DANOS EMERGENTES OU DE LUCROS CESSANTES. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 5 E 7 DA SÚMULA DO STJ.<br>1.  .. <br>4. O Tribunal a quo consignou, amparado nas cláusulas contratuais e no conjunto probatório constante do presente feito, que os alegados prejuízos não restaram efetivamente demonstrados, de modo que a alteração dessa conclusão encontra obstáculo nas Súmulas 5 e 7 desta Corte.<br>5. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no REsp 1.532.715/PE, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 14/9/2021, DJe 17/9/2021)<br>ANTE O EXPOSTO, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se.