DECISÃO<br>Cuida-se de recurso especial manejado por NEYMAR DA SILVA SANTOS JUNIOR E OUTROS,com fundamento nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, em face de acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 3ª Região que, por unanimidade, negou provimento ao apelo dos contribuintes e deu parcial provimento ao apelo fazendário e à remessa oficial, resumido da seguinte forma:<br>DIREITO PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. MEDIDA CAUTELAR FISCAL. ARTIGO 2º, VI, DA LEI 8.397/1992. PRESCINDIBILIDADE DE INDÍCIOS DE DILAPIDAÇÃO PATRIMONIAL. FUMUS BONI IURIS E PERICULUM IN MORA ABSORVIDOS PELA SUBSUNÇÃO FÁTICA AO TIPO LEGAL. DESNECESSIDADE DE CONSTITUIÇÃO DEFINITIVA DO CRÉDITO TRIBUTÁRIO. NATUREZA CAMBIANTE E INSTRUMENTAL DA CAUTELAR FISCAL. PROVIMENTO ASSECURATÓRIO, E NÃO SATISFATIVO. CAUSA SUSPENSIVA DE EXIGIBILIDADE DA DÍVIDA. CIRCUNSTÂNCIA RELEVANTE EXCLUSIVAMENTE À PREVISÃO DO ARTIGO 2º, V, A, DA LEI 8.397/1992. SEGREDO DE JUSTIÇA RESTRITO A NÍVEL DOCUMENTAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO TEMPESTIVA. MATÉRIA PRECLUSA. INDISPONIBILIDADE DE BENS ALHEIOS AO ATIVO PERMANENTE DAS PESSOAS JURÍDICAS REQUERIDAS. IMPOSSIBILIDADE. ARTIGO 4º, § 1º, DA LEI 8.397/1992. AUSÊNCIA DE EXCEPCIONALIDADE A JUSTIFICAR O AFASTAMENTO DA VEDAÇÃO LEGAL. PESSOAS FÍSICAS. BLOQUEIO SUJEITO À SUPREMACIA DA IMPENHORABILIDADE DOS BENS ELENCADOS NO ARTIGO 833 DO CPC/2015. INDISPONIBILIDADE DE BENS FUTUROS. INVIABILIDADE DE DEFERIMENTO DE BLOQUEIO INDETERMINADO, ANTE À NATUREZA PROVISÓRIA DA MEDIDA CAUTELAR FISCAL.<br>1. O artigo 2º da Lei 8.397/1992 encerra um sopesamento, em nível legal, a respeito do risco de satisfação do crédito. Assim, elencam-se, nos incisos I a IX do dispositivo mencionado, condutas que, segundo o juízo do legislador ordinário, oferecem perigo ao adimplemento da dívida, a ensejar acautelamento do credor. Este o motivo de, embora tratar-se de medida cautelar, não haver na lei de regência dispositivo expresso cotejando a necessidade de verificação de periculum in mora, que restaria redundante.<br>2. Forçosa a conclusão de que não cabe discutir a presunção legal. Trata-se da positivação de um juízo de valor, justamente destinada a subtrair o arbítrio a seu respeito. De fato, os incisos do artigo 2º da Lei 8.397/1992 consubstanciam tipificação do cabimento da cautelar, e não parametrização de exame do contexto fático em que se insere o lançamento tributário realizado. Caso o legislador quisesse permitir que o Juízo afastasse o acautelamento dos valores mediante análise subjetiva casuística, haveria de assim ter previsto na lei, o que não ocorreu - de fato, inexiste qualquer elemento textual para que assim se conclua, como é de regra nos casos de presunção iuris tantum. Portanto, ocorrida subsunção fática a qualquer das hipóteses previstas na Lei 8.397/1992, rechaçar a presunção legal significaria contrariar texto legal expresso, negando vigência ao quanto ali disposto.<br>3. O fumus boni iuris diz respeito apenas ao enquadramento dos fatos nos tipos legais previstos no artigo 2º - respeitada a necessidade de constituição do crédito, quando assim determinada pelo artigo 1º, e amparado nas provas requeridas pelo artigo 3º. De fato, vez que a cautelar não discute o mérito do lançamento tributário - matéria reservada a ações próprias -, o exame da relevância do direito invocado cinge-se à verificação da aderência da espécie à norma descritiva que autoriza a medida assecuratória. Assim, ultrapassando o crédito tributário mais de 30% do patrimônio de seus responsáveis, nos termos do artigo 2º, VI, da Lei 8.397/1992 - circunstância não contestada nos autos - encontram-se presentes fato, direito tutelado pela lei e risco ao provimento útil final (a satisfação do crédito), a atender todos os requisitos legais que orientam a concessão de provimentos cautelares.<br>4. O artigo 1º da Lei 8.397/1992 exige, via de regra, para o deferimento da medida cautelar fiscal, a "constituição do crédito". A tal evento corresponde ato administrativo previsto de maneira específica e elucidativa no artigo 142 do CTN, pelo que é linear a derivação de que ao referir expressamente "constituição do crédito", a Lei 8.397/1992 fez remissão ao lançamento tributário.<br>5. O encerramento do contencioso administrativo (ou a superação do prazo de 30 dias previsto no artigo 21, caput, do Decreto 70.235/1972) a rigor, não importa "constituição", mas, sim, "estabilização" do crédito tributário, que, a partir daí, pode ser objeto de atos de cobrança. A construção da semântica dos termos "constituição provisória" e "constituição definitiva" parte, em verdade, de doutrina e jurisprudência, utilizando-se do segundo termo conforme mencionado no artigo 174 do CTN (que, todavia, não menciona "constituição provisória", como não o faz, em nenhum momento, o CTN). É de se supor, portanto, que, se a legislação tributária refere "constituição" do crédito tributário como o ato de seu lançamento e "constituição definitiva" como o marco em que estabilizado, o artigo 1º da Lei 8.397/1992 haveria que mencionar "constituição definitiva", se pretendesse condicionar o cabimento da cautelar fiscal ao encerramento da fase administrativa de discussão dos valores. Não há elementos que permitam inferir equívoco do legislador quanto ao ponto, ao usar termo de sentido técnico e unívoco, expressamente cotejado pela legislação da matéria ("constituição do crédito"), de maneira específica. Ao oposto, o exame dos debates legislativos que precederam a promulgação da Lei 8.397/1992 ratifica o raciocínio de que o objetivo era, de fato, referir ao crédito meramente lançado.<br>6. A indisponibilidade dos bens é medida de garantia, e não de caráter satisfativo (estas sim dependentes de estabilização do crédito, como visto acima), de modo que não exige liquidez e certeza do direito, já que de revogação ou modificação cabível a qualquer tempo. Nesta linha, se o objetivo da medida cautelar fiscal é resguardar a satisfação do crédito tributário, sob receio amparado em lei de que, anteriormente à execução judicial dos valores, sejam utilizados expedientes que inviabilizem a posterior quitação da dívida, representaria um contrassenso e expressivo esvaziamento da eficácia da cautelar permitir que a interposição de recursos administrativos pelo contribuinte - dilatando sem garantia do crédito tributário justamente o lapso de tempo em que mais facilitada a dissipação e ocultação patrimonial que a cautelar fiscal visa, em essência, impedir - obstasse seu ajuizamento; ou que se aguardasse a ocorrência da própria dilapidação patrimonial para autorizar o bloqueio dos bens do devedor - se restante algum.<br>7. A prescindibilidade da constituição definitiva do crédito tributário para ajuizamento de cautelar fiscal é posicionamento consolidado em todas as Turmas da 2ª Seção desta Corte, ressonante em múltiplos precedentes do Superior Tribunal de Justiça, e não viola as garantias constitucionais que consubstanciam o devido processo legal, a ampla defesa e o contraditório. Às garantias e presunções estabelecidas em favor do Poder Público (risco de dano, legitimidade e veracidade e dos atos administrativos, etc.), que decorrem da natureza e principiologia das relações jurídicas administrativas, contrapõem-se as próprias garantias constitucionais do indivíduo, como o direito de ação. Com efeito, o devedor dispõe do direito de contestar, a qualquer tempo, mediante instrumento judicial adequado, qualquer ato administrativo que repute ilegal ou abusivo, que poderá ser revertido em Juízo: é cabível, inclusive, o manejo de cautelar em oposição à cautelar fiscal, para debate da autuação. Em qualquer caso, atos expropriatórios ocorrerão apenas após exame de mérito da lide, pautado, necessariamente, pelo crivo do contraditório.<br>8. A inexigibilidade presente do crédito tributário não obsta, no caso, o deferimento da cautelar fiscal. Se cabível o ajuizamento de cautelar fiscal previamente à constituição definitiva do crédito, por corolário lógico tem-se possível a efetivação da medida diante de dívida com exigibilidade suspensa. É da natureza da assim denominada "constituição provisória" do débito a sua inexigibilidade imediata, seja porque não ultimado o prazo para pagamento espontâneo, em cobrança amigável, seja porque, se contestados os valores administrativamente, tal impugnação é dotada de efeito suspensivo. Daí, aliás, um dos próprios fundamentos da medida protetiva, de modo a preservar o patrimônio que garantirá a satisfação do crédito quando possíveis atos de execução.<br>9. A exceção ao cabimento de cautelar fiscal em razão de suspensão de exigibilidade do crédito tributário restringe-se tão somente à hipótese do artigo 2º, inciso V, a, da Lei 8.397/1992 (devedor que, notificado pela Fazenda Pública para que proceda ao recolhimento do crédito fiscal, deixa de pagá-lo no prazo legal), não se comunicando às demais. É por essa razão que tal previsão consta de uma alínea a um inciso, que prevê uma dentre várias hipóteses de cabimento de cautelar fiscal, e não de um parágrafo ao artigo, de modo a abranger todo o rol de situações em que a medida deve, de regra, ser deferida. Em outras palavras, pela análise da técnica legislativa adotada, depreende-se que só se quis obstar o ajuizamento de medida cautelar se o contribuinte, incurso somente no inciso V, a, possuir a seu favor exceção ao direito de crédito do Fisco, pela sua suspensão, nos termos da lei tributária. Isto de maneira alguma obsta que, se de maneira concomitante, observada uma ou mais hipóteses de cabimento da cautelar, esta não possa ser requerida.<br>10. O arrolamento é medida de monitoramento, alcançando os limites da competência da autoridade administrativa, que não poderia, por si, tornar indisponíveis os bens do devedor. Serve, portanto, apenas para que o Fisco tenha ciência da movimentação patrimonial do sujeito passivo, enquanto desnecessária ou não deferida medida cautelar fiscal, em relação à qual não possui identidade eficacial. O instituto não garante a dívida - vez que não impede a dissipação patrimonial - de modo que em nada obsta o ajuizamento da cautelar: pelo contrário, os dados do controle patrimonial exercido poderão servir inclusive de fundamento para o acautelamento (a hipótese do artigo 2º, VII, da Lei 8.397/1992 inclusive pressupõe a existência de arrolamento).<br>11. Resta preclusa a discussão da extensão do sigilo de tramitação dos presentes autos. A decisão do Juízo a quo que determinou o sigilo meramente em nível documental do feito não foi objeto de recurso a tempo e modo por qualquer das partes, pelo que incabível sua discussão no momento presente. Ainda que assim não fosse, o pedido não comportaria provimento. Na linha do exposto pelo Juízo de origem, a notoriedade dos envolvidos não é oponível ao mandamento constitucional de publicidade dos atos processuais, nos termos do artigo 93, IX, da Constituição. Deste modo, a determinação de sigilo de documentos - resguardando, assim, dados confidenciais dos sujeitos passivos - revela-se suficiente à composição dos interesses envolvidos, valendo-se notar que a existência de processos judiciais em tramitação e a matéria neles versada não configuram informação de foro íntimo, e sim fato de interesse público, inexistindo demonstração de dano, passado ou presente, nestes autos.<br>12. O inciso IX do artigo 2º da Lei 8.397/1992 diz respeito a condutas praticadas após a constituição do crédito tributário, e não as que lhe motivaram. De fato, a teor do exposto, o acautelamento destina-se a resguardar o interesse fiscal diante de um risco admitido pelo legislador à satisfação da dívida. Logo, fatos ocorridos em momento anterior e que motivaram o lançamento tributário (e a hipótese em questão exige prévia constituição do crédito), além de consubstanciarem matéria meritória de cognição inviável em sede de cautelar fiscal, não correspondem a quaisquer dos riscos iminentes divisados pela lei, a ensejar o acautelamento. Desta feita, à míngua de comprovação de expedientes dos sujeitos passivos que tenham posto em risco a satisfação do crédito tributário lançado, não se verifica razão ao acautelamento com fulcro no artigo 2º, IX, da Lei 8.397/1992.<br>13. Desarrazoada a tese fazendária deduzida para afastar o quanto disposto no artigo 4º, § 1º, da Lei 8.397/1992. Não há como se concluir ou ratificar, neste meio e momento processuais, que as pessoas jurídicas requeridas foram constituídas como "empresas de fachada" e com objetivo exclusivamente fraudulento, como afirmou o órgão fiscal. Trata-se, por igual, de conclusão de mérito sobre a autuação não submetida à prova e contraditório em Juízo nesta via - como já apontado, a medida cautelar fiscal não comporta exame dos fundamentos do lançamento -, pelo que abusivo que seja manejada como base para afastar disposição legal expressa em sentido contrário. Em larga medida, o sentido de preservar-se o funcionamento da empresa devedora em desfavor do interesse na satisfação do crédito tributário é justamente a ponderação de que a pretensão fiscal pode revelar-se, ao final, infundada; ou seja, a norma em questão é destinada, especificamente, a proteger o particular de eventual equívoco ou excesso do Fisco em suas conclusões, pelo que inviável que seja rechaçada, justamente, a partir de ilação unilateral do órgão fiscal.<br>14. Os precedentes da Corte Superior que excepcionalmente admitem a indisponibilização (v.g. AgInt no REsp 1.605.147, Rel. Min. MAURO CAMPBELL MARQUES, DJe 14/09/2016), em sede cautelar, de bens alheios ao ativo permanente das pessoas jurídicas, têm por pressupostos a paralisação das atividades empresariais ou inexistência de bens para garantia da execução, parâmetros aos quais o caso dos autos não se adequa. Com efeito, tal jurisprudência remonta ao REsp 513.078 (Rel. Min. JOSÉ DELGADO, DJ 17/11/2003), em que o comando do artigo 4º, § 1º, da Lei 8.397/1992 foi afastado porque a pessoa jurídica requerida havia encerrado suas funções, circunstância não contestada e constante de certidão de Oficial de Justiça acostada àqueles autos, pelo que não subsistia razão à proteção de valores destinados ao gerenciamento das atividades empresariais, ante à inexistência de outros bens para resguardo da pretensão fiscal. Na espécie, as empresas requeridas, ao que sugere o acervo probatório dos autos, continuam ativas, e foram encontrados bens em nome dos sujeitos passivos.<br>15. Se a simples insuficiência de bens do ativo permanente autorizasse a indisponibilidade de patrimônio classificado em outras rubricas contábeis não haveria excepcionalidade alguma, já que se estaria a chancelar o acesso a tais itens sempre que conveniente, transmutando a proibição expressa em nível legal em simples privilégio de ordem, contrariando o viés finalístico que inspirou a própria jurisprudência que admitiu a exceção. De outro lado, a alienação de bens pode vir a servir de fundamento para o ajuizamento de medida cautelar, mas não diretamente para afastar uma das normas que justamente rege sua abrangência - até porque, in casu, ao que consta dos autos, houve, em verdade, aumento do ativo permanente.<br>16. Inexistindo identidade fática face às pessoas físicas requeridas em relação à restrição imposta pelo artigo 4º, § 1º, da Lei 8.397/1992 (que dispõe sobre ativo permanente de pessoas jurídicas), a indisponibilidade patrimonial, conquanto possível, deve respeitar os limites da impenhorabilidade determinada pelo artigo 833 do Código de Processo Civil de 2015, propriedade protegida expressamente em razão de suas relevantes finalidades e intangível pelo interesse fiscal.<br>17. Não há que se deferir o bloqueio indistinto de bens futuros dos requeridos. Como reiteradamente exposto, a medida cautelar fiscal possui natureza precária e instrumental, sendo passível de modulação ou revogação a qualquer tempo, do que se extrai, como conclusão necessária, que a apreciação pelo Juízo deve ater-se aos fatos e provas contemporaneamente suscitados pelas partes. Assim, não cabe provimento de caráter indeterminado e sujeito a eventualidades que, a tempo e modo, poderão ser levadas ao crivo do Judiciário.<br>18. Improvido o apelo dos contribuintes. Parcialmente provido o apelo fazendário e a remessa oficial. Dada a reversão parcial da sucumbência do Fisco, e considerando a prolação da sentença e ciência das partes ainda sob a égide do Código de Processo Civil de 1973, fixam-se honorários com fulcro nos critérios previstos em seu artigo 20, §§ 3º e 4º.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados a unanimidade, e, por maioria, foi fixadamulta de 2% sobre o valor atualizado da causa, na forma do § 2º do art. 1.026 do CPC/2015. Segue a ementa do julgado:<br>DIREITO PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. MEDIDA CAUTELAR FISCAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. RETIRADA DE PAUTA. INDEFERIMENTO. VÍCIO DE CONTRADIÇÃO. VOTAÇÃO DIVERGENTE SEGUIDA DE JULGAMENTO UNÂNIME. INOCORRÊNCIA. ALEGAÇÃO DE OMISSÃO POR INAPLICABILIDADE DA JURISPRUDÊNCIA CITADA. IMPUTAÇÃO DE "ERROR IN JUDICANDO" INEXISTENTE. BLOQUEIO DE VALORES DE PESSOAS FÍSICAS. VIOLAÇÃO AO ARTIGO 10 DO CPC E ARTIGO 5º, LIV E LV, DA CONSTITUIÇÃO. INOCORRÊNCIA. MATÉRIA DISCUTIDA NOS AUTOS DESDE A INICIAL. RECURSO COM EVIDENTE INTUITO PROTELATÓRIO. MULTA. PEDIDOS DE EXTENSÃO E REDUÇÃO DO CAUCIONAMENTO. INVIABILIDADE.<br>1. Não cabe a retirada de pauta nem o condicionamento do exame de embargos de declaração, opostos pelo próprio contribuinte, a ato administrativo de apuração do valor do crédito tributário em razão de decisão definitiva da instância administrativa. A cautelar fiscal, cambiante e instrumental, pode ser ajustada, mesmo na instância de origem, a qualquer tempo se devidamente provada a mudança do quadro fático-jurídico, logo nada obsta e, ao contrário, imperativo o julgamento, a tempo e modo, dos embargos de declaração a fim de evitar a perpetuação da lide e de incidentes tumultuários, como os vistos, com larga abundância, no caso presente.<br>2. Inexiste a suscitada divergência entre o voto declarado e o voto do relator a respeito da irradiação de efeitos de decisão administrativa que reduz o valor do crédito tributário. Ambos os pronunciamentos são claros em afirmar que tal circunstância é capaz de modificar ou mesmo extinguir a cautelar fiscal, desde que conhecido seu teor e devidamente delineado seu alcance e impacto sobre a dívida.<br>3. A tese de que a inaplicabilidade da totalidade da jurisprudência citada no acórdão, a respeito da prescindibilidade de constituição definitiva do crédito, importaria omissão quanto ao conteúdo do artigo 489, §1º, V, do Código de Processo Civil não prospera. Por primeiro porque pretende caracterizar como omissão o que seria, supostamente, error in judicando e imputação de negativa de vigência a dispositivo de lei federal, revelando tratar-se de questão que não comporta tratamento em sede de embargos declaratórios. Depois, porque, para além de olvidar extensa fundamentação da relatoria sobre o assunto, veio acompanhada de análise de menos da metade dos julgados apontados - e, mesmo em tais casos, a argumentação expendida contrariou a própria literalidade dos precedentes referidos.<br>3. Considerando que o pedido de bloqueio de valores em contas bancárias das pessoas físicas requeridas na presente medida cautelar consta da inicial, foi deferido em sede de agravo de instrumento e é parte substancial de todo o mérito do apelo fazendário, sendo certo que foi oportuniza manifestação aos embargantes em todos os casos, falece razão à alegação de concessão indevida de provimento cautelar inaudita altera pars, tanto mais de malferimento dos princípios do contraditório, ampla defesa e não-surpresa.<br>4. As alegações veiculadas nos declaratórios, cotejadas face ao acervo probatório documental dos autos e ao teor do acórdão prolatado, revelam-se manifestamente desconectadas de seu conteúdo. A suscitação de omissões e contradições partiu, invariavelmente, de negativa do teor literal de largos excertos do acórdão prolatado e da jurisprudência carreada, além de desconsideração do conteúdo do quanto já requerido, decidido e processado neste feito. Caso de interposição de recurso manifestamente protelatório, caracterizando conduta prevista nos artigos 80, VII, e 918, parágrafo único, do Código de Processo Civil, ensejando aplicação de multa em desfavor dos embargantes de 2% no valor atualizado da causa, com fulcro nos artigo 139, III combinado com o artigo 1.026, §2º, da codificação processual.<br>5. A apreciação do pedido de readequação da medida acautelatória deferida em sede recursal, com base em alegada circunstância relevante, importará, na espécie, extensão da cognição abrangida pela apelação, inclusive com dilação probatória, demandando, até mesmo para a demonstração da relevância do argumento ventilado, a elaboração de cálculos, passíveis de impugnação - como denota a já ocorrida contraposição de documentos pelas partes após o julgamento da apelação. Trata-se, pois, de medida que pretende a discussão da execução do acordão prolatado, a evidenciar exceder a competência desta instância. Assim, encerrada a jurisdição desta Turma pela apreciação da matéria devolvida pelos recursos manejados ab initio, os alegados fatos influentes sob o valor a manter-se indisponível, presentemente, deverão ser apresentados ao Juízo a quo, sem prejuízo, ademais, da iniciativa de manejo das vias recursais próprias à discussão, que se entenda pertinente, de teses jurídicas junto às Cortes Superiores, inclusive com eventual pedido de efeito suspensivo, se for o caso, a demonstrar que restam aos interessados outras vias próprias ao atendimento da pretensão deduzida, não se viabilizando, nesta instância, os requerimentos em questão.<br>6. Embargos de declaração rejeitados, cominada multa de 2% do valor atualizado da causa aos embargantes, em razão do caráter manifestamente protelatório do recurso manejado. (Grifei)<br>Nas razões recursais os recorrentes alegam a inviabilidade de ajuizamento de cautelar fiscal com lastro no incisoVI doart. 2º da Lei 8.397/92 em situação onde não há qualquer atitude tendente ao desfazimento patrimonial que poderia prejudicar a liquidação de crédito tributário. Asseveramque a mera existência de débito fiscal superior a 30% do patrimônio dos contribuintes não seria per si suficiente à verificação de hipótese de cabimento da cautelar fiscal. Alegam divergência interpretativa com julgado desta Corte no REsp 1.163.392/SP, de minha relatoria, e ofensa aos seguintes dispositivos legais: (i) arts. 6º e 10º do CPC, na medida em que não houve a devida cooperação por parte do órgão jurisdicional para o bom e célere deslinde desta lide - que por certo sequer precisaria alcançar a presentes instância excepcional -, bem como por ausência de observância do contraditório maximizado pelo CPC/2015;(ii) art. 489, §1º, V do CPC, pois não houve adequada identificação da correlação dos pressupostos constantes dos julgados utilizados para fundamentar o aresto ao contexto fático da presente causa, na medida em que a despeito de os julgados elencados permitirem concessão da cautelar fiscal na pendência de processoadministrativo, havia indicio de esvaziamento patrimonial ou fraude, o que o próprio tribunal a quo reconhece não haver no presente caso; (iii)art. 1.022, I e II do CPC, pois os declaratórios opostos tinham nítida intenção de aclarar contradição e omissão do julgado, e também atender aoprequestionamento necessário ao manejo de recursos excepcionais;(iv) art. 1.026, § 2º, 139, III e 80, VII do CPC, na medida em que os declaratórios não tinham sequer indício de caráter protelatório, em linha com a Súmula 98 desde STJ;(v) em caráter subsidiário, a sanção imposta ofende o art. 1.022, II e 1.025, § 2º do CPC/15, e os corolários da razoabilidade, proporcionalidade e vedação do enriquecimento sem causa (CPC art. 8º e CC, art. 884); (vi) art. 2º da Lei . 8.397/92, c/c 151, III do CTN, pois a despeito de inexistência de qualquer dilapidação patrimonial ou atitude que demonstre intenção de desfazimento de bens, foi mantida a cautelar fiscal; (vii) art. 300 do CPC, pois a cautelar fiscal, na qualidade de medida acautelatória, depende da verificação de urgência para ser concedida. No que tange à divergência interpretativa pretende ver aplicada a orientação firmada no paradigma (REsp 1.163.392/SP, Segunda Turma, DJe 28/8/2012) segundo o qual"somente é possível o deferimento de medida cautelar fiscal para acautelar crédito tributário que anteriormente já esteja com sua exigibilidade suspensa quando o devedor busca indevidamente a alienação de seus bens como forma de esvaziar seu patrimônio que poderia responder pela divida, utilizando-se da prerrogativa do art. 355, I do CPC, seria licito ao julgador esquivar-se da dilação probatória, ainda que o fundamento pela denegação do direito postulado seja ausência de elisão da inidoneidade do ato questionado. "<br>Requerem o conhecimento e o provimento do presente recurso especial para reformar o acórdão recorrido, extinguindo a cautelar fiscal e anulando a multa processual aplicada. Subsidiariamente, requerem seja reduzido o quantum da multa aplicada, bem como afastada a penhora de ativos financeiros das pessoas físicas Recorrentes, nos termos da fundamentação. Caso não acolhidos tais pedidos, os Recorrentes pedem o reconhecimento da violação do art. 1.022, II do CPC, a fim de anular o acórdão dos embargos de declaração e que a Corte de origem profira novo julgamento para enfrentar as circunstâncias fáticas consoanteo entendimento consolidado nesteSTJ.<br>Contrarrazões às fls. 2.167-2.189 e-STJ.<br>Recurso extraordinário interposto e não admitido na origem, havendo nos autos agravo dirigido ao Supremo Tribunal Federal.<br>Admitido o recurso especial na origem, subiram os autos a esta Corte e vieram-me conclusos.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>Inicialmente, registro que os recorrentes informaram às fls. 2.443-2.456 e-STJ que o juiz da execução determinou o levantamento da indisponibilidade que recaía sobre os bens objeto da medida cautelar fiscal, de modo que, no tocante ao mérito recursal(inviabilidade da cautelar fiscal ante a inexistência de dilapidação patrimonial e pendência de recurso administrativo, no qual se suscitou a violação aos arts. 6º, 10º, 300, todos do CPC/2015, e art. 2º da Lei 8.397/92, c/c 151, III do CTN ) houve a perda superveniente do interesse recursal, subsistindo apenas interesse recursal no que tange à ofensa ao art. 1.026, § 2º, do CPC/2015, relativamente à multa de 2% sobre o valor da causa aplicada no âmbito dos embargos de declaração julgados na origem.<br>Com efeito, verifica-se às fls. 2.455 e-STJ decisão proferida no âmbito da execução fiscal nº 5007389-83.2019.4.03.6104 no sentido de deferir o levantamento da indisponibilidade determinada na medida cautelar fiscal nº 0004550-15.2015.403.6104, liberando os bens indicados no ID 28084841, de modo que houve a superveniente perda de objeto do presente recurso especial em relação ao ponto.<br>Dito isto, passoao exame da alegação de ofensa ao art. 1.026, § 2º, do CPC/2015, com base na qual os recorrentes pretendem o afastamento da multa imposta quando do julgamento dos embargos de declaração na origem ao argumento de que(i) houve omissão; (ii) os embargos não eram protelatórios; (iii) o acórdão que os julgou não foi fundamentado considerando as peculiaridades do caso concreto, conforme determina o art. 489, §1º, V do CPC. No ponto, alegam que foram os primeiros embargos de declaração manejados, e que o foram para fins de prequestionamento, na forma da Súmula nº 98 desta Corte. Reforçam sua pretensão mencionando que houve voto vencido proferido pelo Desembargador Federal Antonio Cedenho, que teve adesão do Desembargador Federal Nery Jr., na ocasião da utilização da técnica de julgamento prevista no art. 942 do CPC, no qual foi afastada por completo o alegado caráter protelatório dos declaratórios. Alegam que após a inclusão do feito em pauta de julgamentohouve o parcial provimento no âmbito do CARF de recurso voluntário dos contribuintes com expressiva redução do crédito tributário lançado pelas autoridades fiscais, que inevitavelmente impactaria de forma imediata as condições de validade e existência da presente demanda, o que teria sido ressaltado no voto declaradopelo Desembargador Nelton dos Santos. Dai porque teria havido contradição entre os votos proferidos, eis que o relator dos embargos afastou essa prejudicialidade (que ocorria apenas em caso de decisão administrativa definitiva)entre o julgamento administrativo e as condições da presente demanda. Ressaltam também que o acórdão embargado se omitiu da analise do art. 6º do CPC, tendo em vista que as manifestações dos contribuintes no sentido de informar os fatos novos relativos à constituição do crédito tributário influenciam na economia processual e desnecessidade de movimentação da máquina judiciária, e que seria o caso de ter sido acolhida a alegação de aguardar a decisão administrativa cuja conclusão daria validade ou não às condições da presente cautelar fiscal. Além disso, reforçam a ocorrência de omissão em relação ao § 1º, V, do art. 489, do CPC, no que tange aos precedentes colacionados, nos quais, e diferentemente do caso dos autos, havia indícios de esvaziamento patrimonial ou fraudes voltadas a tais finalidades, além de omissão quanto aoart. 10 do CPC, eis que foraacolhido no julgado o bloqueio de valores adicionais sem que houvesse prévia manifestação dos contribuintes, se tratando, portanto, de decisão surpresa não admitida no CPC. Asseveram que, não houvesse necessidade de esclarecimentos em decorrência dos declaratórios opostos, o v. aresto que os julgou não teria abordado e enfrentado cada um dos dispositivos do CPC sobre os quais se suscitou omissão.Ressaltam que o prequestionamento ficto do art. 1.025 do CPC/15 apenas se aplica quando a parte opuser embargos de declaração na origem e, não sendo os temas apontados nos aclaratórios efetivamente analisados, o recurso especial também deverá apontar ofensa ao art. 1.022 do CPC para que o STJ avalie a pertinência dos dispositivos para fins de examinar se, in casu, deve-se entender pelo atendimento do prequestionamento, de modo que esse entendimento, mais cauteloso, teria sido o adotado pelos recorrentes. Dai concluemque a multa aplicada ofende os arts. 1.026, § 2º, e 80, VII e 138, VII, do CPC, pois apenou injustificadamente a parte que se pautou pela postura mais cautelosa e mais condizente com o zelo que exige no patrocínio e na condução de uma causa milionária, em linha com o quanto já sumulado por esta C. Corte. Por fim, e subsidiariamente, alegam a desproporcionalidade da sanção fixada no teto de 2% diante das particularidades do caso, mormente em considerado o caráter instrumental da presente cautelar fiscal, bem como o vultoso montante em discussão, de modo que tal percentual seria abusivo.<br>Com efeito, penso que houve ofensa ao § 2º do art. 1.026 do CPCna hipótese.<br>Da análise dos autos,verifica-se que a multa aplicada no âmbito dos primeiros embargos de declaração é desarrazoada e desproporcional em razão do quanto decidido no voto condutor dos aclaratórios. Vejamos.<br>A despeito de terem sido rejeitados os embargos de declaração, resta claro na fundamentação do julgado que houve a necessidade de esclarecer se houve ou não divergência entre o voto declarado e o voto do relator a respeito da irradiação dos efeitos de decisão administrativa que reduz o valor do crédito tributário. Confira-se às fls. 1.982 e-STJ:<br>(..)<br>Inexiste a suscitada divergência entre o voto declarado e o voto do relator a respeito da irradiação de efeitos de decisão administrativa que reduz o valor do crédito tributário. Ambos os pronunciamentos são claros em afirmar que tal circunstância é capaz de modificar ou mesmo extinguir a cautelar fiscal, desde que conhecido seu teor e devidamente delineado seu alcance e impacto sobre a divida.<br>Verifica-se, igualmente, que houve a necessidade de manejo dos embargos de declaração para instar o Tribunal de origem a se manifestar sobre os arts. 6º, 10 e 489, § 1º, V, do CPC/2015, relativamente às teses de: (i)afastamento de condição da ação cautelar fiscal embasada na premissa de que os débitos ultrapassam 30% (trinta por cento) do patrimônio conhecido, sobretudo quando decisão administrativa teria reduzido o valor do crédito tributário a permitir tal análise de subsistência das condições para a cautelar fiscal; (ii) decisão surpresa, na medida em que teria sido deferido bloqueio de bens sem oportunizar às partes a apresentação de bens adquiridos após a concessão da cautelar; (iii) necessidade de demonstração de que o caso dos autos se ajusta aos precedentes colacionados no acórdão embargado, o que não teria ocorrido.<br>Com efeito,não houvesse necessidade de esclarecimentos em decorrência dos declaratórios opostos, o acórdão quejulgou os embargos de declaração não teria abordado e enfrentado os dispositivos do CPC sobre os quais se alegou omissão, nem teria explicitado a aplicação dos precedentes segundo pedido formulado pela parte embargante nas razões dos embargos.<br>Não é sem razão que foi elaborado extenso voto no âmbito dos embargos de declaração (fls. 1.928-1.955 e-STJ) declinando fundamentação pormenorizada sobre ainexistência de contradição entre o voto declarado e o voto do relator, bem como enfrentando expressamenteos dispositivos do CPC e um a um os precedentes invocados pela embargante, porém,a despeito das razões declinadas, houve a rejeição dos embargos com aplicação de multa de 2% sobre o valor atualizado da causa.<br>É cediço nesta Corte que os embargos de declaração opostos para fins de prequestionamento não ostentam caráter protelatório, consoante entendimento sedimentado na Súmula nº 98 desta Corte,in verbis: "Embargos de declaração manifestados com notório propósito de prequestionamento não têm caráter protelatório".<br>Além disso, a jurisprudência desta Corte tem afastado a aplicação da referida multa na hipótese dos primeiros embargos de declaração postos, como é o caso dos autos.<br>A propósito:<br>RECURSO FUNDADO NO NOVO CPC/2015. TRIBUTÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE QUAISQUER DOS VÍCIOS DO ART. 1.022 DO NOVO CPC/2015.<br>1. O Plenário do STJ, na sessão de 09.03.2016, definiu que o regime recursal será determinado pela data da publicação da decisão impugnada (Enunciado Administrativo n. 2/STJ). Logo, no caso, aplica-se o Novo CPC/2015.<br>2. De acordo com a norma prevista no artigo 1.022 do Novo CPC/2015, são cabíveis embargos de declaração nas hipóteses de obscuridade, contradição, omissão da decisão recorrida ou erro material.<br>3. No caso, não se verifica a existência de quaisquer das deficiências em questão, pois o acórdão embargado enfrentou e decidiu, de maneira integral e com fundamentação suficiente, toda a controvérsia posta no recurso.<br>4. Considerando que os embargos declaratórios vertentes são os primeiros opostos pela ora embargante, não há se falar em intuito manifestamente protelatório a ensejar a multa prevista no § 2º do art. 1.026 do Novo CPC/2015.<br>5. Embargos de declaração rejeitados. (Edcl nos Edcl no AgRg no REsp 1.087.921/DF, Rel. Min. Sérgio Kukina, Primeira Turma, DJe 12/8/2016).<br>No mesmo sentido:EDcl no REsp nº 1.605.245-RS; AgInt no REsp nº 1.805.039-MG; REsp nº 1.718.746-SP; REsp nº 1.672.822-SC.<br>A aplicação da multa por manifesto intuito protelatório dos embargos de declaração deve ocorrer com cautela, sobretudo diante da necessidade de prequestionamento de dispositivos legais e constitucionais para fins de acesso às instâncias especial e extraordinária em razão do rigor técnico necessário à análise dos requisitos de admissibilidade dos recursos para as Cortes Superiores, bem como para fins de aplicação do art. 1.025 do CPC, no que tange ao prequestionamento ficto ali previsto.<br>Registro, outrossim, que a multa foi aplicada por maioria de votos na origem, inclusive com o procedimento previsto no art. 942, do CPC/2015,fato que corrobora com a conclusão daaplicação desarrazoada da referida multa prevista no § 2º do art. 1.026 do CPC/2015, a qual deve ser afastada na hipótese.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932,V, do CPC/2015 c/c o art. 34, XI, do RISTJ, JULGO PREJUDICADO o recurso em relação ao méritoe DOU PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL tão somente para afastar a multa aplicada no âmbitodos embargos de declaração, nos termos da fundamentação.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. MEDIDA CAUTELAR FISCAL. SUPERVENIENTE PERDA DE OBJETO EM RAZÃO DE DECISÃO JUDICIAL DETERMINANDO O DESBLOQUEIO DOS BENS. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO OPOSTOS NA ORIGEM. INTUITO DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA Nº 98 DO STJ. PRIMEIROS EMBARGOS OPOSTOS. APLICAÇÃO DESARRAZOADA DE MULTA.RECURSO ESPECIAL PREJUDICADO EM RELAÇÃO AO MÉRITO E PROVIDO TÃO SOMENTE PARA AFASTAR A MULTA APLICADA COM BASE NO ART.1.026, § 2º, DO CPC/2015.