ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas e Joel Ilan Paciornik votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO CULPOSO NA DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 284/STF. DECISÃO AGRAVADA PROFERIDA PELA PRESIDÊNCIA DESTA EG. CORTE SUPERIOR. MANUTENÇÃO.Deve ser mantido odecisum reprochado, pois, como dito,não se conhece do apelo nobre quando a deficiência nafundamentação do recurso não permite a exata compreensão da controvérsia (Súmula 284/STF).Agravo regimental desprovido.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por LUCIO DA SILVA MESQUITA, contra decisão da Presidência desta Corte que conheceu do agravo para não conhecer o recurso especial tendo em vista o óbice da Súmula 284/STF, porquantohá indicação genérica de violação de lei federal sem particularizar quais dispositivos teriam sido violados(fls. 317-321).Informam os autos que o juízo de primeiro grau condenou o ora agravante como incurso nas sanções do art. 302,§ 1º, inciso I, da Lei n. 9.503/1997, à pena de 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de detenção, no regime inicial aberto, bem como à suspensão/proibição do direito de dirigir pelo período de 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias(fls. 144-150).Interposto recurso de apelação criminal, pela Defesa, o eg. Tribunal de origem não conheceu do referido recurso (fls. 209-216). Eis a ementa do acórdão:"APELAÇÃO DEFENSIVA - HOMICÍDIO CULPOSO NA DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR - ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL - PRETENDIDA APLICAÇÃO RETROATIVA - INCABÍVEL - INSTITUTO PRÉ-PROCESSUAL - RETROATIVIDADE LIMITIDA AO MOMENTO ANTERIOR AO APERFEIÇOAMENTO DA RELAÇÃO PROCESSUAL - RECURSO IMPROVIDO.I. O ANPP é instituto pré-processual, visando o afastamento da deflagração da ação penal, portanto, necessário obstar uma desconexão ou desorientação do processo, revelando-se cogente, para tal fim, a utilização de sistema que leve em consideração a fase processual do caso. Referido raciocínio é extraído de interpretação sistemática do artigo 6º da Lei de introdução ao Código de Processo Penal, artigo 90 da Lei n.º 9.099/95 (Lei dos Juizados Especiais) e 2º do Código de Processo Penal (teoria do isolamento dos atos processuais). Desse modo, perfectibilizada a triangularização processual quando da vigência da lei posterior, o benefício pré-processual não há de ser aplicado aos autos.II. Com o parecer, recurso improvido."Interposto recurso especial, com fulcro na alínea a, do permissivo constitucional, no qual se alegou violação ao art. 28-A, do Código de Processo Penal, sob o argumento de que "o delito não foi cometido com violência dolosa ou grave ameaça à pessoa e o Recorrente confessou o cometimento do delito, bem como é primário e de bons antecedentes", e de que " .. é patente que o acordo de não persecução penal, no caso em tela, será suficiente para a reprovação e prevenção das infrações penais em testilha, sem que haja a necessidade de continuidade da presente ação penal" (fl. 232).Apresentadas as contrarrazões (fls. 251-263), oTribunal a quo inadmitiu o apelo nobre, pelo Tribunal a quo pela aplicação da Súmula n. 83/STJ (fls. 265-267).Nesta Corte Superior, o agravo em recurso especial foi conhecido para não conhecer o apelo nobre tendo em vista a incidência da Súmula 284/STF (fls. 317-321).Neste regimental, o agravante afirma, em síntese, que "A inaplicabilidade da indigitada Súmula revela-se patente, na espécie, tendo em vista que, nas razões do Recurso Especial interposto, o ora agravante especificou qual dispositivo legal foi violado pelo acórdão que se pretende ver reformado" (fl. 330).Aduz, outrossim, que "ao contrário do que restou decidido, o ora Agravante, ao interpor o Recurso Especial, em parte distinta de sua fundamentação, indicou de forma clara e precisa que o dispositivo do artigo 28-A do Código de Processo Penal foi violado, motivo pelo qual, entendemos equivocada a decisão monocrática" (fl. 331).Pelo despacho de fl. 335, foi determinada a redistribuição dos autos.Conforme Termo de Distribuição e Encaminhamento de fl. 338, o feito foi a mim atribuído.O d. representante do Ministério Público Federal manifestou-se pelo provimento do recurso.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO CULPOSO NA DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 284/STF. DECISÃO AGRAVADA PROFERIDA PELA PRESIDÊNCIA DESTA EG. CORTE SUPERIOR. MANUTENÇÃO.Deve ser mantido odecisum reprochado, pois, como dito,não se conhece do apelo nobre quando a deficiência nafundamentação do recurso não permite a exata compreensão da controvérsia (Súmula 284/STF).Agravo regimental desprovido.VOTOEm que pesem os argumentos doagravante, a decisão impugnada deve ser mantida.Nesta Corte Superior, o agravo foi conhecido para não se conhecer dorecurso especialpela incidência daSúmula 284/STF, tendo em vista aindicação genérica de violação de lei federal sem particularizar quais dispositivos teriam sido violados.Não logra êxito a irresignação, porque, nas razões do agravo regimental, a parte limitou-se a asseverar, em síntese, quanto a incidência da Súmula 284/STF, que, in casu, ocorre"A inaplicabilidade da indigitada Súmula revela-se patente, na espécie, tendo em vista que, nas razões do Recurso Especial interposto, o ora agravante especificou qual dispositivo legal foi violado pelo acórdão que se pretende ver reformado" (fl. 330), e que"ao contrário do que restou decidido, o ora Agravante, ao interpor o Recurso Especial, em parte distinta de sua fundamentação, indicou de forma clara e precisa que o dispositivo do artigo 28-A do Código de Processo Penal foi violado, motivo pelo qual, entendemos equivocada a decisão monocrática" (fl. 331).No caso, conforme ressaltado no decisum monocrático reprochado, deveria o agravante esclarecer o rechaço aos pontos esteares da decisão agravada, como comprovar, por meio da contraposição dos argumentos postos no recurso especial e conclusões do acórdão recorrido, a suficiência e adequação do inconformismo, o que, de fato não ocorreu.Da decisão monocrática recorrida, no que importa ao caso, colhem-se os seguintes excerto, in verbis (fls. 317-321, sem grifos no original):"Quanto à controvérsia insurgida, aponta a Defesa menoscabo ao art.28-A do CPP, ao raciocínio de que, por se tratar a Lei n. 13.964/2019 de hipótese de "novatio legis in mellius", de natureza híbrida (retroativa), e por preencher o increpado os requisitos necessários à realização do alvitrado "acordo de não persecução penal" (fl. 228), dessume-se que a reforma do aresto recorrido - tangenciada pela declaração de nulidade do feito e conseguinte remessa dos autos ao órgão ministerial, a fim de que lhe seja consultada sobre a provável concessão de benesse - é medida que se impõe.Para tanto, explicita os seguintes argumentos: .. É, no essencial, o relatório. Decido.No que concerne ao tema controvertido, o Tribunal a quo, ao negar provimento ao apelo defensivo, exortou:Em suas razões recursais, o apelante pugna, pela nulidade da sentença ante a não aplicação, de forma retroativa do acordo de não persecução pena. ..  Passe-se à análise do recurso da defesa.O acordo de não persecução penal (ANPP), foi introduzido no ordenamento jurídico pela Lei nº 13.967/19, que acrescentou ao CPP o artigo 28-A. ..  Para adentrar ao cerne da questão, necessário estabelecer a natureza da norma penal em debate, se material ou processual, já que a conduta a ser tomada a cada norma difere uma da outra.Em se tratando de norma penal material aplica-se o disposto no artigo 5º, XL, da Constituição Federal, onde estabelece que "a lei penal não retroagirá, salvo para beneficiar o réu".Por outro lado, em se tratando de norma penal de cunho processual, vigora o princípio tempus regit actum, positivado no artigo 2º do CPP, segundo o qual "a lei processual penal aplicar-se-á desde logo, sem prejuízo da validade dos atos realizados sob a vigência da lei anterior".Em relação a este tema, a doutrina e jurisprudência vem admitindo uma subclassificação, incorporando ao sistema as normas penais genuinamente processuais e as normas penais híbridas.O artigo 28-A do CPP, é uma norma penal híbrida, pois cuida de matéria insculpida na norma processual, que apresenta efeitos materiais, pois sua consequência primária é a extinção da punibilidade do agente.Assim, frente ao caráter híbrido, com traços de norma de índole material, bem como por se tratar de novatio legis in mellius, acena-se a possibilidade de sua retroatividade, nos termos do artigo 5º, XL, da Constituição Federal. ..  Acerca do limite temporal da retroatividade do instituto, no decorrer do ano de 2020, no Superior Tribunal de Justiça ostentava dirvergências entre a 5ª e 6ª Turmas, entendendo a 5ª turma que o limite temporal para aplicação do ANPP em processo em curso seria tão somente até o recebimento da denúncia, ao passo que a 6ª Turma admitia a retroatividade aos processos em curso até o trânsito em julgado.Contudo, em "recentíssimo julgado", a Sexta Turma, por maioria, através do voto de lavra da Ministra Laurita Vaz, mudou o seu entendimento, admitindo a retroatividade do ANPP somente até o momento anterior ao recebimento da denúncia, asseverando que, muito embora a lei nova mais benéfica deva retroagir em favor do réu, no instituto em voga, deve-se respeitar o momento processual adequado ao seu oferecimento (HC n. 628.647), restando assim a divergência do STJ superada.No âmbito da Suprema Corte, vê-se que a 1ª Turma adotou entendimento semelhante a 5ª Turma do STJ, asseverando o colegiado que o ANPP se esgota na etapa pré-processual e o recebimento da denúncia encerra a etapa pré-processual, devendo ser considerados válidos os atos praticados em conformidade com a lei então vigente.Dessa forma, a retroatividade penal benéfica incide para permitir que o ANPP seja viabilizado a fatos anteriores à Lei nº 13.964/2019, desde que não recebida a denúncia. ..  Deveras, o ANPP é um instituto pré-processual, visando o afastamento da uma ação penal, portanto, necessário obstar uma desconexão ou desorientação do processo, revelando-se cogente, para tal fim, a utilização de sistema que leve em consideração a fase processual do caso."Referido raciocínio é extraído de interpretação sistemática do artigo 6º da Lei de introdução ao Código de Processo Penal, artigo 90 da Lei n.º 9.099/95 (Lei dos Juizados Especiais) e 2º do Código de Processo Penal (teoria do isolamento dos atos processuais)".Desse modo, perfectibilizada a triangularização processual quando da vigência da lei posterior, o benefício pré-processual não há de ser aplicado" ao respectivo caso. (fls. 210/216 - g.m.)Da compreensão dos excertos transcritos, em cotejo às genéricas e deficientes razões consignadas no apelo raro, reputadas por essa Corte Superior como mera reiteração genérica do recurso de apelação, verifica-se incidir o óbice da Súmula n. 284/STF, sob os contornos do art. 932, inciso III, in fine, do CPC/15, c/c art. 3º do CPP, uma vez que a defesa deixou de infirmar - com a necessária "dialeticidade" recursal e inobservância ao ônus da impugnação "específica" - fundamento autônomo e suficiente à manutenção do aresto recorrido.In casu, tal fundamento está circunscrito máxima averbada de que, como o ANPP "é um instituto pré-processual", deve o julgador levar em consideração, para sua eventual apreciação pelo Parquet, "a fase processual do caso" concreto, consoante "interpretação sistemática do artigo 6º da Lei de introdução ao Código de Processo Penal; artigo 90 da Lei n.º 9.099/95 (Lei dos Juizados Especiais) e 2º do Código de Processo Penal" à luz da "teoria do isolamento dos atos processuais" (fl. 215 - g.m.), albergada "em "recentíssimo" julgado" pela "Sexta Turma", bem como já adotada pela "5ª Turma do STJ" (fl. 213).Nesse espectro, tendo em vista a ausência de impugnação, "específica"e "pormenorizada", a fundamento determinante averbado no acórdão recorrido, atrai-se a aplicação, por conseguinte, do enunciado encartado na Súmula n.284/STF, face à deficiência de fundamentação do apelo raro.Sobre o tema, este Sodalício tem propalado que o "princípio da dialeticidade, positivado no art. 932, inciso III, do Código de Processo Civil, aplicável por força do art. 3.º do Código de Processo Penal, impõe ao recorrente o ônus de demonstrar o desacerto da decisão agravada, impugnando todos os fundamentos nela lançados para obstar sua pretensão" (AgRg no AREsp 1684895/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/06/2020, DJe 29/06/2020), sob pena de não cognoscibilidade do apelo raro por incidência da Súmula n.º 284 do STF.Com efeito, a "falta de "impugnação específica" de todos fundamentos utilizados na decisão agravada atrai a incidência do enunciado da Súmula 284 do Supremo Tribunal Federal, por analogia." (AgRg no REsp 1608750/MG, Rel.Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 20/10/2016, DJe 09/11/2016 - g.m.).No mesmo flanco, esta Corte Superior de Justiça tem assentado que, "não atacado o fundamento do aresto recorrido, evidente deficiência nas razões do apelo nobre, o que inviabiliza a sua análise por este Sodalício, ante o óbice do Enunciado n. 284 da Súmula do Supremo Tribunal Federal" (AgRg no AREsp n.1.200.796/PE, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 24/8/2018).Confiram-se ainda os seguintes julgados: REsp n. 1.682.077/RS, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 11/10/2017; AgInt no AREsp n. 734.966/MG, relator Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, DJe de 4/10/2016; AgRg nos EDcl no REsp n. 1.477.669/SC, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 2/5/2018; e AgRg no AREsp n.673.955/BA, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 8/3/2018.Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.Publique-se. Intimem-se."Deve ser mantido o decisum monocrático reprochado, pois, da análise dos excertos acima transcritos, verifica-se, como ressaltado,a deficiência da fundamentação do recurso, pois, emquepese aindicação dodispositivode lei federal infraconstitucionaltidopor violado, não se é possível compreendera controvérsia,justamenteporque os argumentos apontados não demonstram, de forma clara eespecífica, e de que forma, teria havido violação aeventualdispositivode lei infraconstitucional.Considera-se deficiente a fundamentação quando, em que pese tenha havido, no recurso especial,indicação dos dispositivos legais supostamente violados, não sepermitira exata compreensão da controvérsia.O apelo nobre, de fato, conforme consignado na decisão recorrida, esbarra na Súmula 284 do STF, que preceitua,verbis: "É inadmissível orecurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação nãopermitir a exata compreensão da controvérsia".A propósito, colaciono os seguintes julgados:"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTOTENTADO.SUSPENSÃO CONDICIONAL DO PROCESSO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO.SÚMULAS282 E 356 DO STF. ATIPICIDADE MATERIAL. INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. RECONHECIMENTO DA FIGURA PRIVILEGIADA. TESES GENÉRICAS,SEM INDICAÇÃO PRECISA DE COMOLEI FEDERAL TERIA SIDOVIOLADA. SÚMULA N. 284 DO STF. .. III - A dedução de ofensa a lei federal de forma genérica, sem aindicaçãoprecisa de como o dispositivo indicado teria sido violado atraiaincidência da Súmula n. 284 do STF. Agravo regimental desprovido" (AgRg no AgRg n. 576.185/DF, Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe de 3/8/2015)."AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. DESCLASSIFICAÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO.INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7 DO STJ. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃODODISPOSITIVO LEGALTIDO POR VIOLADO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 284 DO STF.AGRAVO REGIMENTALNÃO PROVIDO. .. 2. A ausência de indicação do dispositivo de lei federal supostamentecontrariado na instância ordinária caracteriza deficiêncianafundamentação, o que dificulta a compreensão da controvérsia, atraindoa incidência da Súmula n. 284 do STF.3. Agravo regimental não provido" (AgRg no AREsp n. 356.998/DF, SextaTurma, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 9/2/2015).Assim, deve ser mantida a decisão agravada.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.