DECISÃO<br>Cuida-se de agravo interno interposto por PAULO GERMANO DOS SANTOS TERRA em face de decisão monocrática da lavra da Presidência desta Corte Superior que não conheceu do agravo em recurso especial.<br>O aludido apelo extremo, fundado nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, desafiou acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro assim ementado (e-STJ, fls. 570-571):<br>DIREITO CIVIL . Controvérsia acerca de possíveis danos materiais e morais, em decorrência de desabamento de muro contíguo, havendo a interdição parcial da residência do autor devido a obras realizadas pelo réu em terreno deste. Ilegitimidade passiva rejeitada. De fato, verifica -se que o demandado era o efetivo proprietário do imóvel causador do dano descrito nos autos, sofrido pelo autor, à época do evento lesivo, a teor da certidão expedida pelo RGI competente, razão a qual deve constar no polo passivo da demanda, de modo a formalizar a relação processual, na via adequada a qual se consolida. Sabido que o juiz é o destinatário das provas, cabendo a ele, na maioria das vezes, propiciar a produção daquelas que entender cabíveis ao desfecho da demanda, porque é ele que inicialmente julgará o feito. Somente por exceção e em casos pontuais é que o Tribunal deve intervir, afastando prova que o juiz repute necessária ou designando aquela que o magistrado da primeira instância reputou supérflua. Trata -se de mera aplicação da regra do art. 130 do antigo CPC, que assim dispunha "caberá ao juiz, de ofício ou a requerimento da parte, determinar as provas necessárias à instrução do processo, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias", seguida em sua essência pelo atual art. 370 do CPC/2015. Nesse aspecto, como reconhecido em laudo técnico confeccionado por perito de confiança do Juízo, necessário ao deslinde e esclarecimento dos fatos narrados na presente lide, o dano no muro contíguo ao imóvel do autor, que causou o imbróglio, ocorreu em função do uso de máquina retroescavadeira no terreno do réu, havendo colisão do braço hidráulico articulado, causando assim o desmoronamento do trecho, em suma. As considerações do experto se revelam suficientes para dirimir o conflito entre as partes, de modo objetivo e pontual, sendo o quanto basta para estabelecer os parâmetros da responsabilização pelos danos sofridos pelo autor, inclusive na esfera patrimonial, bem quantificado, e nada há que desabone as considerações feitas na perícia realizada, ao contrário do que aduz o réu. Quanto ao dano moral, devidamente reconhecido, que se comprova in re ipsa , haja vista que o ocorrido extrapolou o mero aborrecimento, pela conduta nociva do réu, uma vez que o terreno era de sua propriedade, impondo os prejuízos ao autor, com a queda de muro e exposição de área, e risco a animas domésticos, circunstância que, inegavelmente, atentou contra a dignidade humana, presentes, assim, os requisitos para a caracterização do fenômeno perceptível da responsabilização civil. Considerando as peculiaridades do caso concreto, a compensação moral fixada na sentença de piso, no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), não é desmedida, reprimenda bem sopesada, não importando em enriquecimento ilícito, e em harmonia com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. O pagamento de honorários advocatícios deve observar o valor do trabalho exercido pelo causídico, a complexidade da demanda, além de ser fixado em observância aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. O princípio da sucumbência, por sua vez, orienta a aplicação do princípio da causalidade, o qual determina que aquele que dá causa à instauração da demanda deve arcar com os ônus da sucumbência, mormente quando há presença de resistência manifesta, estabelecendo - se o contraditório. Desta forma, os honorários de advogado fixados em favor do patrono do autor, em 20% (vinte por cento) sobre o proveito econômico obtido, se encontram nos limites da causa posta, e atende aos critérios do art. 85, § 2º e demais incisos, CPC/2015. Recurso desprovido.<br>Opostos embargos de declaração, esses foram rejeitados (e-STJ, fls. 591-597).<br>Nas razões do especial (e-STJ, fls. 607-627), a parte recorrente sustentou violação aos seguintes dispositivos:<br>a) art. 489, § 1º, IV, do Código de Processo Civil de 2015, defendendo que a Corte de origem deixou de apreciar o argumento referente ao fato de que o recorrente não exercia a posse do imóvel no momento do desabamento, bem como quanto à incidência dos arts. 186, 927, 932, III, e 938 do Código Civil, mesmo diante da oposição dos embargos declaratórios, o que teria configurado negativa de prestação jurisdicional;<br>b) arts. 186, 927, caput, 932, inciso III e 938 do Código Civil, alegando não ser responsável pelos danos causados, porquanto não exercia a posse do imóvel. Sustenta que a responsabilidade por danos provenientes de coisas caídas ou lançadas do terreno deve ser de quem o habitava, e não do proprietário.<br>Apontou, ainda, divergência jurisprudencial.<br>Sem contrarrazões.<br>Em sede de juízo provisório de admissibilidade, o Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 652-658, e-STJ), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 669-682, e-STJ), que não foi conhecido ante a aplicação da Súmula 182/STJ pela Presidência desta Corte Superior (e-STJ, fls. 701-703).<br>No presente agravo interno, a agravante sustenta ter impugnado especificamente os fundamentos da decisão de inadmissibilidade do reclamo, razão pela qual defende o conhecimento ao agravo.<br>Requer, por fim, a reconsideração da decisão monocrática ou sua reforma pelo Colegiado.<br>Impugnação às fls. 716-720 (e-STJ).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Ante as razões expendidas no agravo interno, reconsidero a decisão monocrática anteriormente proferida e passo, de plano, ao reexame do reclamo.<br>O inconformismo merece prosperar no que diz respeito à aventada negativade prestação jurisdicional.<br>1. Quanto à ofensa ao artigo 489, § 1º, do Novo Código de Processo Civil, calcada no fato de o Tribunal de origem, não obstante a existência de omissão no acórdão, ter rejeitado os embargos de declaração, razão assiste à recorrente, conforme será exposto.<br>Com efeito, a recorrente requereu, em sede de embargos de declaração, que a Corte de origem se pronunciasse sobre as seguintes teses:<br>a) ofensa aos artigos 186 e 927 do Código Civil, em razão de a primeira instância ter asseverado que o dano foi ocasionado por ação externa, de modo que a norma do artigo 937 do Código Civil não seriaaplicável à hipótese;<br>b) ofensa ao inciso III do artigo 932 do Código Civil, relacionado ao fato de não ter sido atribuída responsabilidade ao comitente (possuidora do terreno à época, Sra. Alessandra Costa Pinto) pelos atos de seu serviçal ou preposto (operador da retroescavadeira);<br>c) ofensa ao artigo 938 do Código Civil, argumentando que o habitante do imóvel (no caso dos autos a possuidora, Sra. Alessandra Costa Pinto) é quem deve responder por dano proveniente das coisas que dele caírem ou forem lançadas em lugar indevido (lançamento do braço da retroescavadeira), e não o proprietário.<br>Contudo, da leitura do acórdão que julgou os embargos de declaração opostos pela ora recorrente, verifica-se que, de fato, tais questões suscitadas nos aclaratórios não foram devidamente analisada pelo Tribunal de piso.<br>Esta Corte tem entendimento no sentido de que deve ser acolhida a preliminar de ofensa ao artigo 489, § 1º, do Novo Código de Processo Civil, quando houver deficiência na prestação jurisdicional realizada na origem, em razão de omissão a respeito de pontos relevantes para o deslinde do feito.<br>Nesse sentido, confira-se:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DECLARATÓRIA - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE RECONHECEU A NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. INSURGÊNCIA RECURSAL DO AUTOR.<br>1. Configurada a ocorrência de negativa de prestação jurisdicional, impõe-se o reconhecimento da ofensa ao artigo 489, §1º, IV, do CPC/2015, com anulação do acórdão proferido no julgamento dos embargos de declaração, determinando-se o retorno dos autos ao Tribunal de origem, para que sejam sanados os vícios apontados. Precedentes.<br>2. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt no AREsp 1877486/TO, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 22/11/2021, DJe 24/11/2021)<br>Desta forma, considerando que as referidas teses foram postas à apreciação do Tribunal a quo, sem que houvesse, contudo, quando do julgamento dos embargos declaratórios, pronunciamento judicial a respeito, devem ser devolvidos os autos ao Tribunal de origem a fim de que profira novo julgamento, sanando as omissões apontadas.<br>2. Ante o exposto, dou provimento ao agravo interno para reconsiderar a decisão de fls. 701-703, e-STJ, tornando-a sem efeitos. Em seguida, com fulcro no artigo 932 do NCPC c/c Súmula 568 do STJ, conheço do agravo para darparcial provimentorecurso especial para anular o acórdão que julgou os embargos de declaração (fls. 591-597, e-STJ) e determinar a devolução dos autos ao Tribunal de origem a fim de que profira novo julgamento, com enfrentamento dos argumentos tidos por omissos.<br>Julgo prejudicadas as demais questões ventiladas no recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.