ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas e Joel Ilan Paciornik votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAPROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. CORRUPÇÃO DE MENORES.AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO QUE INADMITIU O RECURSO ESPECIAL. MANUTENÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA.I - A ausência de impugnação dos fundamentos da decisão que não admitiu o recurso especial impõe o não conhecimento do agravo em recurso especial.II -In casu, a parte agravante deixou de infirmar, de maneira adequada e suficiente, as razões apresentadas pelo eg. Tribunal de origem para negar trânsito ao recurso especial com relação a consonância do acórdão recorrido com jurisprudência do STJ.Agravo regimental desprovido.RELATÓRIOTrata-se  de  agravo  regimental  interposto  por  WENDERSON BORGES FERREIRA,  contra  decisão  de minha relatoria  (fls.  608-609),  que  não  conheceu  do  agravo  em  recurso  especial.Consta dos autos que o agravante foi absolvidoda prática do crime de corrupção de menores, previsto no art. 244-B do ECA e condenado pela prática do crime previsto no art.157, § 2º, inc. I, do CP, à pena de 7 (sete) anos e2(dois) mesesde reclusão, em regime inicial semiabertoe a 33 (trinta e três) dias-multa.A defesa interpôs apelação.O eg. Tribunal de origem, por unanimidade, deu parcial provimento ao recurso, para retificara pena imposta ao agravante, mediante o reconhecimento da atenuanteda menoridade, fixando-a em 6 (seis) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, no regime semiaberto, e a 26 (vinte e seis) dias de reclusão(fls. 524-529). O v. acórdão restou assim ementado (fl. 525):"Penal. Apelação. Roubo circunstanciado. Pena-base. Dosimetria. Critérios. Observância. Retificação. Desnecessidade. Circunstância atenuante da menoridade não reconhecida. Incidência. Configuração. Retificação. Necessidade.I -Se, fixada a pena-base nos escorreitos moldes inerentes à dosimetria, como que, os ínsitos nos artigos 59 e 68, do Código Penal, incongruente, pois, o se lhe imprimir de retificação.II -Ao constato de que, pelo Juízo Processante, não reconhecida a atenuante da menoridade em favor do réu, quando inquestionável o seu incidir, imperativo o retificar, nesta sede, da se lhe imposta reprimenda. Inteligência do artigo 65, I, do Código Penal.Recurso provido tão apenas para que retificada a pena imposta ao réu, mediante o reconhecimento da atenuante genérica da menoridade. Unanimidade."A defesa interpôs recurso especial, com fulcro no art. 105, inciso III, alínea a, da Constituição da República, no qual alegoucontrariedade ao2º, parágrafo único, e art. 59, ambos do CP,fundamentando que "a condutasocial não está relacionada à prática dos crimes que são objeto de persecução penal" (fl. 543); que "omero fato do crime ter sido cometido em local movimentado não caracteriza maior audácia de quem o está cometendo; ao contrário, demonstra amadorismo, já que as chances de ser pego logo após a consumação - ou mesmo até antes desse momento -são multiplicadas, assim como as de ser identificado posteriormente"(fl. 545); que "o recorrente teve suapena exasperada no vetor "consequências do crime" porque não houve restituição de parte do patrimônio subtraído à vítima, de modo que basicamente houve exasperação da pena-basepelo fato do delito ter se consumado"(fl. 546); por fim, que "para que o roubo fosse considerado circunstanciado, seria necessário que a violência ou grave ameaça fosse compreendido com emprego de arma de fogo"(fl. 549).Por fim, pugna pelo provimento do recurso, "de modo a reformar a dosimetria da pena imposta ao recorrente, neutralizadas as circunstancias judiciais da conduta social, circunstâncias e consequências do crime na primeira fase da dosimetria da pena, e o decote da causa de aumentorelativa ao emprego de arma branca,em virtude da novatio legis in mellius, insculpida na Lei 13.654/2018" (fl. 550).Apresentadas as contrarrazões (fls. 562-571), o apelo especial não foi admitido ante o óbice da Súmula 211/STJ e em virtude da consonância do acórdão recorrido com jurisprudência do STJ (fls. 573-574).Nas razões do agravo, postula-se o processamento do recurso especial, haja vista o cumprimento dos requisitos necessários a sua admissão (fls. 578-585).Na decisão agravada, da Presidência (fls. 608-609), o agravo não foi conhecido.Sobreveio o presente agravo regimental, por meio do qual se repisam os argumentos expendidos nos recursos anteriores (fls. 615-623).O Ministério Público Federal manifestou pelo não conhecimento do agravo regimental (fls. 634-635).Por  manter  o  decisum,  trago  o  feito  a  julgamento  do  Colegiado.É  o  relatório.EMENTAPROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. CORRUPÇÃO DE MENORES.AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO QUE INADMITIU O RECURSO ESPECIAL. MANUTENÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA.I - A ausência de impugnação dos fundamentos da decisão que não admitiu o recurso especial impõe o não conhecimento do agravo em recurso especial.II -In casu, a parte agravante deixou de infirmar, de maneira adequada e suficiente, as razões apresentadas pelo eg. Tribunal de origem para negar trânsito ao recurso especial com relação a consonância do acórdão recorrido com jurisprudência do STJ.Agravo regimental desprovido.VOTONão obstante os argumentos apresentados pela parte agravante, o presente recurso não comporta provimento.Nesta Corte Superior, o agravo em recurso especial deixou de ser conhecido porque não foram adequadamente infirmados os fundamentos empregado pela eg. Corte de origem para inadmitir o recurso, no caso, oóbice da Súmula n. 211/STF econsonância do acórdão recorrido com jurisprudência do STJ.Registrou-se, na decisão agravada, fundamentadamente o que segue (fl. 608, grifei):"Mediante análise dos autos, verifica-se que a decisão agravada inadmitiu o recurso especial, considerando: Súmula 211/STJ e consonância do acórdão recorrido com jurisprudência do STJ.Entretanto, a parte agravante deixou de impugnar especificamente: consonância do acórdão recorrido com jurisprudência do STJ.Nos termos do art. 932, inciso III, do CPC e do art. 253, parágrafo único, inciso I, do Regimento Interno desta Corte, não se conhecerá do agravo em recurso especial que "não tenha impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida".Conforme já assentado pela Corte Especial do STJ, a decisão de inadmissibilidade do recurso especial não é formada por capítulos autônomos, mas por um único dispositivo, o que exige que a parte agravante impugne todos os fundamentos da decisão que, na origem, inadmitiu o recurso especial."Como se percebe, o agravante, no âmbito do agravo em recurso especial, deixou, portanto, de infirmar, de maneira adequada e suficiente, as razões apresentadas pelo Tribunal de origem para negar trânsito ao recurso especial.No caso, deveria o agravante comprovar, por meio da indicação de precedentes desta Corte Superior, a desarmonia do julgado ou da ausência de entendimento pacificado sobre a matéria, deixando claro que os fatos foram devidamente consignados no acórdão a quo, o que não ocorreu.Deve-se ressaltar que cabe ao agravante demonstrar o equívoco da decisão em face da qual se insurge, sendo imprescindível a impugnação específica a todos os óbices por ela apontados, obrigação da qual não se desincumbiu.Desse modo, a ausência de impugnação dos fundamentos empregados pela Corte de origem para impedir o trânsito do apelo nobre impede o conhecimento do agravo, cujo único propósito é demonstrar a inaplicabilidade dos motivos indicados na decisão de inadmissibilidade do recurso por meio de impugnação específica de cada um deles.Este é o teor do art. 932, inciso III, do Código de Processo Civil/2015, que autoriza o relator a não conhecer de recurso que tenha deixado de impugnar os fundamentos da decisão recorrida. Além do mais, o art. 253, inciso I, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, com redação dada pela Emenda Regimental n. 22/2016, autoriza o relator a não conhecer do agravo que descumpra a tarefa de infirmar as razões de decidir que levaram ao trancamento do recurso especial.Nesse sentido:"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA NÃO ATACADO. APLICAÇÃO DO ART. 544, § 4º, I, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL - CPC DE 1973. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 182 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Descabido o conhecimento do agravo em recurso especial quando o agravante deixa de impugnar especificamente algum dos fundamentos adotados na decisão que negou seguimento ao recurso especial.2. Agravo regimental desprovido" (AgRg no AREsp n. 842.493/PR, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 16/5/2016)."PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO RECORRIDA. VERBETE SUMULAR N. 182/STJ. INCIDÊNCIA CONFIRMADA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. EXECUÇÃO PROVISÓRIA DEFERIDA.1. O Agravante não infirmou, especificamente, todos os fundamentos da decisão combatida, o que atrai a incidência da Súmula n. 182 desta Corte.2. Os Tribunais Superiores, em recentes decisões, firmaram o entendimento de que após esgotadas as via recursaisordinárias, apenas casuísticos efeitos suspensivos concedidos aos recursos excepcionais impedirão a execução provisória.3. Agravo regimental improvido e deferida a execução provisória da pena, determinando o imediato cumprimento da condenação, delegando-se ao Tribunal local a execução de todos os atos preparatórios" (AgRg no AREsp n. 984.287/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 26/06/2017).Ante o exposto,nego provimento ao agravo regimental.É o voto.