DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por RUMO MALHA PAULISTA S.A contra acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 3ª Região, assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL. REINTEGRAÇÃO DE POSSE. RUMO MALHA PAULISTA S/A. DNIT. DECRETO N. 2.089/63. OCUPAÇÃO NÃO INSERIDA NA FAIXA DE DOMÍNIO DA FERROVIA. ESBULHO NÃO CONFIGURADO. IMPOSSIBILIDADE DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE DA ÁREA . NON AEDIFICANDI OMISSÃO DO PODER PÚBLICO E DA ADMINISTRAÇÃO DA AUTORA. NECESSIDADE DE REALOCAÇÃO PERMANENTE DAS FAMÍLIAS EM UM LOCAL ADEQUADO E SEGURO. DIREITO FUNDAMENTAL À MORADIA. PRINCÍPIO DA DIGNIDADE HUMANA. MANUTENÇÃO DA POSSE DOS APELANTES. RECURSO PROVIDO.<br>1. A demanda, com pedido liminar, foi ajuizada por All América Latina Logística Malha Paulista S/A atualmente, denominada Rumo Malha Paulista S/A, em face de Alexandre Aparecido Koch, Maria do Carmo Conceição, Hilda Antunes de França dos Anjos, Luciene da Conceição Silvestre, José Baptista Filho, Genivaldo do Nascimento, Josileide de Carvalho, Odair Jesus da Silva, Rosania Alves Souza, José Willian Isler, FátimaClaudineia Sancini, José Francisco Godoi, Antonio Vicente de Andrade, Rosinei Maria Sancini e Wanderlei Pedro dos Santos, visando à reintegração de posse da área situada na faixa de domínio doKm 68 171 e km68 620 da ferrovia, no município de Sumaré/SP.<br>2. O DNIT foi incluído na lide, como assistente simples da autora.<br>3. A r. sentença julgou procedente o pedido, para determinar reintegração da autora na posse da área objeto dos autos, no prazo de 60 dias, a partir da intimação da sentença, autorizando, após este prazo, o uso de força policial para a desocupação forçada. Não houve condenação em honorários advocatícios. Foi determinada a intimação do Município de Sumaré, para indicar se existe projeto de moradia popular, apto a suportar o acolhimento dos munícipes que habitam a área em questão.<br>4. Em suas razões recursais, os réus requerem a reforma da r. sentença, para que sejam mantidos na área em questão. Subsidiariamente, pleiteiam que o cumprimento do mandado de desocupação seja condicionado à inclusão dos apelantes em programas habitacionais, com a devida prestação de assistência social pela apelada.<br>5. Neste Tribunal, o recurso foi recebido nos efeitos devolutivo e suspensivo.<br>6. De início, observa-se que área objeto dos autos é ocupada por diversas famílias de baixa renda, que residem no local, em condições de moradia extremamente precárias. A ocupação foi constatada em 11 de maio de 2012,pela empresa contratada pela autora para fiscalizar a faixa de domínio da ferrovia.<br>7. No tocante à data do início da ocupação, assinalou o D. Juízo : a quo"(..) os documentos juntados pela própria autora, na inicial, revelam que a ocupação da área não é recente. E tal circunstância fica ainda mais evidente com os documentos juntados pela parte ré, em que se comprova a implantação de uma certa estrutura no local, com a nominação das ruas e fixação de endereços, sendo que algumas das residências são servidas por rede de energia elétrica, pelo menos desde 1999, conforme se constata, por exemplo, pela conta juntada às. fls. 236"<br>8. Por sua vez, a perita judicial apontou que, na data da avaliação técnica, ou seja, em 20 de maio de 2015,havia 17 moradias no local, todas inseridas na faixa de domínio da ferrovia,"tanto para o conceito da Lei 6766/79, que dá ênfase a 15 mts como limite de área de segurança para a operação de trens como para o conceito do Memorial Descritivo que dá ênfase a um distanciamento mediano da faixa no aludido trecho, sob a variável de um raio de 13 mts (..)". Consta, ainda, em seu laudo, que o imóvel mais próximo se encontra a 7,92 metros de distância do centro da linha férrea e o mais distante a 10,13 metros dela.<br>9. Por fim, o Município de Sumaré informou ao D. Juízo que, em janeiro de 2016, apurou a existência de 27 famílias no local, bem como que não havia programa habitacional da Prefeitura apto a acolhê-las.<br>10. O Regulamento de Segurança, Tráfego e Polícia das Estradas de Ferro (Decreto do Conselho de Ministros n. 2.089/63) dispõe, no §2º de seu artigo 9º, que "a faixa mínima de terreno necessária a perfeita segurança do tráfego dos trens, terá seus limites lateralmente fixados por uma linha distante seis (6) metros do trilho exterior,salvo em casos excepcionais, a critério do D. N. E. F".<br>11. Posteriormente, o artigo 1º, §2º, do Decreto n. 7.929/13 ampliou a largura mínima da referida faixa de domínio para "quinze metros de cada lado do eixo da via férrea, sem prejuízo das dimensões estipuladas nasnormas e regulamentos técnicos vigentes, ou definidas no projeto de desapropriação ou de implantação da. respectiva ferrovia"<br>12. Ainda, a Lei nº 6.766/79, que dispõe sobre o parcelamento do solo urbano, previa, na época dos fatos relatados nos presentes autos, em seu artigo 4º, inciso III, que "ao longo das águas correntes e dormentes e das faixas de domínio público das rodovias e ferrovias, será obrigatória a reserva de uma faixa não edificável de 15(quinze) metros de cada lado, salvo maiores exigências da legislação específica". Da leitura do referido artigo,extrai-se que, a partir da área da faixa domínio da ferrovia, inicia-se a faixa , de 15 metros para non aedificandi cada lado.<br>13. No caso, a perita judicial concluiu que os imóveis dos réus estão inseridos na faixa de domínio da ferrovia, com base no disposto na Lei n. 6.766/79 e no memorial descritivo da faixa de domínio, juntado aos autos pela autora. Ocorre que, conforme alhures mencionado, a faixa de 15 metros de cada lado, prevista na Lei nº 6.766/79, se refere à área e não à faixa de domínio. Ademais, no tocante ao memorial non aedficandi descritivo, a própria perita consignou que este "tem carência de informações e oscila no trecho entre 12 e 14 mts. sem precisão"<br>14. Dessa forma, os parâmetros adotados no laudo pericial mostram-se inadequados, devendo ser aplicadas as medidas da faixa de domínio especificadas em legislação.<br>15. Com efeito, tendo em vista que as ocupações tiveram início e foram constatadas em momento anterior à vigência do Decreto n. 7.929/13, não se pode admitir a medida nele estabelecida como parâmetro, devendo ser adotada a extensão da faixa de domínio prevista no supramencionado Decreto n. 2.089/63, qual seja, 06 metros para cada lado, a partir do trilho exterior. Nesse sentido, já decidiu esta E. Primeira Turma de Julgamento: (TRF 3ª Região - Primeira Turma - AC nº 5000239-16.2017.4.03.6106, Rel. Juíza Convocada Denise Avelar, Dje 28/04/2020).<br>16. Assim, considerando que os imóveis dos réus se encontram a uma distância que oscila entre 7,92 e 10,13 metros do centro da linha férrea, não há que se falar em esbulho. Ressalte-se, por oportuno, que o fato dos referidos imóveis estarem inseridos na área nos termos da Lei n. 6.766/79, não autoriza a non aedificandi,reintegração de posse à apelada, posto que se trata de área fora do domínio da ferrovia, sobre a qual apenas incide uma limitação administrativa.<br>17. Além disso, conforme assinalado pelo DNIT, em sua manifestação nos autos,"(..) a Lei 6.766, de 19/12/79,que dispõe sobre o parcelamento do solo urbano, fixa expressamente qual requisito para a implantação do loteamento urbano, uma faixa não edificável de 15 metros de cada lado ao longo da faixa de domínio da ferrovia (art. 4º, III), área que difere da própria faixa de domínio da ferrovia, cuidando-se de superfície que deve ser reservada além da faixa, sendo de responsabilidade e competência do Município a sua delimitação e". fiscalização, de acordo com o art. 4º, §1º da Lei 6.766/79<br>18. Desta feita, claro está que foi a omissão do Poder Público e da administração da autora que possibilitaram a ocupação da área pelos apelantes, fato que também restou reconhecido pelo D. Juízo a quo:"(..) de certa forma, houve tolerância tanto da autora quanto do Poder Público em relação à ocupação, não sendo crível que desconhecessem a existência do alegado esbulho possessório iniciado há tanto tempo (..)".<br>19. Frise-se, por fim, que não se ignora os problemas relacionados à segurança, em razão da proximidade das moradias com o tráfego ferroviário. Todavia, estes não podem ser invocados como fundamento para se retirar diversas famílias de suas moradias, sem que tenha sido providenciado pelos entes públicos um local para realocá-las, pois, tal medida ocasionaria uma situação de vulnerabilidade social muito maior, especialmente após o início da pandemia de covid-19. Nesse sentido, consignou o Ministério Público Federal, em seu parecer, que "o desalojamento implicaria em maiores riscos à integridade física dos réus e agravamento de um problema social,uma vez que a municipalidade não indicou a existência de centro temporário de acolhimento ou programa de. moradia popular"<br>20. Diante disso, cabe aos órgãos públicos competentes garantir a observância da área non aedificandi, mediante realocação permanente dessas pessoas em uma área adequada e segura, e não expulsando famílias de suas moradias, sem qualquer compromisso com direitos fundamentais e princípios constitucionais básicos, como o direito à moradia e o princípio da dignidade humana.<br>21. Desta feita, por todos os ângulos analisados, não restou comprovado o direito da autora em ser reintegrada na posse da área objeto dos autos, devendo ser reformada a r. sentença.<br>22. Condenação da autora ao pagamento de honorários advocatícios, fixados em R$ 2.000,00 (dois mil reais),nos termos do artigo 85, §§ 2º e 8º, do CPC.<br>23. Apelação a que se dá provimento.<br>Os embargos declaratórios foram rejeitados.<br>Nas razões recursais, a recorrente alega violação dos arts. 560, 561 e 1.210CPC/2015. 20 e 71 do DL n. 9.760/1946 e 50 do CTB, insurgindo-se contra o indeferimento do pedido de reintegração de posse. Assevera que não foi observado o perímetro da faixa de domínio, no caso concreto, sustentando a irregularidade da ocupação da área pelos recorridos. Destaca (e-STJ, fl. 1.000/1.004):<br>9. No caso em tela, a faixa de domínio é de 12 a 14 metros para para cada lado, pois esta é a metragem determinada pela PLANTA DA ANTIGA RFFSA e confirmado pela PRÓPRIA PERÍCIA. Ressalta-se que não há nada que impeça a faixa de domínio em ter mais de 15 metros ou 6 metros (decreto antigo), inclusive, a própria lei determinou o MÍNIMO de 15 metros (decreto atual) e o MÍNIMO de 6 metros(decreto antigo), podendo plenamente existir faixas de domínio com uma metragem maior, a depender da localidade e velocidade máxima permitida.<br>10. Reforça-se que a metragem da faixa de domínio não é determinada pela Recorrente, sendo esta apenas possuidora da área, devido ao contrato de concessão, tampouco pelos decretos, esses são somente utilizadas na ausência de planta no local<br>19. Em verdade, a Recorrente comprovou nos autos que sofreu esbulho e é possuidora do local invadido, no entanto, a r. sentença e o v. acórdão não levaram em consideração tais fatos e provas, negando o direito de reintegração de posse da Recorrente e violando claramente leis infraconstitucionais.<br>(..)<br>25. A regulamentação da faixa de domínio se presta ao propósito de evitar acidentes com cargas e pessoas no local, preservando o direito à vida, razão da vedação de construção na faixa de domínio. O objeto da faixa de domínio e da área non aedificandi é garantir a segurança dos usuários e transeuntes e dos próprios obreiros e pretensos ocupantes do local na zona que oferece risco à vida e integridade física<br>(..)<br>27. A autarquia ou agência reguladora tem como dever institucional zelar pelas ferrovias federais, não só na faixa de domínio, como também da faixa privada não edificável. Assim, faz-se imperiosa a retirada da construção existente, pois põe em perigo a integridade física de pessoas o que configura dano irreparável<br>28. Conforme o Art.50 do Código de Trânsito Brasileiro -CTB, o uso de faixas laterais de domínio e das áreas adjacentes às estradas e rodovias obedecerá às condições de segurança do trânsito estabelecidas pelo órgão ou entidade com circunscrição sobre a via<br>Foram apresentadas contrarrazões.<br>É o relatório.<br>Passo a decidir.<br>A pretensão não merece prosperar.<br>Sobre a manutenção das famílias na área cuja reintegração de posse pretende a recorrente, assim se manifestou a Corte local (e-STJ, fls. 887/890):<br>No caso, a perita judicial concluiu que os imóveis dos réus estão inseridos na faixa de domínio da ferrovia, com base no disposto naLei n. 6.766/79 e no memorial descritivo da faixa de domínio, juntado aos autos pela autora.<br>Ocorre que, conforme alhures mencionado, a faixa de 15 metros de cada lado, prevista na Leinº 6.766/79, se refere à área e não à faixa de domínio. Ademais, no tocante ao memorial non aedficandi descritivo, a própria perita consignou que este "tem carência de informações e oscila no trecho entre 12 e 14 mts(66084853, p. 10). sem precisão"<br>Dessa forma, os parâmetros adotados no laudo pericial mostram-se inadequados, devendo ser aplicadas as medidas da faixa de domínio especificadas em legislação. Com efeito, tendo em vista que as ocupações tiveram início e foram constatadas em momento anterior à vigência do Decreto n. 7.929/13, não se pode admitir a medida nele estabelecida como parâmetro,devendo ser adotada a extensão da faixa de domínio prevista no supramencionado Decreto n. 2.089/63, qual seja, 06 metros para cada lado, a partir do trilho exterior.<br>(..)<br>Assim, considerando que os imóveis dos réus se encontram a uma distância que oscila entre 7,92 e 10,13 metros do centro da linha férrea, não há que se falar em esbulho.<br>Ressalte-se, por oportuno, que o fato dos referidos imóveis estarem inseridos na área non nos termos da Lei n. 6.766/79, não autoriza a reintegração de posse à apelada, posto que se aedificandi, trata de área fora do domínio da ferrovia, sobre a qual apenas incide uma limitação administrativa. Além disso, conforme assinalado pelo DNIT, em sua manifestação nos autos, cabe ao Município a responsabilidade de delimitar e fiscalizar a faixa não edificável:<br>"(..) a Lei 6.766, de 19/12/79, que dispõe sobre o parcelamento do solo urbano, fixa expressamente qual requisito para a implantação do loteamento urbano, uma faixa não edificável de 15 metros de cada lado ao longo da faixa de domínio da ferrovia (art. 4º, III),área que difereda própria faixa de domínio da ferrovia, cuidando-se de superfície que deve ser reservada além da faixa, sendo de responsabilidade e competência do Município a sua delimitação e fiscalização, de acordo com o art. 4º, §1º da Lei 6.766/79." (ID 66084846, p.51)<br>Desta feita, claro está que foi a omissão do Poder Público e da administração da autora que possibilitaram a ocupação da área por essas pessoas, fato que também restou reconhecido pelo D. Juízo a quo:<br>"(..) de certa forma, houve tolerância tanto da autora quanto do Poder Público em relação à ocupação, não sendo crível que desconhecessem a existência do alegado esbulho possessório iniciado há tanto tempo (..)"(ID66084850 p. 24).<br>Frise-se, por fim, que não se ignora os problemas relacionados à segurança, em razão da proximidade das moradias com o tráfego ferroviário. Todavia, estes não podem ser invocados como fundamento para se retirar diversas famílias de suas moradias, sem que tenha sido providenciado pelos entes públicos um local para realocá-las, pois, tal medida ocasionaria uma situação de vulnerabilidade social muito maior,especialmente após o início da pandemia de covid-19. Nesse sentido, consignou o Ministério Público Federal,em seu parecer, que "o desalojamento implicaria em maiores riscos à integridade física dos réus e agravamentode um problema social, uma vez que a municipalidade não indicou a existência de centro temporário de (ID 139742281). acolhimento ou programa de moradia popular"<br>Diante disso, cabe aos órgãos públicos competentes garantir a observância da área non mediante realocação permanente dessas pessoas em uma área adequada e segura, e não aedificandi,expulsando famílias de suas moradias, sem qualquer compromisso com direitos fundamentais e princípios constitucionais básicos, como o direito à moradia e o princípio da dignidade humana.<br>Desta feita, por todos os ângulos analisados, não restou comprovado o direito da autora em ser reintegrada na posse da área objeto dos autos, devendo ser reformada a r. sentença.<br>Nesse contexto, a modificação das conclusões do acórdão recorrido a fim de verificar a suposta não observância da faixa de domínio, no caso concreto, bem como os critérios que acrescentados o Tribunal de origem para autorizar a manutenção das famílias na área objeto da lide demandaria o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, vedado em recurso especial, a teor da Súmula n. 7/STJ.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III, do CPC/2015c/c o art. 255, § 4º, I, do RISTJ, nãoconheçodo recurso especial.<br>Caso exista nos autos prévia fixação de honorários advocatícios pelas instâncias de origem, determino sua majoração em desfavor da parte recorrente, no importe de 15% sobre o valor já arbitrado, percentual esse justificado pelo tempo decorrido entre a interposição do recurso e julgamento e a complexidade da causa, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil. Os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal devem ser observados, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se e intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO.RECURSO ESPECIAL. REINTEGRAÇÃO DE POSSE. FERROVIA. DOMÍNIO PÚBLICO,REEXAME DE MATÉRIA DE FATO. RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO.