DECISÃO<br>1. Trata-se de conflito negativo de competência estabelecido entre oJUÍZO DA 21ªVARA DO TRABALHO DE SALVADOR - BA, o Suscitante, e o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DA BAHIA, o Suscitado.<br>A ação possessória foi ajuizada, originalmente, e distribuída aoJuízode Direito da 20ª Vara dos Feitos de Relações de Consumidor, Cíveis e Comerciais da Comarca deSalvador/BA. Suscitadapreliminar de incompetência absoluta pela ré, em razãoda relação trabalhista naqual sebasearia a exceção ao direitode posse, foi rejeitada pelo Juízo de origem (fl. 259).<br>Em sede de recurso de agravo de instrumento, o Tribunal de Justiça do Estado da Bahia reconheceu a existência de conexão com a Reclamação Trabalhista nº 0000560-59.2013.5.05.0021, reconhecendoa incompetência da Justiça Estadual para processar e julgar a demanda. Por conseguinte,determinou a remessa dos autos para a 21ª Vara de Trabalho de Salvador/BA.<br>O Juízo da 21ª Vara do Trabalho de Salvador/BA suscitou o presente conflito negativo de competência, ao argumentode que"<br>(..) embora a Reclamante tenha alegado, na inicial, que o imóvel ocupado decorreu do alegado vínculo empregatício, certo é que a sentença proferida no processo nº 0000560-59.2013.5.05.0021 RTOrd reconheceu o vínculo a partir de 2009, enquanto a própria reclamante sustenta que reside no referido imóvel há bem mais tempo. Ademais, na aludida sentença de reconhecimento da relação empregatícia, a ocupação do imóvel que se pretende a reintegração sequer foi mencionada, não cabendo discussão sobre a regularidade da sua ocupação no âmbito desta Justiça Especializada." (fls. 41/44).<br>As informações foram prestadas (fls. 425-469).<br>O Ministério Público opinou peloconhecimento do presente conflito negativo, para que se declare competente para o processamento e o julgamento do feito oTribunal de Justiça do Estado da Bahia, o Suscitado (fls. 473-476).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2.Inicialmente, deve ser considerado que a jurisprudência desta Corte pacificou orientação no sentido de que a solução do conflito de competência entre a Justiça Comum e a Trabalhista deve ser resolvida com enfoque na: " ..  análise da relação jurídica descrita no pedido e na causa de pedir, que não pode ser alterada pelo Poder Judiciário, ainda que possa não corresponder à realidade dos fatos a serem apurados na tramitação da causa. (AgInt no CC 167.239/RS, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 31/03/2020, DJe 06/04/2020)<br>Nesse mesmo sentido:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO CONFLITO DE COMPETÊNCIA.DECLARAÇÃO DE COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA TRABALHISTA. COMPETÊNCIA RATIONE MATERIAE. PEDIDO E CAUSA DE PEDIR. DISCUSSÃO ACERCA DE EVENTUAL CONTRATO DE TRABALHO. VERBAS TRABALHISTAS. DIÁRIAS DA LEI N. 11.422/2007. DECISÃO MANTIDA.<br>1. A jurisprudência desta Corte Superior orienta-se no sentido de que a causa de pedir e o pedido definem a quem caberá apreciar e julgar o feito. Havendo discussão sobre o contrato de trabalho, bem como pleito de verbas trabalhistas decorrentes de suposta demissão sem justa causa, fica evidente a natureza eminentemente laboral do pedido, o que atrai a competência da Justiça trabalhista.<br>2. Na presente hipótese, o autor ajuizou uma reclamatória trabalhista, tendo como causa de pedir a existência (expressamente afirmada na inicial) de um vínculo empregatício, fazendo pedidos decorrentes desse contrato. Nos termos como proposta, a lide é da competência da Justiça do Trabalho. Todavia, após processá-la, o juiz trabalhista declinou da competência para a Justiça Estadual, por entender ausente o vínculo laboral. Contudo, ao juiz trabalhista cabia julgar a demanda, levando em consideração a causa de pedir e o pedido. Entendendo que não existe a relação de trabalho aduzida na inicial, cumprir-lhe-ia julgar improcedente o pedido, e não, como fez, declinar da competência para a Justiça Estadual. Não se pode impor ao juiz do Estado julgar uma reclamatória trabalhista.<br>3. Segundo o entendimento do STJ, havendo cumulação de pedidos envolvendo matérias de diferentes competências, deve a ação prosseguir perante o juízo onde foi inicialmente proposta, nos limites de sua competência, sem prejuízo do ajuizamento de nova demanda, com o pedido remanescente, no juízo próprio. Entendimento da Súmula nº 170/STJ (AgRg nos EDcl no CC n. 142.645/RJ, Relator Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 25/2/2016, DJe 1/3/2016).<br>4. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no CC 132.083/PE, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 08/06/2016, DJe 13/06/2016)  g.n. <br>CONFLITO NEGATIVO DE COMPETÊNCIA. JUSTIÇA DO TRABALHO. JUSTIÇA COMUM ESTADUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS.RESPONSABILIDADE CIVIL. CAUSA DE PEDIR. ACIDENTE DE TRÂNSITO SEM LIGAÇÃO COM A RELAÇÃO DE TRABALHO MANTIDA ENTRE A VÍTIMA E A SOCIEDADE RÉ. ACIDENTE DE TRABALHO NÃO ALEGADO. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA COMUM ESTADUAL.<br>1. A pretensão indenizatória deduzida na presente ação, proposta pelo genitor da vítima fatal de acidente de trânsito, deriva de responsabilidade civil comum, e não da relação de trabalho havida entre o falecido e a também empregadora do agente causador do dano.<br>A análise da dinâmica do sinistro descrita na inicial permite concluir que a vítima não estava a trabalho, que a motocicleta por ela usada não era da empresa, e que não estava em trânsito para o trabalho ou dele regressando.<br>2. Compete à Justiça Comum Estadual processar e julgar a pretensão indenizatória deduzida, pois, embora seja incontestável a existência de relação de trabalho entre a vítima e a sociedade empresária empregadora do causador do acidente, a lide não tem causa de pedir e pedido fundados na relação de emprego ou em acidente de trabalho.<br>3. Conflito conhecido para declarar competente a Justiça Comum Estadual.<br>(CC 133.668/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 10/06/2015, DJe 03/08/2015) g.n. <br>2.No caso, observa-se que é incontroversa a natureza cível da ação possessória, porquanto ajuizada sem qualquer menção a relação trabalhista porventura existente entre os envolvidos.<br>De todo modo, mesmo no que se refere à exceção apresentada pela ré, observa-se que está relacionada, única e exclusivamente, como defesa da relação jurídica de comodato. A propósito, reproduzo trecho da contestação, no que elucidativo ao deslinde da controvérsia,verbis:<br>"Conforme faz prova os documentos em anexo, a Ré deste processo ajuizou uma Reclamação Trabalhista em face do Espólio de Gilberto Marques da Silva, uma vez que a mesma prestou serviços para o de cujos por muitos anos, sendo que a moradia no imóvel ora habitado pela Ré se deu em razão do vínculo empregatício que sempre existiu entre as partes, como um valor agregado ao salário e parte da sua remuneração.<br>Em síntese, tem-se que em contrapartida pelos trabalhos realizados pela Ré,o Sr. Gilberto Marques da Silva lhe fornecia a moradia no imóvel objeto desta lide e lhe pagava ainda quantia em dinheiro, até perfazer o total de um salário mínimo vigente.<br>Os herdeiros de Sr. Gilberto Marques da Silva são os seus irmãos, os quais jamais tiveram qualquer proximidade com o mesmo e, portanto, desconhecem as relações profissionais mantidas pelo de cujos.<br>Numa conduta de extrema má-fé se limitam anegar o vínculo profissional existente por longa data entre o Sr. Gilberto Marques da Silva e a Ré, causando imenso prejuízo à mesma posto que sem o recebimento da sua verba trabalhista vem vivendo com o auxílio de amigos e realizando pequenos bicos para sobreviver."  g.n.  (fl. 460)<br>Como se vê, toda a discussão envolvendo a relação trabalhista está direcionada ao reconhecimento do comodato, uma vez que a gratuidade no exercício da posse pela ré decorreria do vínculo empregatício com o anterior proprietário do imóvel. Desse modo, não há cogitar-se em atração da competência da Justiça do Trabalho, uma vez que eventual reconhecimento do direito da ré estarialimitado a excepcionar o direito á posse contraposto, controvérsia eminentemente civil.<br>Ressalte-se que a competência da Justiça do Trabalho para apreciar outras controvérsias decorrentes darelações de trabalho (art. 114, IV) não apresenta a amplitude vislumbrada pelo Juízo Suscitado.<br>Com efeito, conforme se extrai do Enunciado 23 da Súmula Vinculante do STF, a causa deve estar diretamente atrelada à relação trabalhista, para atrair a competência da Justiça Obreira. A propósito, confira-se os termos do enunciado aludido:"A Justiça do Trabalho é competente para processar e julgar açãopossessóriaajuizada em decorrência do exercício do direito de grevepelos trabalhadores da iniciativa privada.<br>Conforme realçado pela Corte Suprema: "O inciso IX do art. 114 da CF apenas outorgou ao legislador a faculdade de submeter à competência da Justiça laboral outras controvérsias, além daquelas taxativamente estabelecidas aos incisos anteriores, desde que decorrentes da relação de trabalho. O texto constitucional não obrigou a fazê-lo, deixando ao seu alvedrio a avaliação das hipóteses em que se afigure conveniente o julgamento pela Justiça do Trabalho, á luz das peculiaridades das situações que pretende regrar (STF-RE n. 583595, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 28-5-2009, Plenário, DJE de 28-8-2009).<br>Desse modo, no caso, como o vínculo decorrente da relação de trabalho é apenas remoto, e ausente qualquer comando expresso no sentido de atribuir o julgamento de comodatoà Justiça Trabalho, a conclusão é pela competência da Justiça Comum.<br>3. Ante o exposto, conheço do conflito para reconhecer a competência do Juízo da 9ª Vara Cível e Comercial da Comarca de Salvador/BA para o processamento da ação possessórianº. 0339946-34.2013.8.05.0001 e de ressarcimento de aluguéis (0569648-70.2015.8.05.0001). Por conseguinte, casso o acórdão do TJ/BA que julgou o agravo de instrumento autuado sob o nº 00007778-50.2016.8.05.0000.<br>Publique-se. Intimem-se. Oficiem-se.<br>EMENTA<br>CONFLITO DE COMPETÊNCIA. JUSTIÇA COMUM E TRABALHISTA. AÇÃO POSSESSSÓRIA. EXCEÇÃO BASEADA EM COMODATO. EMPRÉSTIMO DO BEM DECORRENTE DE SUPOSTO VÍNCULO TRABALHISTA. EFICÁCIA DA EXCEÇÃO LIMITADA A CONTRAPOR A CORRESPONDENTE AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. INEXISTÊNCIA DE REPERCUSSÃO EM DIREITOS TRABALHISTAS. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA COMUM.<br>1.A jurisprudência desta Corte pacificou orientação no sentido de que a solução do conflito de competência entre a Justiça Comum e a Trabalhista deve ser resolvida com enfoque na: " ..  análise da relação jurídica descrita no pedido e na causa de pedir, que não pode ser alterada pelo Poder Judiciário, ainda que possa não corresponder à realidade dos fatos a serem apurados na tramitação da causa. (AgInt no CC 167.239/RS, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 31/03/2020, DJe 06/04/2020)<br>2. No caso, não há qualquer repercussão entre a ação ajuizada na justiça comum e o reconhecimento de direitos trabalhistas. Éincontroversa a natureza cível da ação possessória, porquanto ajuizada sem qualquer menção a relação trabalhista porventura existente entre os envolvidos.Aexceção apresentada, por sua vez, diz respeito unicamente à relação porventura existente decomodato, e que decorreria da relação empregatícia ostentada com o anterior possuidor do bem. Desse modo,ainda que acolhida a exceção, sua eficácia estaria limitadaa excepcionar o direito á posse contraposto, evidenciando a natureza eminentemente civil da disputa.<br>3. Conflito de competência conhecido para reconhecera competência do Juízo da 9ª Vara Cível e Comercial da Comarca de Salvador.