DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto peloMINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SANTA CATARINA, com respaldona alínea "a"do permissivo constitucional, contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SANTA CATARINAassim ementado (e-STJ fl. 504):<br>EXECUÇÃO DE SENTENÇA PROPOSTA PELO ÓRGÃO MINISTERIAL, PARA A DEMOLIÇÃO DE IMÓVEL EDIFICADO EM DESACORDO COM AS NORMAS DE REGÊNCIA. SUPERVENIÊNCIA DE NOVO PLANO DIRETOR DO MUNICÍPIO DE JOAÇABA, QUE PREVIU A POSSIBILIDADE DE REGULARIZAÇÃO DAS CONSTRUÇÕES CONSOLIDADAS. TRANSAÇÃO PROPOSTA PELO PARQUET E ACEITA PELOS EXECUTADOS, QUE A CUMPRIRAM INTEGRALMENTE. PROPOSITURA DE AÇÃO VISANDO A ANULAÇÃO DESSE ACORDO. AUSÊNCIA DE INTERESSE PROCESSUAL DO MINISTÉRIO PÚBLICO. OBSERVÂNCIA DOS PRINCÍPIOS DA INDEPENDÊNCIA FUNCIONAL, UNIDADE E INDIVISIBILIDADE. AUSÊNCIA DE DOLO NA CONDUTA DO PROMOTOR QUE APRESENTOU A PROPOSTA DE COMPOSIÇÃO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO.<br>Embargos de declaração parcialmente providos (e-STJ fls. 540/550).<br>Em suas razões, a parte recorrente aponta violaçãodo art. 535, II, do CPC/1973, por negativa de prestação jurisdicional, e, no mérito, alega vulneração dos seguintes dispositivos legais:<br>a)arts.3º, 267, VI, 467 e 468do CPC/1973e art. 841 do CC/1973 (presença deinteresse processual para postular a anulação do acordo firmado por um dos membros do Parquet estadual, "porque se mostrou ruinoso e feito ao largo do ordenamento jurídico pátrio, em especial, por violar a coisa julgada e dispor sobre a substância de um direito difuso sobre o qual, como regra, não é possível a transação" (e-STJ fl. 562);<br>b)arts. 1º, parágrafo único, e 10, IX, "d", da Lei n. 8.625/1993, e arts. 5º, § 6º, e 9º, §§ 3º e 4º, da Lei n. 7.347/1985 (a ação anulatória proposta não violou os princípios institucionais do Ministério Público "dado que incumbe à Instituição, como sobejamente demonstrado, a defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis, e é cediço que entre as suas funções institucionais se inclui a de promover a proteção do meio ambiente"(e-STJ fl. 562).<br>Contrarrazões às e-STJ fls. 614/623.<br>Juízo positivo de admissibilidade pelo Tribunal de origem à e-STJ fl. 628/629.<br>Parecer ministerial às e-STJ fls. 682/685 pelo não conhecimento do recurso.<br>Passo a decidir.<br>Verifico que a pretensão recursal nãomerece prosperar.<br>Em relação à alegada ofensa do art.535do CPC/1973, cumpre destacar que, ainda que o recorrente considere insubsistente ou incorreta a fundamentação utilizada pelo Tribunal nos julgamentos realizados, não há necessariamente ausência de manifestação. Não há como confundir o resultado desfavorável ao litigante com a falta de fundamentação, motivo pelo qual não se constata violação dos preceitos apontados.<br>Consoante entendimento desta Corte, o magistrado não está obrigado a responder a todas as alegações das partes nem tampouco a rebater um a um todos seus argumentos, desde que os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão, como ocorre na espécie. Nesse sentido:<br>IPVA. NÃO CONFIGURADA VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/2015. CERCEAMENTO DE DEFESA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 283 DO STF. ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA DE VEÍCULO. ILEGITIMIDADE PASSIVA DO CREDOR FIDUCIÁRIO. CONTROVÉRSIA DIRIMIDA COM ANÁLISE DE LEGISLAÇÃO DISTRITAL. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 280/STF. LEI LOCAL. ILEGITIMIDADE ATIVA DO DISTRITO FEDERAL. REEXAME DO CONJUNTO PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7 DO STJ. MULTA DO ART. 1026 DO CPC/2015.<br>1. Inicialmente, em relação aos arts. 141 e 1022 do CPC, deve-se ressaltar que o acórdão recorrido não incorreu em omissão, uma vez que o voto condutor do julgado apreciou, fundamentadamente, todas as questões necessárias à solução da controvérsia, dando-lhes, contudo, solução jurídica diversa da pretendida pela parte recorrente. Vale destacar, ainda, que não se pode confundir decisão contrária ao interesse da parte com ausência de fundamentação ou negativa de prestação jurisdicional.<br> .. <br>(REsp 1.671.609/DF, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, Segunda Turma, DJe 30/06/2017).<br>No mérito, tampouco assiste razão à parte insurgente.<br>Os autos versam sobre ação anulatória proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SANTA CATARINA visando à nulidade de acordo formalizado por membro daquela Instituição, no bojo de execução de sentença proferida em ação civil pública por danos ambientais, já homologado judicialmente.<br>Ao analisar a causa, a Corte de origem entendeu que o promovente carecia de interesse de agir, porquanto a propositura da presente implicava afronta aos postulados da unidade, da indivisibilidade e da independência funcional do Ministério Público (e-STJ fls. 507/509):<br>O Ministério Público sustenta que "o postulado da independência funcional deve ser interpretado de acordo com a fase processual em que se resuma a atuação do membro do Ministério Público".<br>Além disso, o acordo violou o direito ao meio ambiente natural ao permitir a manutenção de uma edificação em APP sob a condição de uma contraprestação pecuniária, quando a remoção da construção era plenamente viável.<br>O parecer da d. Procuradoria -Geral de Justiça é no mesmo sentido.<br>Data venta, a sentença proferida pelo MM. Juiz Alexandre Dittrich Buhr merece ser confirmada na integra, cujos fundamentos adoto como razão de decidir:<br>10. Inicialmente entende este Juízo que o Ministério Público não tem legitimo interesse de agir no caso dos autos.<br>10.1 O Ministério Público propôs acordo à ré, em processo que estava em fase de cumprimento de sentença. A ré anuiu, o acordo foi homologado judicialmente e, após, a ré cumpriu integralmente o acordo firmado com o Ministério Público. Ora, datissima vênia, não cabe agora, o próprio Ministério Público ingressar com lide alegando a nulidade de acordo que ele próprio propôs.<br>10.2 Apesar de entender relevante a preocupação e diligência do Promotor de Justiça designado para o caso, data máxima vênia este Juízo entende que o ingresso desta lide representa violação ao princípio da unidade, da indivisibilidade e da independência funcional do Ministério Público, os quais sustentam a instituição do Ministério Público, conforme texto constitucional do art.127,§1º, in verbis:<br>§1º São princípios institucionais do Ministério Público a unidade, a indivisibilidade e a independência funcional.<br>10.3 O princípio da unidade, concretamente considerado "(..) implica em que todos os órgãos que o integram formam uma só Instituição, sujeitos a chefia administrativa única.". Já o princípio da indivisibilidade "(..) consiste no fato de que os órgãos do Ministério Público não possuem personalidade própria, posto agirem sempre em nome e por conta da Instituição, substituindo-se uns aos outros sem que qualquer prejuízo advenha aos respectivos misteres.".<br>10.3.1 Ao falar sobre oprincípio da indivisibilidade Emerson Garcia ensina que "(..) um membro do Ministério Público poderá substituir ao outro quando tal se fizer necessário (v.g.: nos casos de licença, férias, impedimentos, suspeição etc.), o que em nada comprometerá o exercício da atividade ministerial, isto porque os atos praticados devem ser creditados à Instituição, não ao agente que os praticou.".<br>10.3.2 Emerson Garcia cita acórdão do STJ, 6º T. RHC nº 2.234/RS, Rel. Min. José Cândido de Carvalho Filho em que ficou decidido: "Recurso de habeas corpus. Princípio da indivisibilidade do Ministério Público. Art.127 da Constituição Federal. Ações conflitantes entre membros doMinistério Público perante o "juízo Criminal. Ação Penal versus habeas corpus. Não pode o Ministério Público cindir-se em ações diversas, perante o Juízo Criminal, reivindicando posições diametralmente opostas, ao oferecer denúncia ao mesmo tempo pugnar pelo trancamento da ação penal (..).".<br>10.3.3 Portanto não há dois Ministérios Públicos. O Ministério Público que propôs o acordo judicialmente homologado é o mesmo que, agora, pretende a sua nulidade. Isso não é possível. O entendimento deste Juízo tem inclusive, a intenção de não deixar que se instale um clima de completa insegurança jurídica. Por exemplo, no caso dos autos, a ré aceitou proposta do Ministério Público de doação de elevada quantia financeira para construção de uma creche municipal a fim de não ter que demolir parte de obra sim. Agora, passados alguns anos, a própria instituição que propôs o acordo pretende a nulidade do referido acordo: Caso for permitida a prática da violação destes princípios constitucionais basilares da instituição do Ministério Público, e que também fundamentam a instituição da Magistratura, ninguém mais teria qualquer segurança jurídica para firmar acordos com um dos seus representantes. Disto resultaria um clima de descrédito com a própria instituição do Ministério Público. Não se pode permitir que a instituição do Ministério Público perca seu respeito perante a sociedade. A sociedade precisa continuar acreditando que acordo firmado com o Ministério Público possui validade e total segurança de eficácia.<br>10.3.4 O entendimento deste Juízo também privilegia a vigência e eficácia ao principio constitucional do Ministério Público da independência funcional. Emerson Garcia ensina que:<br>De acordo com o principio da independência funcional, aos membros do Ministério Público são direcionadas duas garantias vitais ao pleno exercício de suas funções: a)podem atuar livremente, somente rendendo obediência à sua consciência e à lei, não estando vinculados às recomendações expedidas pelos órgãos superiores da Instituição em matéria relacionadas ao exercício de suas atribuições institucionais; b) não podem ser responsabilizados pelos atos que praticarem no estrito: exercício de suas funções, gozando de total independência para exercê-las em busca da consecução dos fins inerentes à atuação ministerial.<br>10.3.5 É o caso dos autos. O representante do Ministério Público que propôs o acordo ora atacado está, em verdade sofrendo violação a sua independência funcional. "Órgãos administrativos internos do Ministério Público estadual estão, em verdade, querendo forçar um de seus membros a agir desta ou daquela forma em processo judicial e isso; datissima vênia, afronta ó principio constitucional acima citado. Como ensinou o jurista Emerson Garcia. o membro do Ministério Público deve somente render obediência a sua consciência e à lei.<br>10.3.5.1 Ora a inicial não apresenta qualquer norma legal que impeça ou que obrigue o Ministério Público a destinar, para esta ou aquela atividade ou finalidade, recursos obtidos em acordo judicial que envolva dano ao meio ambiente. Não foi apresentada qualquer norma legal que impeça a realização de acordo judicial neste ou naquele caso de dano ambiental. Não foi apresentada qualquer norma legal que impeça uma parte de propor acordo. judicial em fase de cumprimento de sentença. Portanto o membro do Ministério. Público que propôs o acordo judicial ora atacado não violou a lei. Tendoo - membro do Ministério Público agido de acordo com sua consciência e sem" violação a norma legal, esta lide representa uma violação ao principio - constitucional da liberdade funcional normatizado no art. 127,§1º da CF.<br>(..).<br>10.5 Não se pode, inclusive, alegar erro in procedendo do então representante do Ministério Público, ia que a proposta de acordo realizada pelo Ministério Púbico foi fundamentada na nova legislação municipal que havia sido aprovada - Plano Diretor do Município de Joaçaba. No artigo 27,43º do referido plano Diretor do Município de Joaçaba, Lei Complementar 136/2007 foi prevista a possibilidade de regularização de construções consolidadas (fls.242 e 289/290). O acordo foi proposto pelo Ministério Público com base nesta nova legislação a qual, registre-se, foi considerada constitucional pelo egrégio Tribunal de Justiça (f1.286). (grifos em negrito sublinhado originais).<br>Como se observa do trecho acima transcrito, oTribunal de origem decidiu a controvérsia referente à ausência de interesse de agir do recorrente, pela violação dos princípios institucionais do Ministério Público, mediantefundamentos eminentementeconstitucionais (art. 127, §1º, da CF), o que afasta a via especial para seu exame, sob pena de usurpar a competência do Supremo Tribunal Federal.<br>Ante o exposto, com base no art. 255, § 4º, I e II, do RISTJ, CONHEÇO PARCIALMENTE do recurso especial e, nessa extensão, NEGO-LHE PROVIMENTO.<br>Sem honorários recursais sucumbenciais (art. 85, § 11, do CPC/2015), à vista do Enunciado Administrativo n. 7 do STJ.<br>Publique-se. Intimem-se.