DECISÃO<br>Trata-se de agravo manejado por Francisco Menino de Oliveira eFrancisca Josefa Pereira de Limacontra decisão que não admitiu recurso especial, este interposto com fundamento no art. 105, III, a e c, da CF, desafiando acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Ceará, assim ementado (fls. 416/417):<br>APELAÇÃO. SENTENÇA IMPROCEDENTE DO PEDIDO DE INDENIZAÇÃO MATERIAL E MORAL. NO CASO, ATROPELAMENTO DE CICLISTA POR ÔNIBUS. A PARTE AUTORA NÃO SE DESINCUMBIU DO ÔNUS DA PROVA. UTILIZAÇÃO DA PROVA EMPRESTADA PRODUZIDA NO RESPECTIVO INQUÉRITO POLICIAL. TESTEMUNHAS UNÍSSIONAS NO SENTIDO DA CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA. SUPERVENIÊNCIA DO ARQUIVAMENTO DO PROCEDIMENTO CRIMINAL ANTE A INICIATIVA DO REPRESENTANTE DO MINISTÉRIO PÚBLICO. DESPROVIMENTO.<br>1. Rememore-se. Alega a Parte Autora que, por volta das 18:50h, do dia 18 de junho de 2006, o veículo da empresa ré, guiado por José Gabriel Lira, teria atropelado Francisco Francieudes Pereira de Oliveira (filho dos Requentes), causando-lhe a morte. Sustentam que quem deu causa ao sinistro foi a promovida e, assim, perseguem sua condenação em indenização por danos materiais e morais. Para tanto, juntaram à inicial cópia de documentos de identificação seus e do falecido, atestado de óbito e cópia de boletim de ocorrência. Eis a origem da celuma.<br>2. OS AUTORES NÃO PRODUZIRAM PROVAS: Na noite de 18/06/2006 houve um acidente na Rodovia BR-116, nas imediações do Posto Arizona, Município de Cachoeira dos Índios/PB. Envolvidos no sinistro um ciclista e um ônibus da Empresa Guanabara, na ocasião guiado pelo motorista José Gabriel Lira. Não houve produção de prova testemunhal dos autores e oitivada uma única testemunha da empresa ré, no caso, o motorista José Gabriel.<br>3. PROVA EMPRESTADA DO PROCESSO PENAL: No entanto, veio aos autos, como prova emprestada, cópia do procedimento policial instaurado para apuração do acidente. Os depoimentos testemunhais do procedimento investigatório atestam culpa exclusiva da vítima pela ocorrência do acidente que, inclusive, indicava nível acentuado de intoxicação por etanol, tanto que o inquérito policial foi arquivado (f. 226).<br>4. Para tanto, oportuno conferir trechos dos testemunhos.<br>5. Quando ouvido em juízo (f. 308/309), a testemunha/motorista José Gabriel de Lira ratificou a informação de que o ciclista, avançando a pista contrária, havia colidido na lateral do ônibus.<br>6. Destaca-se que, conforme decisão de f. 226, atendendo à promoção do Ministério Público Estadual (224), o inquérito policial no qual apurado o acidente foi arquivado.<br>7. Portanto, a versão apresentada pelos autores não tem nenhum respaldo nas provas trazidas ao processo e é vigorosa a tese de culpa exclusiva da Vítima, de modo que fica excluída a responsabilidade da Requerida.<br>8. DESPROVIMENTO do Apelo, para preservar intacta a decisão primeva, por irrepreensível.<br>Opostos embargos declaratórios, foram rejeitados ante a inexistência dos vícios elencados no art. 1.022 do CPC (fls. 477/490).<br>Nas razões do recurso especial, a parte agravante aponta violação aosarts. 373, II, e 1.022 do CPC, bem como os arts.5º,II, V e X, e 93,IX, da ConstituiçãoFederal.Sustenta, em resumo, que: (I) a despeito dos embargos de declaração, o Tribunal restou omisso acerca das questões neles suscitadas; (II) "o ônus da prova da culpa, sem dúvida nenhuma, era e é da recorrida e não dos autores da ação (..)a recorrida nada provou" (fl. 442); e (III)"quando o motorista da Recorrida retirou o ônibus do local do acidente impossibilitou a realização da prova técnica, logo, sem nenhuma dúvida, chamou para ele a prova da culpa. E nada provou, pelo contrário, confessou. Logo, a ação merece e se requer a sua total procedência" (fl. 447).<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>De início, verifica-se que a insurgência não merece prosperar.<br>Com efeito, não há falar em ofensa aoart.1.022do CPC, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas e apreciou integralmente a controvérsia posta nos autos; não se pode, ademais, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional<br>Ademais, orecurso especial não pode ser conhecido no tocante à alínea c do permissivo constitucional, porque a parte recorrente não juntou cópia do paradigma mencionado, nem citou o repositório oficial, autorizado ou credenciado em que fora publicado (ressalte-se que o Diário de Justiça em que não é publicado o inteiro teor do acórdão não satisfaz a exigência). Além disso, não procedeu ao necessário cotejo analítico entre os julgados, deixando de evidenciar o ponto em que os acórdãos confrontados, diante da mesma base fática, teriam adotado a alegada solução jurídica diversa. Em outras palavras, o recurso não se amolda às exigências dos arts. 1.029, parágrafo único, do CPC e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ.<br>Cumpredizer, ainda, que em recurso especial não cabe invocar violação a norma constitucional, razão pela qual o presente apelo não pode ser conhecido relativamente à apontada ofensa aos arts. 5º, II, V e X, e 93, IX,da Constituição Federal.<br>Por sua vez, o Tribunal local assentou que as alegações autorais não correspondem ao que restou comprovado no feito, nos seguintes termos (fls. 420/421):<br>Os depoimentos testemunhais do procedimento investigatório atestam culpa exclusiva da vítima pela ocorrência do acidente que, inclusive, indicava nível acentuado de intoxicação por etanol, tanto que o inquérito policial foi arquivado (f. 226).<br>Para tanto, oportuno conferir trechos dos testemunhos.  .. <br>Destaca-se que, conforme decisão de f. 226, atendendo à promoção do Ministério Público Estadual (224), o inquérito policial no qual apurado o acidente foi arquivado.<br>Portanto, a versão apresentada pelos autores não tem nenhum respaldo nas provas trazidas ao processo e é vigorosa a tese de culpa exclusiva da Vítima, de modo que fica excluída a responsabilidade da Requerida.<br>Dessarte, é certo quea alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, tal como colocada a questão nas razões recursais, de modo a afastar a culpa exclusiva da vítima na espécie, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.<br>ANTE O EXPOSTO, nego provimento ao agravo. Levando em conta o trabalho adicional realizado em grau recursal, impõe-se à parte recorrente o pagamento de honorários advocatícios equivalentes a 20% (vinte por cento) do valor a esse título já fixado no processo (art. 85, § 11, do CPC), observando-se, contudo, o disposto no art. 98, § 3º, do CPC, em razão da concessão do benefício da assistência judiciária gratuita.<br>Publique-se.