DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício de DOUGLAS HENRIQUE FERREIRA, contra acórdão proferido pela Décima SegundaCâmara Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (HC n.2255724-39.2021.8.26.0000).<br>Consta dos autos que o paciente foi preso em flagrante no dia 30/09/2021, pela suposta prática do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei n.11.343/2006. A prisão foi convertida em preventiva (e-STJ fl. 32).<br>Contra a decisão, a defesa impetrou a ordem originária, que foi denegada pelo Tribunal a quo, em acórdão ementado nos seguintes termos (e-STJ fl. 35):<br>HABEAS CORPUS - Tráfico de drogas Flagrante- convertido em prisão preventiva, já mantida Indícios consistentes - Não há invasão de domicílio pelos policiai- Autorização de entrada na residência pela genitora do paciente, e havia mandado de busca e apreensão- Denúncia já oferecida- Inteligência dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal- Requisitos objetivos e subjetivos verificados- Decisões bem fundamentadas- Liberdade provisória incabível- Ordem DENEGADA.<br>Neste habeas corpus, a defesa alega que o decreto prisional não deve ser mantido, pois carece de fundamentação idônea que evidencie a necessidade da medida preventiva, com base nas hipóteses previstas no art. 312 do CPP.<br>Declara, ainda, que o paciente não representa ameaça à ordem pública, à instrução processual, e à aplicação da lei. Sustenta, nesse sentido, afirma que Douglas é possuidor de bons antecedentes, primariedade, emprego lícito (CTPS) assinada, tem residência fixa, família constituída no estrito cumprimento da culpa (e-STJ fl.8).<br>Diante disso, postula, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão preventiva.<br>O pedido liminar foi indeferido pela Presidência deste Tribunal (e-STJ fls. 44/45).<br>O Juízo de origem prestou as informações solicitadas (e-STJ fls. 48/74)<br>O Ministério Público Federal emitiu parecer pelo não conhecimento do writ (e-STJ fl.76):<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGAÇÃO DE IRREGULARIDADES NO CUMPRIMENTO DO MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO FASTADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. NECESSIDADE DE ANÁLISE DE MATERIAL FÁTICO-PROBATÓRIO. FUNDAMENTOS DA PRISÃO. DECISÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. GRAVIDADE CONCRETA DO CRIME. QUANTIDADE DE DROGAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. PELO NÃO CONHECIMENTO DO HABEAS CORPUS OU PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM.<br>É o relatório. Decido.<br>O presente habeas corpus não merece ser conhecido por ausência de regularidade formal, qual seja, a adequação da via eleita.<br>De acordo com a nossa sistemática recursal, o recurso cabível contra acórdão do Tribunal de origem que denega a ordem no habeas corpus é o recurso ordinário, consoante dispõe o art. 105, II, "a", da Constituição Federal. Do mesmo modo, o recurso adequado contra acórdão que julga apelação ou recurso em sentido estrito é o recurso especial, nos termos do art. 105, III, da Constituição Federal.<br>Acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, a jurisprudência desta Corte Superior firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>Nesse sentido, encontram-se, por exemplo, estes julgados: HC 313.318/RS, Quinta Turma, Rel. Min. FELIX FISCHER, julgamento em 7/5/2015, DJ de 21/5/2015; HC 321.436/SP, Sexta Turma, Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, julgado em 19/5/2015, DJ de 27/5/2015.<br>No entanto, nada impede que, de ofício, este Tribunal Superior constate a existência de ilegalidade flagrante, circunstância que ora passo a examinar.<br>Busca-se, nesta oportunidade, a revogação da prisão preventiva do paciente, decretada em decorrência da prática do crime, em tese, de tráfico de drogas.<br>A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF).<br>Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal, que assim dispõe:<br>A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>Embora a nova redação do referido dispositivo legal tenha acrescentado o novo pressuposto - demonstração do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado -, apenas explicitou entendimento já adotado pela jurisprudência pátria ao abordar a necessidade de existência de periculum libertatis. Portanto, caso a liberdade do acusado não represente perigo à ordem pública, econômica, à instrução criminal ou à aplicação da lei penal, não se justifica a prisão(HC n.137.066/PE, Rel.Ministro DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 21/02/2017, DJe 13/03/2017; HC n. 122.057/SP, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 02/09/2014, DJe 10/10/2014; RHC n. 79.200/BA, Relator Ministro SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma, julgado em 22/06/1999, DJU 13/08/1999; eRHC n. 97.893/RR, Rel.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019;HC n. 503.046/RN, Rel.Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime (HC n. 321.201/SP, Rel.Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 6/8/2015, DJe 25/8/2015;HC n. 296.543/SP, Rel.Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 02/10/2014, DJe 13/10/2014).<br>No caso, assim foi fundamentada a prisão (e-STJ fls. 31/32):<br>Na hipótese em tela, presente ao menos uma das condições previstas no art. 313do CPP.<br>A pena privativa de liberdade máxima cominada ao crime é superior a 4 (quatro) anos. Do mesmo modo, a regular situação de flagrância em que foi surpreendido o autuado torna certa a materialidade delitiva (boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo pericial, mandado de busca e apreensão), indiciando suficientemente também sua autoria, ambas mencionadas nos relatos colhidos neste auto de prisão.<br>No tocante aos pressupostos da prisão provisória, encontram estes amparos na necessidade de se acautelar a ordem pública, tendo em vista a exorbitante quantidade de entorpecentes (347eppendorfscontendo cocaína e 884,61g de cocaína a granel), além de eppendorfs vazios, apreendidos, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 9/10 e laudo de constatação de fls. 12/14.<br>São indícios de autoria da traficância: a exorbitante quantidade de entorpecentes apreendidos; bem como o depoimento dos policiais no sentido que havia diversas denúncias de que o autuado estaria armazenando drogas e arma de fogo em sua residência, sendo que em cumprimento do mandando de busca e apreensão domiciliar (fls. 36/38), os entorpecentes, tanto acondicionados para a venda quanto a granel, foram encontrados na residência do autuado.<br>Ademais, o tráfico de drogas é crime grave, equiparado a hediondo pela Constituição Federal e, assim, por fomentar a criminalidade em todas as suas modalidades, necessária a garantia da paz social e comunitária, já muito abalada pelo aumento significativo da criminalidade nesta comarca, bem como as circunstâncias da abordagem e da prisão denotam que o autuado representa risco concreto à ordem pública, eis que o tráfico de drogas é o crime que provoca aumento da criminalidade, o que aumentam as chances de reincidência.<br>Ressalto que as circunstâncias fáticas também apontam, neste momento, a ineficiência das medidas cautelares alternativas à prisão, previstas no art. 319 do CPP.<br>Destaca-se que a pandemia do Covid-19 (novo coronavírus) não é motivo para, por si só, conceder liberdade provisória ou prisão domiciliar. Estamos em um regime democrático de direito, onde a legislação brasileira há de prevalecer e, no caso concreto, estão presentes os requisitos da prisão preventiva.<br>O Estado deverá se adequar e, por meio de diretrizes administrativas, deve dotar medidas para evitar a propagação do vírus e de outras doenças no interior do estabelecimento prisional, portanto, o risco de contaminação ou de propagação da doença não impede a prisão, mas obriga o Estado adotar medidas preventivas, como, por exemplo, a "quarentena" por período estabelecido pela medicina, separando os presos "novos". (Grifei)<br>Ao examinar a matéria, o Tribunal manteve a custódia, ponderando o seguinte (e-STJ fls. 36/41):<br>No caso em tela, consta que o paciente fora preso em flagrante e já denunciado, "como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06" (folhas01/39 e 115/116 dos autos principais). E em análise aos autos verifica-se que não se encontram presentes os elementos necessários para a soltura processual.<br>De logo, não se observa qualquer irregularidade no cumprimento do mandado de busca direcionado à casa do ora paciente. Aqui, verifica-se que o mandado de busca e apreensão fora expedido mediante pormenorizada investigação policial(folhas 25/26):<br>"Trata-se de pedido cautelar de busca e apreensão domiciliar formulado pela Autoridade Policial, visando apuração de suposta prática de crimes relacionados ao tráfico de entorpecentes e posse irregular de arma de fogo. Representou também pela concessão da quebra de sigilo de dados de aparelhos celulares eventualmente apreendidos. Juntou relatório de investigação (fls. 02-05) e informações sobre a qualificação do suposto autor. O parecer ministerial foi favorável ao deferimento da medida (fls. 10-11). Brevemente relatado, decido. Segundo o doutor Delegado de Polícia, informações recebidas de pessoas que não querem se identificar por medo de represálias, dão conta de que o averiguado estaria guardando em sua residência drogas que comercializa na região e que também estaria na posse de uma arma de fogo de forma irregular. Juntou relatório que informa que a Polícia Civil realizou atividade de campo que constatou indícios de ocorrência das referidas práticas delituosas no local, porém não foram suficientes para certificação da autoria e materialidade de eventual infração penal, já que no local existem "olheiros" que atrapalham a atuação policial, o que justifica a imprescindibilidade da medida solicitada. Sendo, assim, reputo que o levantamento oficial por parte da Polícia Civil denota fumus boni iuris e a possibilidade de reiteração de grave conduta é suficiente para materializar o periculum in mora, de modo que, legalmente amparado, DEFIRO o pedido e determino a expedição de mandado de busca e apreensão domiciliar, com validade de oito (08) dias, a ser cumprido pela autoridade policial, das 06hs00 às 18hs00, no endereço constante a fl. 01" (grifamos).<br>Quando de seu cumprimento, não se nota, de forma incontestável,nenhuma das irregularidades mencionadas na inicial do writ. Primeiramente, constado auto flagrancial que a diligência fora realizada pela Polícia Militar, na companhia de policiais civis, como disseram os policiais ouvidos (folhas 02 e 03 dos autos principais). Depois, quanto à permissão para entrada na residência, os policiais disseram que, em cumprimento do referido mandado, ".. na companhia de seu colega de farda e de policiais civis, deram cumprimento ao Mandado, oportunidade que encontraram o autuado no imóvel e lhe deram ciência do citado mandado, vez que ele negou qualquer atividade ilícita. Entretanto, na sequência, em buscas na residência, na presença da genitora do autuado que acompanhou a revista, localizou no quarto dele, no interior de seu guarda roupas, mais especificamente na parte superior conhecido como "maleiro", duas sacolas plásticas, sendo que uma continha 347 microtubos, tipo eppendorf, na cor azul, contendo cocaína, com peso aproximado de 408,77 gramas; e na outra sacola continha 884,61 gramas de cocaína a granel" (grifos nossos folhas 02 e 03 dos autos principais). Já a genitora do paciente, disse que "se encontrava em sua casa dormindo, quando acordou com policiais militares e civis em cima do portão, que lhe pediram para abrir a porta. Ao se levantar, viu que os policiais já estavam dentro do imóvel, os quais lhe exibiram um Mandado de Busca para efetuar buscas no imóvel atrás de drogas que seriam de propriedade de seu filho Douglas. Acompanhou as buscas e viu quando um policial militar encontrou, no quarto de seu filho Douglas, no interior de seu guarda roupas, mais especificamente na parte superior conhecido como "maleiro", duas sacolas plásticas. O policial abriu uma sacola e viu que continha um pó branco. Não sabe o que seria esse pó branco, mas o policial disse que parecia cocaína" (grifamos folha 04 dos autos principais). Ou seja, a alegada "permissão" para entrar na residência não se mostra, claramente, como negada ou autorizada; é questão probatória a ser dirimida no Juízo de Conhecimento, não na estreita via do habeas corpus.<br> .. <br>E, de fato, vê-se que está presente a gravidade concreta aduzida pela autoridade coatora, pois ainda que seja o paciente primário (folha 30) e a quantia de entorpecente apreendida não seja extremamente elevada (quase um quilo de cocaína peso líquido auto de apreensão e laudo pericial de folhas 09/10 e 12/14dos autos principais), em exitosa investigação, com pormenorizado e direcionado mandado de busca e apreensão (folhas 25/26), o que indica certa habitualidade do paciente na conduta delituosa, ainda que ele tenha negado sua autoria (folha17). Ou seja, tais circunstâncias mostram-se elementos aptos a indicar uma gravidade concreta que justifique o cárcere, neste momento; vislumbra-se um envolvimento relevante do paciente com o tráfico.<br> .. <br>Esse somatório de circunstâncias revela comportamento nocivo do agente, a provocar o fomento de outras condutas criminosas, colocando em flagrante risco a tranquilidade social. Em suma, tem-se caracterizada a necessidade da prisão cautelar, restando superados os requisitos próprios para concessão da liberdade provisória, daí porque inviável deferi-la. A propósito, veja-se: "No conceito da ordem pública, não se visa apenas prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas acautelar o meio social e a própria credibilidade da justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão" (STF, Min. Carlos Madeira, RTJ 124/033).<br>Como se vê, salienta-se, novamente, mostra-se indispensável a manutenção da prisão processual, nos termos dos artigos 311 e 312, ambos do estatuto processual penal, ainda que observadas as Leis nsº 12.403/2011 e 13.964/2019, relembramos. (Grifei)<br>Cumpre verificar se o cárcere preventivo foi decretado em afronta aos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal e sem fundamentação idônea, como aduz a inicial.<br>No caso, como visto, a prisão preventiva foi mantida pelo Tribunal estadual em razão da periculosidade social do paciente, evidenciada especialmente pelas circunstâncias concretas colhidas do flagrante, notadamente a apreensão de expressivaquantidade de droga, duas porções de cocaína com 408,77ge884,61g, respectivamente, indicando inclusive um envolvimento maior com o mundo do crime.<br>Segundo as decisões anteriores, o paciente já vinha sendo investigado em razão de diversas denúncias de que estariaarmazenando drogas e arma de fogo na sua residência, vindo a ser preso em flagrante, com entorpecentes, por ocasião do cumprimento de mandado de busca e apreensão.<br>Com efeito, "Esta Corte Superior possui entendimento de que a quantidade, a variedade ou a natureza da substância entorpecente apreendida podem servir de fundamento para a decretação da prisão preventiva" (HC n. 547.239/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 03/12/2019, DJe 12/12/2019).<br>Portanto, não verifico constrangimento ilegal no decreto prisional, tampouco a possibilidade de substituição por medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. NULIDADE DA BUSCA DOMICILIAR. INOCORRÊNCIA. ENTRADA AUTORIZADA. PRISÃO. GRAVIDADE CONCRETA. QUANTIDADE. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. No tocante à suposta nulidade das provas, esta Corte já se manifestou que, sendo o crime de tráfico de drogas de natureza permanente, assim compreendido aquele cuja consumação se protrai no tempo, não se exige a apresentação de mandado de busca e apreensão para o ingresso dos policiais na residência do acusado, quando se tem por objetivo cessar a atividade criminosa, dada a situação de flagrância, conforme ressalva o art. 5º, XI, da Constituição da República.<br>2. Contudo, na esteira do decido em repercussão geral pelo Pleno do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE n. 603.616, para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial, faz-se necessária a caracterização de justa causa, consubstanciada em razões as quais indiquem a situação de flagrante delito.<br>3. No decreto preventivo foi ressaltado que os policias militares efetuavam patrulhamento preventivo ostensivo quando avistaram o paciente, já conhecido no meio policial pela prática do crime de tráfico de drogas, tendo ele se evadido e adentrado no interior de sua residência. Entrementes, ao contrário do alegado, a entrada dos policiais na residência foi franqueada pelo tio do paciente, segundo as instâncias ordinárias, conclusão esta que não pode ser alterada sem o indevido revolvimento fático probatório.<br>4. São válidas as provas colhidas mediante o ingresso autorizado dos policiais no domicílio do réu, não cabendo a esta Corte aferir qual pessoa é moradora ou não, para poder dar autorização para a entrada dos policiais, sob pena de indevido revolvimento fático probatório.<br>5. Havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>6. No caso, observa-se que a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na garantia da ordem pública, haja vista que foram apreendidos 101 papelotes de cocaína (100,78g). Esta Corte, inclusive, possui entendimento reiterado de que a quantidade dos entorpecentes encontrados com agente, quando evidenciarem a maior reprovabilidade do fato, podem servir de fundamento para a prisão preventiva.<br>7. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 696.023/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 13/12/2021)<br>AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. CRIME PERMANENTE. PRESENÇA DE FUNDADAS RAZÕES DIANTE DO CONTEXTO FÁTICO. TRANCAMENTO. IMPOSSIBILIDADE. A DESPEITO DOS PRECEITOS ATINENTES À REGRA DE INVIOLABILIDADE DE DOMICÍLIO, A REGULARIDADE DO FLAGRANTE HÁ DE SER ANALISADA CASO A CASO. IMPOSSIBILIDADE DE UTILIZAÇÃO DA VIA ELEITA, PARA DESCONSTITUIR AS CONCLUSÕES DAS INSTÂNCIAS PRECEDENTES, RELATIVAMENTE A FATOS E PROVAS. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - O trancamento da ação penal constitui medida excepcional, justificada apenas quando comprovadas, de plano, sem necessidade de análise aprofundada de fatos e provas, a atipicidade da conduta, a presença de causa de extinção de punibilidade, ou a ausência de indícios mínimos de autoria ou prova de materialidade.<br>III - No que concerne à alegação acerca da ocorrência de violação de domicílio, cumpre consignar que em se tratando de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico de entorpecentes, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio do acusado, não havendo que se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida. Vale dizer, em outras palavras, que o estado flagrancial do delito de tráfico de droga consubstancia uma das exceções à inviolabilidade de domicílio prevista no inciso XI do art. 5º da Constituição, não havendo se falar, pois, em eventual ilegalidade no fato de os policiais terem adentrado na residência do Agravante, pois o mandado de busca e apreensão é dispensável em tais hipóteses.<br>IV - No caso concreto, a fundada suspeita dos policiais reside no fato de que havia prévia denúncia anônima sobre a suposta traficância desenvolvida por "um rapaz conhecido como "Léo"", confirmada pelos agentes públicos, que, com a autorização de morador para ingresso na residência, puderam constatar a existência de elementos a corroborar a suposta mercancia ilícita de substancia entorpecente, porquanto foram apreendidos em poder do ora Agravante "01 tijolo de cocaína (305 gramas), 01 tijolo de maconha (645 gramas) e 419 microtubos de cocaína (490 gramas), além de um revólver Taurus calibre 32 (fls. 46/47)". Nestes termos, não há, mesmo, que falar em invasão de domicílio pelos policiais, porque uma mulher identificada como tia do Agravante consentiu expressamente com o ingresso dos agentes públicos na residência. Nesse sentido, consignou o eg. Tribunal de origem, à fl. 39, que "Às fls. 34, consta termo firmado por Marta Elisabete Pereira, tia do Paciente, declarando ter autorizado a entrada dos Policiais na residência".<br>V - Dessarte, não há que se cogitar, a priori, pela ausência de justa causa, não se configurando, no ponto, flagrante ilegalidade a ser sanada. Outrossim, a ocorrência do crime permanente foi confirmada no momento da atuação policial, mediante a apreensão da droga, não havendo que se falar em ausência de situação de flagrante. Assim não verifico, na hipótese, a ocorrência de constrangimento ilegal a ser sanado; porquanto analisando, in concreto, a questão aventada pelo ora Agravante, em contraste com a composição do eg. Tribunal a quo, não se observa, in casu, a existência de teratologia.<br>VI - Não obstante o julgamento do HC n. 598.051/SP, em 2/3/2021, pela Sexta Turma desta eg. Corte Superior, tem-se que não se trata de salvo conduto para, atendendo aos anseios do Paciente, cassar decisões das instâncias ordinárias, que reconheceram a legalidade da prisão, diante da ocorrência de crime permanente e de fundadas razões para o ingresso, pelo que deve ser analisada, caso a caso, a ilegalidade levantada sob esse contexto fático.<br>VII - Ademais, não constatada nenhuma flagrante ilegalidade, de plano, importante esclarecer a impossibilidade de se percorrer todo o acervo fático-probatório nesta via estreita do writ, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória e o aprofundado exame do acervo da ação penal.<br>VIII - É assente nesta Corte Superior que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. Precedentes.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 691.609/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 25/11/2021)<br>AGRAVO REGIMENTAL EM RHC. DECISÃO MONOCRÁTICA. POSSIBILIDADE.TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADES DO FLAGRANTE. INVASÃO DE DOMICÍLIO. FUNDADAS SUSPEITAS. AUTORIZAÇÃO CONCEDIDA PELO CORRÉU. DEMORA NA REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA DE CUSTÓDIA. ALEGAÇÃO SUPERADA. FUNDAMENTAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS EXCEPCIONAIS DO FLAGRANTE. APREENSÃO DE MAIS DE 141 KG DE COCAÍNA E MATERIAL CARACTERÍSTICO DO TRÁFICO (4 BALANÇAS DE PRECISÃO E MATERIAL PARA EMBALAGEM DA DROGA). APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. As disposições previstas nos arts. 64, III, e 202 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça não afastam do Relator a faculdade de decidir liminarmente, em sede de habeas corpus e de recurso em habeas corpus, a pretensão que se conforma com súmula ou a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores, ou a contraria. Precedentes do STJ.<br>2. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>3. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010).<br>4. No caso, o ingresso ocorreu após suspeita de que o corréu, ao ser abordado na porta da residência portando droga, guardava entorpecentes no local. Além disso, segundo consta dos autos, informação confirmada também pela defesa, embora questione, Igor teria dado autorização para ingresso, e a diligência resultou na apreensão de grande quantidade de droga (mais de 141 kg de cocaína) em um contexto de produção e preparo para comercialização, descrição fática que demonstra não haver a nulidade alegada. Precedentes do STJ.<br>5. Quanto ao excesso de prazo para a realização da audiência de custódia, não há mais interesse, visto que a audiência foi realizada e eventuais irregularidades do flagrante ficam superadas pelo decreto de prisão preventiva. Precedente.<br>6. Acerca da fundamentação, verifica-se que a prisão preventiva foi mantida pelo Tribunal estadual em razão da periculosidade da recorrente, evidenciada pelas circunstâncias concretas, excepcionais, colhidas no momento da prisão - apreensão de aproximadamente 142kg de cocaína, 4 balanças de precisão, material para embalagem e dinheiro em espécie - contexto fático que demonstra o profundo envolvimento dos flagrados com a criminalidade.<br>Precedentes.<br>7. Registre-se, ademais, ser inviável a aplicação das medidas cautelares alternativas, consoante dispõe o art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva. Precedente.<br>8. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 155.189/GO, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021)<br>Registre-se, ainda, que eventuais condições subjetivas favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, residência fixa e trabalho lícito, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>Mencione-se que "é firme a jurisprudência deste Supremo Tribunal Federal no sentido de que as condições subjetivas favoráveis do Agravante, tais como emprego lícito, residência fixa e família constituída, não obstam a segregação cautelar." (AgRg no HC n. 127.486/SP, Relatora Ministra CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 05/05/2015, DJe 18/05/2015).<br>Do mesmo modo, segundo este Tribunal, "a presença de condições pessoais favoráveis não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela" (HC n. 472.912/RS, RelatorMinistro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, julgado em 5/12/2019, DJe 17/12/2019).<br>Ante o exposto, com base no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço o presente habeas corpus.<br>Intimem-se.