DECISÃO<br>Trata-se de agravo manejado por Leandro Alves Ferreira Lima, contra decisão que não admitiu recurso especial, este interposto com fundamento no art. 105, III, a, da CF, desafiando acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, assim ementado (fl. 259):<br>APELAÇÃO CÍVEL. CONSUMIDOR. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. LIGHT. ALEGAÇÃO DE COBRANÇAS DE CONSUMO ACIMA DA MÉDIA. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA. ERRO DE MEDIÇÃO QUE NÃO FOI CONSTATADO PELA PERÍCIA. EXPERT QUE ALEGA NO LAUDO PERICIAL QUE O MEDIDOR DE ENERGIA ELÉTRICA, BIFÁSICO, SHUNT, Nº 7555506/7554952 ESTÁ FUNCIONANDO NORMALMENTE, REGISTRANDO O CONSUMO DE ENERGIA ELÉTRICA ATIVA DAS INSTALAÇÕES ELÉTRICAS INTERNAS DENTRO DOS PERCENTUAIS DE ERROS PRECONIZADOS PELAS NORMAS METROLÓGICAS DO INMETRO/DIMEL. INEXISTÊNCIA DE PROVA CONSTITUTIVA DO DIREITO DO DEMANDANTE, NOS TERMOS DO ARTIGO 373, I, CPC. A RELAÇÃO DE CONSUMO ENTRE AS PARTES NÃO DISPENSA O CONSUMIDOR DE FAZER PROVA MÍNIMA DO DIREITO POR ELE ALEGADO, CONFORME ENUNCIADO DA SÚMULA Nº 330 DO TJRJ. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO.<br>Opostos embargos declaratórios, foram estes rejeitados (fls. 349/359).<br>Nas razões do recurso especial, a parte agravante aponta violação aos arts. 489, § 1º, e 1.022, II, do CPC; 4º, III, 6º, VI,39, caput, IV, V e IX, e 51, IV e § 2º, do CDC. Sustenta, em síntese, que: (I) o acórdão recorrido deixou de sanar os vícios apontados nos embargos de declaração;(II) o laudo pericialapontou mais de um indício de desvio de energia por terceiro, vindo aconcluirque a parte autoranão consumiu a quantidade de energia apontada na fatura e, desse modo, não pode ser responsabilizada pelo pagamento de furto de energia; e (III) "o procedimento, tal como realizado ofende o princípio da boa-fé objetiva, previsto no art. 4º, III, e no art. 51, IV, do CDC, bem como aos deveres anexos, notadamente o dever de cooperação assim considerando que cooperar é submeter-se às modificações necessárias à manutenção do vínculo com a aplicação do princípio decorrente do art. 51, § 2º, do CDC, ou seja, a realização do objetivo comum e do contrato, configurando prática abusiva, nos termos do art. 39, caput, IV, V e IX do CDC" (fl. 378).<br>O prazo para contrarrazões transcorreu in albis (fl. 386).<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>Verifica-se, inicialmente, não ter ocorrido ofensa aos arts. 489, § 1º, e 1.022, II, do CPC, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas e apreciou integralmente a controvérsia posta nos autos; não se pode, ademais, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.<br>De outro, verifica-se que a matéria referente aos arts.39, caput, IV, V e IX, e 51, IV e § 2º, do CDC não foi submetida oportunamente à análise do Tribunal a quo,já que foi ventilada tão somente nas razões do recurso especial. Portanto, resta configurada a inovação recursal, cuja análise é incabível no presente recurso em razão da preclusão consumativa.<br>No caso, o Tribunal local, com base no conjunto fático-probatório dos autos, concluiu que não ficou comprovado o fato constitutivo do direito do autor, pelos seguintes fundamentos (fls. 262/264):<br>No caso, por se tratar de matéria eminentemente técnica, o laudo pericial ganha importância destacada, haja vista a impossibilidade de se aferir, sem auxílio, a adequação da atuação técnica-científica do expert do juízo, afeta a campo do saber completamente distinto da formação técnico-jurídica do julgador. Como se sabe, o magistrado não está vinculado ao que foi constatado pelo perito, mas nem por isso se pode negar a relevância da perícia em casos tais, podendo a mesma figurar como um divisor de águas para um julgamento justo.<br>Assim, tem-se que a solução da controvérsia não dispensa uma análise criteriosa sobre as conclusões do perito do juízo, in verbis:<br>5 - CONCLUSÃO<br>Considerando o ensaio e o resultado da aferição do sistema de medição eletrônica, este Perito não tem dúvidas em afirmar que o medidor de energia elétrica, bifásico, shunt, nº 7555506/7554952 está funcionando normalmente, registrando o consumo de energia elétrica ativa das instalações elétricas internas dentro dos percentuais de erros preconizados pelas normas metrológicas do INMETRO/DIMEL.<br>5.3 - Considerando:<br>a) que no ato da diligência foi identificado um desvio de energia por uma das fases junto à rede aérea de baixa tensão da Concessionária sem passar pela medição;<br>b) as significativas oscilações nos registros de consumo de energia na unidade residencial;<br>c) o relato do AUTOR de janeiro de 2014 em que o "medidor gira sendo que em sistema é eletrônico", tem-se uma probabilidade de que terceiros estivessem desviando a energia medida pelo aparelho do AUTOR.<br>5.4 -Ainda que se considere que as primeiras faturas reclamadas se justificassem por terem sido geradas no período sazonal (verão), há que se considerar que no mesmo período sazonal anterior (novembro/2012 a abril/2013) não foram registradas a mesma grandeza de consumo. Ou seja, tem-se aqui mais um indício de desvio de energia elétrica para por terceiros.<br>6 - QUESITOS FORMULADOS PELO AUTOR LEANDRO ALVES FERREIRA LIMA (FLS. 19/20)<br>1º QUESITO: Queira informar se o medidor de energia elétrico instalado na residência da autora encontra-se funcionando de forma regular e, em caso negativo, indicar qual o/os defeito/defeitos apresentados e se a existência dos mesmos leva a indicação de consumo de energia elétrica não utilizada pelo consumidor.<br>RESPOSTA: O medidor de energia não apresentou defeito. Vide item conclusão deste Laudo Pericial onde o assunto está bem detalhado.<br>5º. QUESITO: Esclarecer se, apenas com o exame do medidor, é possível se aferir o real consumo de energia elétrica da residência da autora acima indicado.<br>RESPOSTA: Sim.<br>Portanto, de acordo com o Laudo Pericial produzido pelo expert do juízo, o conjunto probatório não autoriza a conclusão pela existência de falha no serviço prestado ou de nexo causal entre os alegados danos e a atividade exercida pela ré a fundamentar a pretensão de indenização.<br>Isso porque o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado é elemento indispensável em qualquer espécie de responsabilidade civil, visto que não existe responsabilização sem nexo causal.<br>Assim, não restou comprovado o fato constitutivo do direito autoral, não se desincumbindo a parte autora do ônus imposto pelo art. 373, I do CPC/15, razão pela qual a sentença de improcedência merece ser mantida pelos próprios fundamentos.<br> .. <br>Destarte, foi correta a fundamentação do douto juízo a quo na sentença prolatada, ao aduzir que, in verbis:<br>"(..) A responsabilidade objetiva torna desnecessária tão somente a demonstração de culpa. No caso em tela, a prova necessária a embasar uma sentença favorável ao Autor seria aquela suficiente a levar à conclusão, em cognição exauriente, de que as cobranças do serviço de energia elétrica seriam indevidas, porém, não foi o que ficou comprovado (..)".<br>"(..) Dessa forma entendo que as faturas do serviço de energia elétrica emitidas para a residência da parte Autora estão em conformidade com o seu real consumo, não havendo que se falar em cobrança indevida. Logo, verifico não existirem provas acostadas aos autos suficientes a embasar o acolhimento da pretensão autoral. Como já foi observado, o acervo probatório trazido aos autos não se mostra suficiente para demonstrar os fatos constitutivos da pretensão da parte autora. Deixou a parte Autora, portanto, de se desincumbir do ônus probatório assumido na demanda (art. 373, I do CPC), o que deve acarretar a rejeição dos pedidos deduzidos na inicial. Assim, surge o consignatário lógico da improcedência dos pedidos autorais (..)".<br>Nesse contexto, a alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, tal como colocada a questão nas razões recursais,demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.<br>ANTE O EXPOSTO, nego provimento ao agravo.<br>Levando em conta o trabalho adicional realizado em grau recursal, impõe-se à parte recorrente o pagamento de honorários advocatícios equivalentes a 20% (vinte por cento) do valor a esse título já fixado no processo (art. 85, § 11, do CPC), observando-se, contudo, o disposto no art. 98, § 3º, do CPC, em razão da concessão do benefício da assistência judiciária gratuita.<br>Publique-se.