DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso especial, com pedido liminar, impetrado em favor deALESSANDRO ARAUJO, contra v. acórdão proferido pelo eg.TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - RUA DA GLÓRIAnoAgravo em Execuçãon. 0015756-57.2021.8.26.0602.<br>Depreende-se dos autos que o d. Juízo das execuções determinou a realização de exame criminológico complementarantes da análise do pleito de progressão de regime (fls. 61-62).<br>Inconformada, a Defesa interpôs agravo em execução perante o eg. Tribunal de origem, quenegou provimentoao recurso, conforme v. acórdão de fls. 127-130, sem ementa no original.<br>No presentewrit, a defesa sustenta, em apertada síntese,que o paciente está submetido a constrangimento ilegal, porquanto descabida a determinação de realização de exame criminológico com lastro na gravidade abstrata do delito e na longevidade da pena a ser cumprido, devendo ser invocados elementos concretos colhidos no decorrer da investigação.<br>Pondera, nesse sentido, que"impende destacar inicialmente que opaciente já foi submetido a exame criminológico recentemente - aos 2 de setembro de 2021 (cf. fls. 49/63), o qual concluiu FAVORAVELMENTE à progressão de regime prisional almejada, opinião esta ofertada por aqueles que convivem diariamente com o paciente.Com efeito, não há razão alguma para prosperar afundamentação levada a efeito que seria necessário um "exame criminológico complementar", isto porque, a ausência de perícia psiquiátrica não inviabiliza a realização do exame, vez que foi regularmente subscrito por diversas autoridades daquele estabelecimento prisional (dentre eles, Diretor Técnico III, Diretor do Centro de Segurança e Disciplina, Supervisor da Equipe Técnica, Diretor do CIMIC, Diretor do Centro de Referencia de Assistente Social, Diretor do Centro de Trabalho e Educação e por uma Psicóloga)"(fl. 10).<br>Acrescenta que"Por outro lado, como é sabido, a fundamentação levada aefeito de longa pena a cutnprir e gravidade abstrata dos delitos não é idônea para negar o direito à progressão prisional, consoante pacífica e remansosa jurisprudência desta Colenda Corte Cidadã"(fl. 10).<br>Alega que"Como se depreende dos julgados transcritos, o examecriminológico, ainda mais em caráter complementar, é totalmente dispensável, sendo que a progressão de regime prisional, com a alteração do artigo 112 da Lei de Execuções Penais, não pode restar adstrita ao exame, devendo o Magistrado atentar-se apenas e tão somente ao preenchimento dos requisitos objetivo e subjetivo, reitere-se"(fl. 13).<br>Defende, ainda, que"determinar a realização de exame criminológicocomplementar, em prejuízo à concessão da progressão ao regime aberto ao paciente, tolhendo o seu direito de cumprir a remanescente reprimenda penal no regime mais brando, com sustentáculo na necessidade de verificar o pressuposto subjetivo, consubstancia-se em odiosa injustiça, razão pela qual, a dispensa do exame criminológico complementar com a conseqüente progressão ao regime prisional aberto é medida de rigor"(fl. 15).<br>Requer, ao final, a concessão da ordem, inclusive liminarmente, para,verbis(fl. 19):<br>"a fim de fazer cessar, incontinenti, a coação ilegal que sofre o paciente Alessandro Araújo, determinando-se, desde já, a cassação do V. acórdãoque manteve a determinação do paciente ao exame criminológico complementar, vez que despicienda a realização doreferido exame, para que seja então determinada a progressão ao regime aberto, ou ainda, subsidiariamente, caso seja firmado o entendimento da necessidade de realização de tal avaliação, que este seta realizado em regime prisional aberto, designando-se dia e horário para tanto, por ser medida de fiel aplicação do Direito, da impostergável Justiça e, sobretudo, por uma questão de humanidade", com a ratificação do deferimento da progressão ao regime aberto por ocasião do julgamento do mérito.<br>O pedido liminar foiindeferidoàs fls. 141-143.<br>Informações prestadas às fls. 146-177 e 178-188.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 190-193, manifestou-se pelo não conhecimento do writ e, se conhecido, pela denegação da ordem, em parecer com a seguinte ementa:<br>"Habeas Corpus substitutivo de recurso próprio. Homicídio qualificado.<br>- Progressão de regime. Determinação de complementação de exame criminológico (perícia psiquiátrica). Fundamentação idônea. Ausência de constrangimento ilegal.<br>- Promoção pelo não conhecimento do writ, ou, caso conhecido, pela denegação da ordem."<br>É o relatório.<br>Decido.<br>ATerceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pelaPrimeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitirhabeas corpusem substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia dohabeas corpuscomo instrumento constitucional de relevante valor para proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. No caso, incabível o presentemandamus, porquanto substitutivo de recurso especial.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, necessário o exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>A il. Defesa pretende, em síntese, a concessão de progressão de regime,independentemente da realização de exame criminológico complementar.<br>Sobre o tema, este Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de que o Magistrado de primeiro grau, ou mesmo o eg. Tribunala quo,diante das circunstâncias do caso concreto, podem determinar a realização da prova técnica para a formação de seu convencimento,desde que essa decisão seja adequadamente motivada.<br>Consolidando esse entendimento, este Superior Tribunal de Justiça editou o Enunciado Sumular n. 439, segundo o qual: "Admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada".<br>Não bastasse, o eg. Supremo Tribunal Federal, ao analisar o tema, editou aSúmula Vinculante n. 26, in verbis:<br>"Para efeito de progressão de regime no cumprimento de pena por crime hediondo, ou equiparado, o juízo da execução observará a inconstitucionalidade do art. 2º da Lei n. 8.072, de 25 de julho de 1990, sem prejuízo de avaliar se o condenado preenche, ou não, os requisitos objetivos e subjetivos do benefício, podendo determinar, para tal fim, de modo fundamentado, a realização de exame criminológico."<br>Assim, forçoso reconhecer a possibilidade de determinar-se a realização do exame criminológico ou sua complementação, quando as peculiaridades do caso o recomendarem, e em decisão adequadamente motivada.<br>In casu,oeg. Tribunal de origem manteve a r. decisão singular e determinou a realização do exame criminológicosob os seguintes fundamentos, no que interessa(fls. 129-130- grifei):<br>"ALESSANDRO foi processado e condenado ao desconto de 28 anos, 8 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, pela prática de homicídio, com término de cumprimento de pena previsto para ocorrer em 15/JUL/2042.<br>O agora agravante foi submetido a uma perícia incompleta (fls. 49/55), que não pode ser tida como exame criminológico, porque faltou a avaliação psiquiátrica. Assim, diante da gravidade dos delitos praticados por ALESSANDRO, tenho que agiu acertadamente o Magistrado, ao determinar que o exame seja complementado com a perícia psiquiátrica, não havendo se falar em ilegalidade dessa exigência. A propósito, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça o seguinte:<br> .. <br>Por fim, registro que, em sede de execução de pena, deve prevalecer o preceito in dubio pro societate: "O direito in concreto à progressão de regime e ao livramento condicional não decorre automaticamente de simples operação matemática, mas depende, também, da avaliação de fatores peculiares da vida prisional somente avaliados pelo competente Juízo da Execução" (STJ- QUINTA TURMA - Habeas Corpus nº 38.656/SP, Relator Ministro JOSÉ ARNALDO DA FONSECA - julgado em 12/ABR/2005).<br>Nestas condições, NEGO PROVIMENTO ao recurso."<br>Por sua vez, colhe-se da decisão do Juízo da execução criminal os seguintes fundamentos para determinar a perícia ora impugnada, verbis (fls. 61-62):<br>"Trata-se de pedido de progressão ao regime aberto formulado em nome do executadoAlessandro Araújo.<br>Em que pese a presença do requisito objetivo (fls. 18/19) e as ponderaçõesdo Ministério Público, converto o julgamento em diligência para que sejam trazidos aos autoselementos atinentes à personalidade do(a) agente, considerando que o(a) sentenciado(a) foi condenado por crime hediondo (homicídio qualificado) a uma pena de 30 anos, tendo ainda extensa pena por cumprir (término previsto para 2042) - o que exige do Estado-juiz maior cautela paraconceder a benesse reclamada.<br>Por tais razões, reputo indispensável que o(a) sentenciado(a) sejasubmetido(a) a exame criminológico para que os técnicos da unidade penal, no campo de sua áreade atuação, após avaliarem a personalidade do(a) agente, respondam objetivamente aos seguintes quesitos:<br> .. <br>Assim, oficie-se a unidade prisional, por e-mail, solicitando o expedientecitado, que deverá ser remetido em 60 dias e vir acompanhado de BI e atestado de condutacarcerária atualizados, instruindo-se com cópia dos quesitos eventualmente ofertados pelaspartes, servindo a cópia deste despacho como requisição"<br>Verifica-se, destarte, que os fundamentos utilizados pelas instâncias ordinárias não se mostram idôneos paradeterminara realização de exame criminológico.Para tanto,o julgador deve indicar elementos concretos extraídos da execução da pena,consoante entendimento firmado por esta Corte Superior de Justiça, nos termos dos seguintes julgados que trago à colação:<br>"HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL.PROGRESSÃO DE REGIME. BENEFÍCIO CASSADO PELO TRIBUNAL DE JUSTIÇA. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO.<br>1. A teor dos precedentes deste Superior Tribunal, ao indeferir a progressão de regime prisional por inadimplemento do requisito subjetivo, o julgador deve mencionar elementos desabonadores relacionados ao histórico carcerário do apenado.<br>2. A gravidade abstrata dos crimes objeto da execução penal, a longa pena a cumprir e a existência de faltas graves cometidas há muito tempo, a princípio, não constituem fundamento idôneo para cassar a progressão ao regime semiaberto concedida pelo Juízo de primeiro grau.<br>3. O Tribunal de Justiça pode discordar, de forma motivada, do resultado favorável de exame criminológico, pois não está adstrito à opinião dos especialistas. Contudo, os trechos de avaliação psicológica e de exame de personalidade, transcritos no acórdão, não evidenciam impeditivo para a gradativa reinserção do apenado, que já cumpre pena no regime semiaberto há mais de um ano, sem nenhum relato desabonador de sua conduta, inclusive com submissão a novo exame criminológico, favorável à sua inserção em regime aberto.<br>4. A realidade dos internos do sistema penitenciário nacional que, comumente, são associados a facções, sem individualizada participação do paciente nas ações de grupo criminoso, não pode justificar o cumprimento da integralidade da pena em regime fechado.<br>5. Habeas corpus concedido para restabelecer a decisão do Juízo das Execuções"(HC n. 417.318/SP,Sexta Turma, Rel. Min.Rogerio Schietti Cruz, DJe de 16/10/2017, grifei).<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. DESCABIMENTO. EXECUÇÃO PENAL.PROGRESSÃO DE REGIME. EXAME CRIMINOLÓGICO.FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. NECESSIDADE DE JUSTIFICAÇÃO CONCRETA DA DECISÃO QUE DETERMINA SUA REALIZAÇÃO COMO CONDIÇÃO À PROGRESSÃO. SÚMULA N. 439 DO STJ. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. Em consonância com a orientação jurisprudencial da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal - STF, esta Corte não admite habeas corpus substitutivo de recurso próprio, sem prejuízo daconcessão da ordem, de ofício, se existir flagrante ilegalidade na liberdade de locomoção do paciente.<br>2.Para fins de progressão de regime, a determinação de prévio exame criminológico,para avaliação do requisito subjetivo do apenado, não foi abolida pelo art. 112 da Lei de Execução Penal - LEP, alterado pela Lei n. 10.792/2003,sendo permitida sua realização, desde que haja fundamentação concreta a demonstrar a efetiva necessidade da perícia.Entendimento da Súmula n. 439 do Superior Tribunal de Justiça - STJ.<br>3. A gravidade abstrata do delito praticado e a longevidade da pena a cumprir não se prestam, por si sós, como fundamentos para determinar a realização do exame criminológico, tendo em vista que a exigência da perícia técnica deve se fundamentar em elementos concretos, constante da execução da pena, que atestem o demérito do sentenciado.<br>Habeas Corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para restabelecer a decisão monocrática que concedeu ao paciente a progressão ao regime semiaberto"(HC n. 402.059/SP,Quinta Turma, Rel. Min.Joel Ilan Pacionik, DJe de 24/8/2017, grifei).<br>Diante de tais considerações, vislumbra-se,in casu, a existência de flagrante ilegalidadepassível de concessão da ordem, de ofício.<br>Dessa forma, tratando-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso ordinário, e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunala quoem desconformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula 568/STJ,in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Ante o exposto,não conheçodo presentehabeas corpus.<br>Contudo,concedo a ordem, de ofício,cassando o v. aresto ora combatido, para determinar que ao d. Juízo da Vara das Execuçõesfaça nova análise do pedido de progressão de regime,como entender de direito,afastando a necessidade de realização de exame criminológico complementar.<br>Recomenda-se celeridade na apreciação do pedido.<br>P. I.