DECISÃO<br>Cuida-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido liminar, interposto por JOILSON PAULO DOS ANJOS MARTINS contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais no julgamento do HC n. 1.0000.21.224832-2/000.<br>Extrai-se dos autos que, em 5/10/2021, por ocasião do cumprimento de mandado de busca e apreensão em investigação criminal denominada "Operação Balada", em que se apura a prática dos delitos de organização criminosa, tráfico de drogas e de armamentos e lavagem de dinheiro, o ora recorrente foi preso em flagrante pela suposta prática do crime de tráfico de drogas. Referida custódia foi convertida em preventiva (fls. 17/18).<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"EMENTA: HABEAS CORPUS ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA, TRÁFICO DE ARMAS E LAVAGEM DE DINHEIRO - PRISÃO PREVENTIVA -EXCESSO DE PRAZO - INOCORRÊNCIA - FEITO COMPLEXO - REVOGAÇÃO OU SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES - IMPOSSIBILIDADE - DECISÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA - PRESENÇA DOS REQUISITOS AUTORIZADORES DA CUSTÓDIA CAUTELAR DO PACIENTE - ORDEM DENEGADA. 1. Como é cediço, os prazos para a formação da culpa não são rígidos, devendo a sua análise ser feita de forma global, envolvendo todos os atos e procedimentos até o fim da instrução criminal, e, especialmente, à luz do princípio da razoabilidade. 2. Para a configuração de excesso de prazo não basta a mera alegação numérica, mas a comprovação inequívoca de que o Judiciário não vem cumprindo com o seu dever e agindo com desleixo e inércia, o que não ocorre na espécie, sobretudo porque possível demora se dá em decorrência do elevado número de investigados e diligências realizadas. 3. Não merece ser acolhida a alegação de ausência de fundamentação se o il. Magistrado a quo decreta a prisão preventiva do autuado ressaltando a necessidade da segregação para a garantia da ordem pública, após destacar a presença de prova da materialidade do crime e indícios suficientes de sua autoria. 4. Presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar, a manutenção da segregação provisória é medida que se impõe." (fl.384).<br>No presente recurso, a defesa sustenta excesso de prazo na finalização do inquérito policial, pontuando que inexiste a realização de quaisquer diligências investigativas policiais envolvendo o recorrente desde a sua prisão. Assevera que a defesa não contribuiu na mora para conclusão do inquérito policial.<br>Aduz estarem ausentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva previstos no art. 312 do Código de Processo Penal. Sustenta não ter sido apresentada fundamentação concreta que justifique a prisão preventiva do recorrente, baseada apenas em meras presunções sem respaldo fático, em ofensa ao art. 315 do CPP. Argumenta, ainda, que foi utilizado fundamento que não está previsto em lei, referente a necessidade da custódia para o aprofundamento das investigações.<br>Ressalta as condiçõescondições pessoais favoráveis do recorrente.<br>Pugna, assim, em liminar e no mérito, pela expedição de alvará de soltura em favor do recorrente e, subsidiariamente, a substituição da custódia cautelar por outras medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do CPP.<br>Petição de contrarrazões não foi apresentada, o recurso foi remetido a esta Corte Superior de Justiça.<br>O pedido liminar foi indeferido (fl. 492). A defesa apresentou pedido de tutela provisória que foi indeferida por esta Corte Superior de Justiça (fls. 892/895)<br>As informações foram prestadas pela instância ordinária (fls. 905/906 e 908/975).<br>O Ministério Público Federal opinou pelo improvimento do recurso (fls. 886/891).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Pretende-se, no presente recurso, a concessão de liberdade provisória, ainda que mediante a imposição de outras medidas acautelatórias previstas no art. 319 do CPP.<br>Por oportuno, segue a transcrição da decisão do juízo de primeiro grau que, ao homologar a prisão em flagrante, decretou a prisão preventiva, in verbis:<br>"<br>"Trata-se de representação formulada pela autoridade policial em face da aplicação de medidas assecuratórias, entre estas, sequestro de bens e valores, cumulada com a decretação de indisponibilidade de bens; busca e apreensão de indícios de autoria e materialidade de crimes; decretação da prisão preventiva de investigados para garantia de ordem pública e econômica, além de continuidade da consistência investigatória; decretação da prisão temporária de investigados, em face de apuração de crimes; autorização para perícias de aparelhos eletrônicos/mídias etc., eventualmente apreendidos com a finalidade de extração de dados de interesse criminalístico; autorização de compartilhamento de provas indiciárias obtidas por meio das diligências aqui representadas e desenvolvidas.<br>O Ministério Público apresenta parecer favorável conforme se vê acostado ao expediente remetido.<br>Relatado sucintamente. Decido.<br>Não há questão prefacial a ser examinada e entendo serem necessárias, urgentes e imprescindíveis todas medidas assecuratórias então pretendidas pela autoridade policial diante das investigações desenvolvidas até então.<br>A partir de investigações realizadas pela Polícia Federal de Uberlândia/MG sobre a existência de organização criminosa voltada ao tráfico de armas de fogo, foi revelado um grande esquema de tráfico de drogas, lavagem de dinheiro e outros crimes, tais como falsificações de documentos públicos, receptação de veículos furtados, entre outros, tudo conforme narrado pela autoridade policial em sua representação.<br>Com o avançar das investigações instruídas pelas quebras de sigilos telefônicos, telemáticos, fiscais e bancários, por meio da ação cautelar nº 702.20.009668-4, foi possível angariar diversos elementos das ações criminosas de um grande número de indivíduos, a maioria já possuidora de diversos antecedentes criminais, razão pela qual solicitou a autoridade policial o compartilhamento dos elementos obtidos por esta investigação para fins de instauração de inquéritos policiais que teriam como objetivo a apuração especializada de cada tipo de crime, e/ou, organização/associação criminosa, o que já fora deferido por este Juízo.<br>Assim, a fim de apurar as ações criminosas de grupo supostamente especializado no tráfico de drogas e lavagem de dinheiro, foi instaurado o devido inquérito policial, sendo representado pela autoridade policial por uma série de medidas cautelares, tais como prisões preventivas e temporárias, buscas e apreensões, bem como indisponibilidade de bens.<br>Verificam-se pelas investigações indícios da articulação de esquema voltado à aquisição, transporte e comércio de armas de fogo de calibre restrito, tais como fuzis e pistolas, envolvendo inclusive a conexão entre duas organizações criminosas, uma sediada na cidade de Uberlândia/ MG, responsável pela obtenção das citadas armas de fogo, e outra, localizada na cidade do Rio de Janeiro/RJ, a qual explora o tráfico de drogas em região dominada por facção criminosa, e, faz uso das armas de fogo fornecidas pela organização criminosa mineira com o fim de combater os órgão de segurança do estado e facções rivais.<br>Cumpre registrar a grande apreensão de armas de fogo, sendo 08 (oito) fuzis calibre .556 e 14 (quatorze) pistolas calibre 9mm, realizada em decorrência da presente investigação, em 30/04/2020, em poder de dois investigados do atual procedimento, na cidade de Uberlândia, sendo inclusive apresentado pela autoridade policial nos autos do procedimento cautelar cópia do laudo pericial n.º 210/2020 UTEC/DPF/UDI/MG confeccionado a partir do exame do mencionado armamento apreendido.<br>Conforme apontado pelas investigações policiais, a qual trouxe aos autos uma série de elementos de convencimento a este Juízo, tais como diálogos entre investigados com o claro teor de negociação de armas de fogo e drogas, mensagens de texto, localizações via Erb"s (Estações RádioBase) de investigados, fotografias, filmagens, inclusive de materiais ilícitos e de valores em espécie, com claro teor de comércio ilegal de armas de fogos e drogas.<br>Não bastassem os citados indícios, também foi apresentado pela autoridade policial uma série de relatórios de análise financeira obtidos pelas quebras de sigilos fiscais e bancários, os quais fortificam ainda mais os indicativos da prática dos crimes em apuração, considerando os vultosos valores movimentados por grande parte dos investigados, sem a respectiva correspondência com suas declarações perante o fisco.<br>De mesmo teor são os relatórios de inteligência financeira (RIF"s) emitidos pelo COAF/BACEN e juntados aos autos do procedimento cautelar, os quais apontam uma série de operações suspeitas envolvendo os investigados, seja pela incompatibilidade entre a renda declarada perante a instituição financeira e a respectiva movimentação de valores de fato realizada, ou ainda, pela recorrente realização de depósitos em espécie de elevados valores, cenário que foi por diversas vezes observado nestes autos.<br> .. <br>Identificou ainda a investigação a atuação conjunta e coordenada de outros indivíduos junto à organização criminosa carioca, seja na parte operacional da comercialização de drogas, seja na intermediação da compra" de armas utilizadas pela facção criminosa, ou ainda, para fins de movimentação de valores com o objetivo de pagamento pelos materiais ilícitos adquiridos pelo grupo criminoso, atuações estas atribuídas à GRAZIELLE CÁSSIA DE ANDRADE ALMEIDA, LEONARDO RIBEIRO DOS SANTOS, ALEKSANDRA SILVA DO CARMO, EDILSON COSTA RODRIGUES, RAFAEL DOS SANTOS DA SILVA, JOILSON PAULO DOS ANJOS MARTINS e ANDERSON DE OLIVEIRA SANTOS.<br> .. <br>Conforme apurado pelas diligências policiais, tais indivíduos possuem conexões financeiras/bancárias, e, em alguns casos, até mesmo familiares com os indivíduos aqui investigados, sendo fortes os indicativos de que tais indivíduos favoreçam os integrantes, da organização criminosa carioca no trânsito de valores provenientes do tráfico de drogas e aquisição ilegal de armas de fogo.<br> .. <br>Há indícios fortíssimos de que os investigados integram organizações criminosas estruturadas para a prática de delitos, principalmente, envolvendo o transporte e comercialização de armas de fogo de calibres restritos, além do tráfico de drogas, envolvendo um número ainda incerto de Vítimas e extensão territorial de ação não calculada, perfazendo-se assim o fumus comissi delicti. Outrossim, entendo que o sucesso das investigações policiais depende e muito das medidas propostas pela autoridade policial que preside o inquérito policial, sem as quais, provas serão destruídas e a materialidade, assim como a elucidação de toda a possível rede articulada, não será desfeita, caracterizando-se, por sua vez, o periculum in mora.<br>Ainda, não restam dúvidas quanto à atualidade das condutas criminosas desenvolvidas pelos aqui representados, considerando que mesmo após a citada apreensão de armas de fogo no decorrer da atual investigação, os integrantes da organização criminosa mineira empreenderam diversas viagens ao estado do Mato Grosso do Sul, unidade da federação onde, conforme apurado, seria o local de obtenção das armas de fogo para posterior envio ao estado do Rio de Janeiro. Do mesmo modo, foi observada a incessante atuação dos integrantes da organização criminosa carioca na perpetração de suas atividades ilegais, seja o tráfico de drogas e/ou lavagem de dinheiro.<br>Residências fixas, domicílios certos, profissões definidas ou declaradas e bons antecedentes, enfim, ótimas referências por si sós não constituem motivos suficientes para afastar a aplicação das medidas pretendidas pela autoridade policial, ainda que estas consistam em privação da liberdade. Aqui é necessário que o interesse coletivo (bem-estar social) se sobreponha ao direito individual (garantia constitucional da presunção de inocência) diante da demonstração da imprescindibilidade e da necessidade da aplicação da lei que possibilita a aplicação da medida de exceção. É impossível se garantir a preservação da ordem pública e assegurar uma investigação criminal responsável com a possibilidade da busca da verdade real sem a concessão de medida excepcional mais rigorosa.<br> .. <br>DA PRISÃO PREVENTIVA<br>Reconhecida, pois, a presença do fumus commissi delicti e do periculum libertatis bem como dos requisitos de admissibilidade da prisão preventiva, nos termos dos artigos 312 e 313, inciso I, ambos do Código de Processo Penal, decreto a prisão preventiva de: LEANDRO DIOGO NAVES; THIAGO ANTÔNIO MARTINS DE LIMA; VICTOR CUSTÓDIO PINHEIRO; GABRYEL CAMARGOS CAVALCANTE; FILIPE SILVA DE OLIVEIRA; RAFAEL HENRIQUE ALVES; JHON LENNO LOPES DA SILVA; WESLEY GONÇALVES DA SILVA; ELDO RIBEIRO JÚNIOR; MONALISA PAULA DE OLIVEIRA; RODRIGO MARTINS TORTORELLI; GRAZIELLE CÁSSIA DE ANDRADE; LEONARDO RIBEIRO DOS SANTOS; ALEKSANDRA SILVA DO CARMO; EDILSON COSTA RODRIGUES; RAFAEL DOS SANTOS DA SILVA; JOILSON PAULO DOS ANJOS MARTINS e ANDERSON DE OLIVEIRA SANTOS, todos satisfatoriamente qualificados no bojo do expediente remetido a esse Juizo." (fls. 43/56).<br>O Tribunal de origem, por sua vez, manteve a segregação cautelar nos seguintes termos:<br>"Os documentos juntados aos autos informam que o suspeito foi preso preventivamente no dia 5 de outubro de 2021, em virtude de cumprimento de mandado de prisão expedido em seu desfavor, em virtude de suposto envolvimento em organização criminosa especializada na prática dos crimes de tráfico de drogas e armas e lavagem de dinheiro (fls. 323/324 do documento único).<br>Inicialmente, em relação à alegação de excesso de prazo, como é cediço, os prazos para a conclusão da persecução criminal não são rígidos, devendo a sua análise ser feita à luz do princípio da razoabilidade e de forma global, envolvendo todos os atos e procedimentos até o fim da instrução criminal, e não o lapso temporal previsto para cada ato isolado.<br>Importante destacar, por oportuno, que para a configuração de excesso de prazo devem ser considerados os elementos constantes nos autos, sobretudo se houve justificativa para a referida demora, por ser o feito complexo, por haver pluralidade de réus, expedição de carta precatória, ou, até mesmo, por contribuição da defesa.<br>Ademais, registro que não basta que o impetrante apresente apenas dados numéricos, como contagem de dias e meses, devendo fazer indispensável prova de eventual paralisação dos atos processuais ou demora na execução destes e, ainda, que o constrangimento a que padece o acusado pode ser debitado única e exclusivamente à desídia da máquina Judiciária.<br>Todavia, ao exame da inicial e dos documentos acostados ao presente Habeas Corpus, observa-se que, em nenhum momento, restou demonstrada a inércia ou, mesmo, descaso do Judiciário com a situação do paciente.<br>A propósito, ao apresentar as informações de praxe, a autoridade apontada coatora esclareceu que, em virtude da Operação Balada, a qual resultou na prisão do paciente, "(..) foram cumpridos 247 mandados de prisão e 249 mandados de busca e apreensão, além de diversas medidas cautelares, como sequestro de bens e bloqueio de valores, nos estados de Minas Gerais, Goiás, Rio de Janeiro, Rondônia, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Pará, Alagoas, Tocantins e Espirito Santo (..)" o que demonstra a complexidade do feito, restando justificado, dessa maneira, qualquer eventual excesso de prazo para a conclusão do inquérito policial (fls. 323/326 do documento único do JPe).<br>De mais a mais, não se pode olvidar que a situação excepcional e emergencial que atualmente assola o mundo, decorrente da pandemia da COVID-19, justificaria, pelo menos por ora, eventual atraso na conclusão das investigações, eis que, se por um lado eventual delonga não poderia ser imputada à defesa, por outro lado também não poderia ser atribuída ao Juízo Primevo.<br>Prosseguindo, em análise à decisão que decretou a prisão preventiva do autuado, verifica-se que o il. Magistrado a quo apontou, de forma clara e específica, os fundamentos que justificaram a determinação, permitindo-lhe saber os reais motivos da custódia, razão pela qual não há que se falar em ausência de fundamentação idônea, senão vejamos:<br> .. <br>Encontra-se, de igual modo, devidamente fundamentada a decisão que manteve a prisão preventiva do investigado. Na oportunidade, o MM. Juiz a quo destacou que permaneciam presentes os requisitos que ensejaram a decretação da medida extrema, ressaltando-se, sobretudo, que "O principal risco com a liberdade pretendida é o da reiteração criminosa e assim não haveria resguardo à ordem pública" (fls. 359/360 do documento único do JPe).<br>Como é cediço, a prisão cautelar é exceção em nosso ordenamento jurídico, sendo imprescindível para a sua manutenção nesta fase do procedimento a presença dos requisitos autorizadores da prisão preventiva, dentre eles, a comprovação da existência do crime e indícios suficientes de sua autoria, sendo dispensável, para tanto, prova cabal da prática delituosa.<br>Com efeito, após uma análise superficial dos elementos constantes dos autos verifica-se, ao menos em tese, prova da materialidade dos crimes e indícios suficientes de sua autoria.<br>A propósito, infere-se da representação policial pela decretação da prisão preventiva que o investigado supostamente integra organização criminosa especializada na prática dos crimes de tráfico de drogas e armas e lavagem de dinheiro, havendo aquisição dos materiais ilícitos no Estado do Mato Grosso do Sul, com posterior distribuição nas cidades de Uberlândia/MG e Rio de Janeiro/RJ (fls. 84/307 do documento único do JPe).<br>Especificamente em relação ao ora paciente Joilson, constatou-se que ele atua na negociação das armas de fogo adquiridas pelo grupo, além de ser conhecido como traficante no Município de Cuiabá/MT, possuindo certo grau hierárquico sobre outros membros da organização criminosa. Destaca-se, ainda, que o paciente, sua esposa e seu filho movimentam grande volume de recursos financeiros em suas contas bancárias, o que indica a atuação do suspeito em prol da obtenção de vantagem financeira pelo grupo.<br>Ora, não se pode deixar de considerar a gravidade que envolve os fatos narrados neste feito e que a revogação da prisão do agente, neste momento, poderá acarretar sérios riscos à sociedade, especialmente em razão da real probabilidade de ele, em liberdade, continuar praticando delitos de tal espécie.<br>Neste contexto, entendo que a segregação cautelar do autor mostra-se necessária para a garantia da ordem pública, restando satisfeitos, portanto, os requisitos previstos no art. 312 do CPP.<br> .. <br>Ressalte-se, lado outro, que, ainda que seja o acautelado possuidor de condições pessoais favoráveis, é pacífico o entendimento que a sua existência, por si só, não autoriza a desconstituição da custódia cautelar, quando presentes outros elementos que a justifiquem, o que ocorre in casu. A respeito:<br> .. <br>Com efeito, no caso em tela, as medidas cautelares diversas da prisão não se mostram adequadas e suficientes para a efetividade do processo, mormente por se encontrarem presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, sendo de rigor, portanto, a manutenção da custódia cautelar do suspeito." (386/392)<br>Inicialmente, o alegado excesso de prazo para conclusão do inquérito policial está prejudicado. Isso porque, foi oferecida denúncia contra o recorrente e mais 24 corréus em 13/12/2021, pela prática dodelitotipificadonos art. 2º, caput e §§ 2º e 4º, inc. IV, da Lei n. 12.850/13 (organização criminosa qualificada).<br>Nesse sentido, confira-se:<br>EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. VIA INADEQUADA. NÃO CONHECIMENTO. ESTELIONATO. PRETENDIDA APLICAÇÃO DO § 5º DO ART. 171 DO CÓDIGO PENAL, ACRESCENTADO PELA LEI Nº 13.964/2019 (PACOTE ANTICRIME). DENÚNCIA OFERECIDA DEPOIS DA ENTRADA EM VIGOR DA NOVA LEI. CONDIÇÃO DE PROCEDIBILIDADE. REPRESENTAÇÃO DA VÍTIMA QUE DISPENSA FORMALIDADES. PRECEDENTES. EXCESSO DE PRAZO NA CONCLUSÃO DO INQUÉRITO. OFERECIMENTO DA DENÚNCIA. PREJUDICIALIDADE DO PEDIDO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e este Superior Tribunal de Justiça, por sua Terceira Seção, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.<br>2. A Lei n. 13.964/2019, de 24 de dezembro de 2019, conhecida como "Pacote Anticrime", alterou substancialmente a natureza da ação penal do crime de estelionato (art. 171, § 5º, do Código Penal), sendo, atualmente, processado mediante ação penal pública condicionada à representação do ofendido, salvo se a vítima for: a Administração Pública, direta ou indireta; criança ou adolescente;pessoa com deficiência mental; maior de 70 anos de idade ou incapaz.<br>3. Observa-se que o novo comando normativo apresenta caráter híbrido, pois, além de incluir a representação do ofendido como condição de procedibilidade para a persecução penal, apresenta potencial extintivo da punibilidade, sendo tal alteração passível de aplicação retroativa por ser mais benéfica ao réu. Contudo, além do silêncio do legislador sobre a aplicação do novo entendimento aos processos em curso, tem-se que seus efeitos não podem atingir o ato jurídico perfeito e acabado (oferecimento da denúncia), de modo que a retroatividade da representação no crime de estelionato deve se restringir à fase policial, não alcançando o processo. Do contrário, estar-se-ia conferindo efeito distinto ao estabelecido na nova regra, transformando-se a representação em condição de prosseguibilidade e não procedibilidade.Doutrina: Manual de Direito Penal: parte especial (arts. 121 ao 361) / Rogério Sanches Cunha - 12. ed. rev., atual. e ampl. - Salvador: Editora JusPODIVM, 2020, p. 413.No mesmo sentido, recentes julgado deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal.<br>4. No caso, a denúncia foi oferecida depois da entrada em vigor da Lei nº 13.964/2019, o que justifica a necessidade de representação da vítima como condição de procedibilidade da ação penal. No entanto, conforme os relatos apresentados na denúncia, ficou demonstrada a intenção das vítimas em autorizar a persecução criminal, sendo dispensável a formalidade, conforme já consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça (AgRg no REsp 1550571/SP, Rel.Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, julgado em 5/11/2015, DJe de 23/11/2015; CC 150.712/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 10/10/2018, DJe 19/10/2018;AgRg na PET no AREsp 1649986/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 23/06/2020, DJe 30/06/2020; AgRg no AREsp 1668091/PR, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, julgado em 25/08/2020, DJe 04/09/2020, entre outros).<br>5. A alegação de excesso de prazo para conclusão do inquérito policial encontra-se prejudicada, uma vez que a denúncia já foi recebida, havendo, inclusive, audiência de instrução e julgamento marcada. (RHC 42.895/MG, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 25/08/2015, DJe 11/09/2015). Também não se pode imputar excesso de prazo na prisão do paciente, uma vez que o decreto preventivo só foi efetivado em 26/4/2020 e a ação penal tramita naturalmente no Juízo de primeiro grau.<br>6. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 618.235/AC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 17/12/2020).<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. EXCESSO DE PRAZO NA CONCLUSÃO DO INQUÉRITO POLICIAL. OFERECIMENTO DE DENÚNCIA. PEDIDO PREJUDICADO.EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. MATÉRIA NÃO EXAMINADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PRISÃO PREVENTIVA.GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. REITERAÇÃO DELITIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. DESCABIMENTO. PEDIDO PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, ORDEM DE HABEAS CORPUS DENEGADA.<br>1. Oferecida a denúncia, fica superada a discussão de excesso de prazo para conclusão do inquérito policial.<br>2. O alegado excesso de prazo na custódia cautelar não foi objeto do acórdão impugnado, sendo vedada sua apreciação por esta Corte Superior de Justiça, sob pena de violação ao princípio da dialeticidade e de supressão de instância.<br>3. A decretação ou a manutenção da prisão preventiva depende da configuração objetiva de um ou mais dos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal. Para isso, o julgador deve consignar, expressamente, elementos reais e concretos indicadores de que o indiciado ou acusado, solto, colocará em risco a ordem pública ou econômica, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal.<br>4. No caso, a constrição tem base empírica idônea, pois foi ressaltado o fundado receio de reiteração delitiva, por haver envolvimento do Paciente em delito de roubo, estando, inclusive, em livramento condicional. Precedentes.<br>5. Demonstrada pelas instâncias ordinárias, com expressa menção à situação concreta, a presença dos pressupostos da prisão preventiva, não se mostra suficiente a aplicação de quaisquer das medidas cautelares alternativas à prisão, elencadas na nova redação do art.319 do Código de Processo Penal, dada pela Lei n.º 12.403/2011.<br>6. Pedido parcialmente conhecido e, nessa extensão, ordem de habeas corpus denegada.<br>(HC 534.352/GO, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 17/02/2020).<br>No tocante aos fundamentos da prisão preventiva, o Superior Tribunal de Justiça - STJ firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP. No caso dos autos, verifico estarem presentes elementos concretos a justificar a imposição da segregação antecipada.<br>In casu, conforme se tem da leitura do decreto preventivo e do acórdão impugnado, verifica-se que a custódia cautelar foi adequadamente motivada pelas instâncias ordinárias, tendo sido demonstradas, com base em elementos concretos, a periculosidade doagente e a gravidade do delito, evidenciadas pelas circunstâncias do crime, pois o recorrente, presono âmbito da "Operação Balada" juntamente com mais de 200 outros agentes, supostamente faria parte de uma grande organização criminosa voltada para o tráfico de drogas, de armas de fogo e de lavagem de dinheiro, com atuação no Estado de Mato Grosso do Sul e posterior distribuição nas cidadesde Uberlândia/MG e Rio de Janeiro/RJ, que se utilizava de armas de fogo de grosso calibre, tais como fuzis e pistolas, para o fim de fomentar a guerra do tráfico de drogas, sendo atribuído ao recorrente funções operacionais de negociação de armas de fogo adquiridas pelo grupo na cidadede Cuiabá/MT, possuindo certo grau hierárquico sobre demais membros na organização e, ainda, destaca-se ao grande volume de recursos financeiros movimentosnas contas de sua esposa e de seu filho, circunstâncias que demonstram risco ao meio social, justificando a segregação cautelar.<br>Tais circunstâncias, somadas à necessidade de interromper ou reduzir a atividade do grupo criminoso, demonstram a necessidade da prisão preventiva, para garantia da ordem pública. Nesse sentido é o entendimento esposado pelo Supremo Tribunal Federal nos autos do HC 95.024/SP, Primeira Turma, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 20/2/2009.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública e para interromper a atuação de organização criminosa, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>Vejam-se os seguintes precedentes:<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. LAVAGEM DE DINHEIRO. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. NECESSIDADE DE SE INTERROMPER OU DIMINUIR A ATUAÇÃO DE MEMBROS DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>I - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>II - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para a garantia da ordem pública, notadamente em razão da existência de interceptações telefônicas e telemáticas indicando que o ora agravante estaria vinculado a estruturada organização criminosa armada, voltada à prática dos delitos de tráfico de drogas e lavagem de capitais, atuante na capital do Estado de Goiás e cidades vizinhas, na qual possui papel de destaque, sendo responsável "pela lavagem do dinheiro obtido pela organização criminosa com o tráfico de drogas,  recebendo em suas contas pessoais e de suas empresas os valores ilícitos, os quais são movimentados para outras contas com a finalidade de dissimulação de sua origem  .. além de buscar auxiliar pessoas a constituírem outras empresas de fachada para entrar no  esquema  de lavagem de capitais", conforme consignado pelas instâncias ordinárias, circunstâncias que revelam a periculosidade concreta do agente e a necessidade da imposição da medida extrema ante a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, no intuito de impedir a reiteração delitiva. Precedentes.<br>III - A presença de circunstâncias pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de garantir a revogação da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese.<br>Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>IV - É assente nesta Corte Superior que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. Precedentes.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 698.422/GO, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, jDJe 26/11/2021).<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA. MATERIALIDADE E INDÍCIOS DE AUTORIA DEMONSTRADOS. FALTA DE CONTEMPORANEIDADE. PERICULUM LIBERTATIS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA EM FUNCIONAMENTO. PRECEDENTES.<br>1. O decreto de prisão preventiva deve demonstrar a materialidade do crime e dos indícios de autoria de conduta criminosa, além de indicar fatos concretos e contemporâneos que demonstrem o perigo que a liberdade do investigado ou réu represente para a ordem pública, para a ordem econômica, para a conveniência da instrução criminal ou para a garantia da aplicação da lei penal, conforme o art. 312 do Código de Processo Penal.<br>2. Quanto ao fumus comissi delicti, indicou-se como indício de autoria menções ao ora recorrente como liderança responsável pela disciplina da organização no bairro de Aririu, em Palhoça. Em cumprimento ao mandado de busca e apreensão, também foram encontrados recibos do pagamento de dízimos.<br>3. Em relação à alegação de falta de contemporaneidade, e consequentemente do periculum libertatis, exige-se que o decreto prisional esteja calcado em fundamentos novos, recentes, indicativos do risco que a liberdade do agente possa causar à ordem pública ou econômica, à instrução ou à aplicação da lei penal.<br>4. A reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça afirma que a necessidade de manutenção do cárcere constitui importante instrumento de que dispõe o Estado para desarticular organizações criminosas. A necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva (HC n. 371.769/BA, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 15/5/2017).<br>5. Recurso em habeas corpus improvido.<br>(RHC 153.477/SC, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 22/10/2021).<br>PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS, ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO E LAVAGEM DE DINHEIRO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA DELITIVA. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE ENTRE OS FATOS E A PRISÃO. INOCORRÊNCIA. INDÍCIOS DE AUTORIA QUE SURGIRAM NO DECORRER DA INVESTIGAÇÃO. EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. RAZOABILIDADE. COMPLEXIDADE DO FEITO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. A prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria<br>2. Hipótese em que a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na garantia da ordem pública e na necessidade de cessar atividade criminosa, em razão da gravidade concreta da conduta, pois, conforme apurado na operação policial denominada "Tridente e Poseidon", o recorrente é suspeito de integrar organização criminosa especializada no tráfico interestadual de elevadas quantidades de entorpecentes sintéticos entre Santa Catarina e o Distrito Federal, a qual realiza a movimentação de diversos veículos para dá-los como pagamento das drogas.<br>3. Não há falar em ausência de contemporaneidade entre os fatos e a prisão cautelar, porque os indícios suficientes de autoria, em relação ao recorrente, surgiram tão somente no decorrer das investigações, quando da apreensão de aparelhos celulares de investigados no âmbito da "Operação Tridente". Ressalta-se que a partir daí foram realizadas medidas investigativas consistentes em exames periciais, interceptações de comunicações telefônicas, interceptações de comunicações telemáticas, afastamentos de sigilo bancário, diligências realizadas in loco pela equipe policial, buscas e apreensões nos endereços vinculados aos investigados e prisões temporárias, tudo com o propósito de aprofundar a análise da conduta dos representados. Logo, a prisão cautelar decretada quando do oferecimento da denúncia não se mostra ilegal.<br>4. Segundo orientação dos Tribunais Superiores, a análise do excesso de prazo na instrução criminal será feita à luz dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, devendo ser consideradas as particularidades do caso concreto, a atuação das partes e a forma de condução do feito pelo Estado-juiz. Dessa forma, a mera extrapolação dos prazos processuais legalmente previstos não acarreta automaticamente o relaxamento da segregação cautelar do acusado.<br>5. Na hipótese, não há falar, por ora, em manifesto constrangimento ilegal decorrente de excesso de prazo na formação da culpa, pois a prisão preventiva do recorrente foi decretada em 31/3/2020 e, segundo consulta realizada no site do Tribunal de origem, já houve o recebimento da denúncia e já se iniciou a instrução criminal, com audiências realizadas em 18/1/2021, 4/2/2021, 18/3/2021 e 14/4/2021.<br>Destaca-se, ainda, a complexidade do feito, que apura a prática de diferentes fatos delituosos - dentre eles a estrutura de associação criminosa de alto vulto -, contando o processo com 14 réus, com procuradores diferentes, tendo sido necessária, ainda, a adoção de medidas tais como quebras de sigilo bancário, interceptações telefônicas e telemáticas e expedição de inúmeras cartas precatórias para inquirição de testemunhas.<br>6. Recurso não provido, com recomendação, ao Juízo processante, para que reexamine a necessidade da segregação cautelar, tendo em vista o tempo decorrido e disposto na Lei 13.964/19.<br>(RHC 137.067/DF, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 05/05/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ARMA DE FOGO. LAVAGEM DE DINHEIRO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. VARIEDADE DE DROGA APREENDIDA. REITERAÇÃO DELITIVA. CONDIÇÕES FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA IN CASU. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL CONHECIDO PARCIALMENTE E, NESSA PARTE, DESPROVIDO.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. No caso, a prisão preventiva está justificada pois, segundo a decisão que a impôs, o paciente seria membro de organização criminosa especializada na prática de tráfico de drogas e venda de armas ligada ao grupo Primeiro Comando da Capital - PCC. Dessarte, evidenciada a sua periculosidade e a necessidade da segregação como forma de acautelar a ordem pública.<br>3. Conforme magistério jurisprudencial do Pretório Excelso, "a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva" (STF, Primeira Turma, HC n.<br>95.024/SP, relatora Ministra Cármen Lúcia, DJe 20/2/2009).<br>4. Condições subjetivas favoráveis do paciente, por si sós, não impedem a prisão cautelar, caso se verifiquem presentes os requisitos legais para a decretação da segregação provisória (Precedentes).<br>5. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade efetiva do delito, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos crimes.<br>6. Na mesma linha a manifestação da Procuradoria-Geral da República, para quem " n ão há constrangimento ilegal na decisão que mantém, com base em dados concretos, o encarceramento cautelar do paciente, integrante de associação criminosa voltada ao tráfico de drogas, à lavagem de dinheiro e ao comércio de armas de fogo, atuante há significativo lapso temporal, com risco de reiteração delitiva e continuidade das atividades ilícitas".<br>7. O pleito de aplicação dos termos da Recomendação n. 62/CNJ não foi objeto de análise pelo colegiado a quo, o que impede o enfrentamento da tese por esta Corte sob pena de indevida supressão de instância 8. Agravo parcialmente conhecido e, nessa extensão, desprovido.<br>(AgRg no HC 569.502/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 26/08/2020).<br>Vale asseverar que esta Corte Superior possui entendimento firme no sentido de que a presença de condições pessoais favoráveis do agente não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela.<br>Nesse diapasão, confiram-se os seguintes julgados:<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. QUANTIDADE DA SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE APREENDIDA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. FUNDADO RECEIO DE REITERAÇÃO DELITIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. ALEGADA DESPROPORÇÃO DA CUSTÓDIA CAUTELAR. IMPOSSIBILIDADE DE AFERIÇÃO. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA, NO CASO. ORDEM DENEGADA.<br>1. A manutenção da custódia cautelar encontra-se suficientemente fundamentada diante das circunstâncias do caso que, pelas características delineadas, retratam, in concreto, a periculosidade do Agente, a indicar a necessidade da segregação provisória para a garantia da ordem pública, considerando-se, sobretudo, a quantidade e diversidade das drogas apreendidas - as instâncias ordinárias ressaltaram que o Paciente e seus comparsas estavam envolvidos em tráfico de drogas e atuavam de forma associada na distribuição de drogas. Foram encontradas na residência do Paciente 364 (trezentos e sessenta e quatro) gramas de cocaína, fracionada em pequenos invólucros para comercialização, skunk, dinheiro, além de uma balança de precisão.<br>2. Ademais, as instâncias ordinárias salientaram a "potencial possibilidade de reiteração criminosa, porquanto, extrai-se das peças de informação que o paciente vinha praticando a atividade ilícita há algum tempo, o que demonstra a propensão à prática delitiva em especial relacionada a drogas ilícitas", o que justifica a segregação cautelar como garantia da ordem pública.<br>3. Não há como prever, nesta fase processual, a quantidade de pena que eventualmente poderá ser imposta, caso seja condenado o Paciente, menos ainda se iniciará o cumprimento da reprimenda em regime diverso do fechado, de modo que não se torna possível avaliar a arguida desproporção da prisão cautelar imposta.<br>4. A eventual existência de condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de, por si só, desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes outros requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema.<br>5. Ordem de habeas corpus denegada.<br>(HC 566.161/RO, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 22/5/2020).<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA DELITUOSA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. A prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>2. In casu, a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública, diante da gravidade concreta da conduta delituosa, visto que, quando da prisão em flagrante, foram apreendidos crack, cocaína e maconha, além o que justifica a segregação cautelar, consoante pacífico entendimento desta Corte no sentido de que a quantidade, a natureza e a diversidade dos entorpecentes encontrados podem servir de fundamento ao decreto de prisão preventiva.<br>3. O fato de o agravante possuir condições pessoais favoráveis, por si só, não impede a decretação de sua prisão preventiva.<br>4. Apenas a conclusão do processo será capaz de revelar se o acusado será beneficiado com a fixação de regime prisional diverso do fechado, sendo inviável essa discussão neste momento processual.<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 506.412/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 15/4/2020).<br>Ademais, registre-se que o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>No mesmo sentido, cito os seguintes precedentes:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O MESMO FIM. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. EXTENSÃO DO BENEFÍCIO CONCEDIDO AOS CORRÉUS PELO JUIZ A QUO. TEMA NÃO ENFRENTADO NA ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PARECER ACOLHIDO.<br>1. Não comporta a análise do pedido de extensão da decisão que concedeu a liberdade provisória aos corréus, sob pena de supressão de instância, uma vez que o acórdão recorrido não examinou a matéria.<br>2. A prisão preventiva constitui medida excepcional ao princípio da não culpabilidade, cabível, mediante decisão devidamente fundamentada e com base em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema nos termos do art. 312 e seguintes do Código de Processo Penal.<br>3. No caso, a manutenção da constrição cautelar está baseada em elementos vinculados à realidade, pois as instâncias ordinárias fazem referência às circunstâncias fáticas justificadoras, destacando, além da quantidade e da natureza da droga encontrada (1.539,71 g de cocaína), a apreensão de uma balança de precisão e de munições de uso permitido, consistentes em quatro cartuchos calibre .44; a reincidência do paciente; bem como o fato de que cumpria pena privativa de liberdade em regime aberto à época da prisão em flagrante. Tudo a revelar a periculosidade in concreto do agente.<br>4. Eventuais condições pessoais favoráveis não têm o condão de, por si sós, garantir a revogação da prisão preventiva.<br>5. Concretamente demonstrada pelas instâncias ordinárias a necessidade da custódia, não se afigura suficiente a fixação de medidas cautelares alternativas.<br>6. Habeas corpus conhecido parcialmente e, nessa parte, ordem denegada.<br>(HC 560.986/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA,DJe 16/3/2020).<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. GRAVIDADE CONCRETA. PERICULOSIDADE SOCIAL DO AGENTE DEMONSTRADA. NECESSIDADE DA PRISÃO PARA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES DO ART. 319 DO CPP. INVIABILIDADE. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX da CF). Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime.<br>3. Na hipótese, as instâncias ordinárias demonstraram a necessidade da medida extrema, considerando as circunstâncias do caso concreto, notadamente a apreensão de expressiva quantidade e variedade de drogas - duas porções de cocaína, pesando 0,35g, uma porção haxixe, com peso de 254,86g, e outra porção de haxixe, pesando 48,42g -, além de uma balança de precisão e vários materiais relacionados com a traficância, cenário esse que, além de demonstrar a gravidade exacerbada da conduta perpetrada, evidencia a periculosidade social do acusado, apontando para um significativo envolvimento com o crime de tráfico de entorpecentes. Prisão preventiva devidamente justificada para a garantia da ordem pública, nos termos do art. 312 do CPP, visando, inclusive, coibir a reiteração delitiva.<br>4. Eventuais condições subjetivas favoráveis ao paciente não são impeditivas à decretação da prisão cautelar, caso estejam presentes os requisitos autorizadores da referida segregação. Precedentes.<br>5. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão; o contexto fático indica que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública. Precedentes.<br>6. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 553.485/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 28/2/2020).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar do recorrente.<br>Ante do exposto, com fundamento no art. 34, inciso XVIII, "b", do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, nego provimento ao presente recurso em habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimações necessárias.