DECISÃO<br>ALEXANDRE DA FONSECA PACHECO alega sofrer coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pela Corte local.<br>Informam os autos que o paciente foi preso em flagrante em 15/5/2017 e beneficiado pela liberdade provisória. Todavia, foi deferida sua prisão temporária mais de 4 anos depois, tendo sido o mandado cumprido em 10/8/2021. Em seguida, foi decretada a sua prisão preventiva.<br>A defesa pretende a soltura do paciente - denunciado como incurso nos arts. 2º da Lei n. 12.850/2013 e 171, caput, do Código Penal (por 18 vezes) -, sob o argumento de ausência de fundamentação da prisão preventiva, notadamente a falta de contemporaneidade.<br>O Parquet Federal oficiou pela denegação da ordem.<br>Decido.<br>Constaque, por 8 vezes, os denunciado, "em proveito de todos, vantagem ilícita, no valor total de R$ 27.070,00, em prejuízo das vítimas S. A. S. A. e da instituição financeira Banco Bradesco, a qual foi induzida e mantida em erro, por ocasião da compensação de 8 cheques da ofendida, mediante artifício, ardil e outros meios fraudulentos".<br>Consta, ainda, que os denunciados, "em diversas agências da mesma instituição, por 10 vezes, obtiveram, em proveito de todos, vantagem ilícita, no valor total de R$ 47.170,00, em prejuízo das vítimas R. A. S. e da próprio Banco Bradesco, o qual foi induzido e mantido em erro, por ocasião da compensação de 10 cheques do ofendido, mediante artifício, ardil e outros meios fraudulentos".<br>No que tange à custódia cautelar,consigno que tanto a decisão que decretou a prisão preventiva quanto a decisão que, ao receber a denúncia, manteve a custódia processual, remeteram-se a outros documentos, como representação da autoridade policial, acompanhado darespectiva manifestação do Parquet, bem como a denúncia e o recebimento da denúncia.<br>Confiram-se as respectivas transcrições do decreto preventivo e da decisão que recebeu a denúncia:<br> .. <br>1. O Ministério Público requereu a decretação da prisão preventiva de MARCELO GONÇALVES DE OLIVEIRA, ALEXANDRE DA FONSECA PACHECO, RAPHAEL LAGE OLIVEIRA, DANILO DE SOUZA PAIVA, ALESSANDRA PAULA MACIEL PIRES, MOISES DE BARROS ARRUDA, EDERSON RICARDO DE SOUZA, ANDERSON FERREIRA DE CARVALHO, EDER ANTONIO DE SOUZA, RICARDO DE ASSIS BARBOSA e DENIS DOMINGUES N1COLAU, justificando a impossibilidade do oferecimento da denúncia nesta data diante do prazo de vencimento das prisões temporárias.<br>2. Pelo que se depreende das provas coligidas até o presente momento, existem veementes indícios de autoria e prova cabal da materialidade a incriminar os acusados.<br>3. Apurou-se que o indiciados integram organização criminosa, há longa data, voltada para a prática de crimes estelionato e falsificação de documentos.<br>4. A ação delituosa demonstrou a periculosidade e insensibilidade moral dos agentes, que atuaram a lesar o patrimônio alheio, com descontos de cheques fraudados, e que agem em outros Estados da Federação.<br>5. No caso dos autos, cabe ressalvar que se em liberdade os acusados se constituirão em fator de risco à ordem pública, à conveniência da instrução processual e à aplicação da lei penal. O delito imputado é grave, provoca clamor social e atemoriza sobremaneira a população. Viável imaginar que se soltos estiverem, por estarem sendo processados por delito de severas consequências, poderão pretender frustrar a marcha processual e a aplicação da lei penal, evadindo-se.<br>6. Cumpre ressaltar que as investigações foram frutíferas no sentido de individualizar as condutas dos indiciados, conforme bem evidenciado na representação da autoridade policial, corroborada pela manifestação do Ministério Público.<br>7. À evidência, se vê que as medidas cautelares diferentes da prisão se mostram insuficientes e inadequadas para o caso em exame; a gravidade em concreto destes fatos aliada a ínsita periculosidade dos agentes, associados em organização criminosa, evidenciam a necessidade da segregação cautelar.<br>8. Posto isso, com fundamento nos artigos 311 e 312, ambos do CPP, decreto a prisão preventiva de MARCELO GONÇALVES DE OLIVEIRA, ALEXANDRE DA FONSECA PACHECO, RAPHAEL LACE OLIVEIRA, DANILO DE SOUZA PAIVA, ALESSANDRA PAULA MACIEL PIRES, MOISES DE BARROS ARRUDA, EDERSON RICARDO DE SOUZA, ANDERSON FERREIRA DE CARVALHO, EDER ANTONIO DE SOUZA, RICARDO DE ASSIS BARBOSA e DENIS DOM1NGUES NICOLAU.  ..  (fls. 2086-2091)<br>Vistos.<br>Narra a exordial que MARCELO GONÇALVES DEOLIVEIRA, ALEXANDRE DA FONSECA PACHECO, RAPHAELLAGE OLIVEIRA, DANILO DE SOUZA PAIVA,ALESSANDRAPAULAMACIELPIRES,MOISES DE BARROS ARRUDA, EDERSON RICARDO DE SOUZA, ANDERSON FERREIRA DECARVALHO, EDER ANTONIO DE SOUZA, RICARDO DE ASSIS BARBOSA e DENIS DOMINGUES NICOLAU constituíram, promoveram e integraram organização criminosa, caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com o objetivo de obterem, direta ou indiretamente, vantagem econômica, mediante a prática de diversos crimes de estelionato.<br>Consta, ainda, que por 8 vezes, obtiveram, em proveito de todos, vantagem ilícita, no valor total de R$ 27.070,00, em prejuízo das vítimas S. A. S. A. e da instituição financeira Banco Bradesco, a qual foi induzida e mantida em erro, por ocasião da compensação de 8 cheques da ofendida, mediante artifício, ardil e outros meios fraudulentos.<br>Em outra ocasião, em diversas agências da mesma instituição, por 10 vezes, obtiveram, em proveito de todos, vantagem ilícita, no valortotal de R$ 47.170,00, em prejuízo das vítimas R. A. S. e da próprio Banco Bradesco, o qual foi induzido e mantido em erro, por ocasião da compensação de 10 cheques do ofendido, mediante artifício, ardil e outros meios fraudulentos.<br>A inicial apontou queALESSANDRA PAULA MACIELPIRES exerce a função de coordenação e comando da organização Criminosa, sendo responsável por preencher os cheques, distribuí-los e dar suporte, aos demais integrantes que estão nas agências bancárias compensando os cheques, juntamente com MOISES, com o qual também providenciavam a habilitação de linha telefônica da vítima num celular que ficava na posse de um dos membros da organização.<br>MOISES DE BARROS ARRUDA, tinha a função de clonar a linha celular das vítimas, habilitando-a num telefone celular para confirmação da emissão dos cheques, passando-se pelo titular da conta, enquanto os demais agentes providenciam a compensação do cheque.<br>EDERSON RICARDO DE SOUZA, auxiliava Alessandra e Moisesna organização das atividades criminosas, figurando como único administrador do grupo de WhatsApp criado para que os agentes pudessem ajustar e sincronizar as atividades necessárias para concretização dos golpes.<br>ANDERSON FERREIRA DE CARVALHO, DANILO DESOUZA PAIVA, ALEXANDRE DA FONSECA PACHECO, DENISDOMINGUES NICOLAU, EDER ANTONIO DE SOUZA, MARCELOGONÇALVES DE OLIVEIRA, RAPHAEL LAGE OLIVEIRA e RICARDODE ASSIS BARBOSA, possuíam a função de compensar cheques nas agências bancárias e descontaram as cártulas em prejuízo das vítimas.<br>Ainda, a vestibular acusatória ressalta que ALESSANDRA, MOISES, EDERSON e DENIS estão sendo processados por crimes com o mesmo modus operandi, no processo 0126086-59.2018.8.06.0001 da comarca de Fortaleza/CE.<br>Como se vê desta breve descrição dos fatos imputados pelaacusação, houve a descrição individualizada das condutas segundo as elementares do concurso de pessoas. Além disso, a inicial contem a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, fazendo às provas colhidas na investigação criminal, traz a ordem cronológica dos fatos,a indicação de vítimas e testemunhas e referência à qualificação dos acusadosnos autos, bem como contem a descrição domodus operandi da organização criminosa.<br>ASSIM, RECEBO A DENÚNCIA FORMULADA CONTRAOS RÉUS.  .. <br>Quanto à prisão preventiva, observo que a decisão que a decretou fez referência à conduta de cada um dos investigados e suas funções na organização criminosa, bem como analisou a presença dos requisitos da segregação cautelar em face do fatos em concreto.<br>Ainda, como bem leciona a jurisprudência, se as circunstâncias concretas do caso permitem inferir a gravidade do crime, a decisão que decreta ou mantêm a prisão preventiva não reclama fundamentação exaustiva, bastando uma análise sucinta dos requisitos que dão ensejo à segregação cautelar.<br>Além disso, o oferecimento da denúncia e o seu recebimento reforçam a presença deste requisitos, esmiuçando a gravidade em concreto da imputação e a presença de fortes indícios de autoria e prova plena da materialidade.<br>Note-se que não há notícia ou evidências de que os réus presos integrem grupo de risco, na forma do artigo 2º, § 3º, da Portaria Interministerial nº 7, de 7 de março de 2020. Ademais, não houve demonstração de que inexistem no estabelecimento prisional medidas preventivas ao novo coronavírus, conforme previsto na Recomendação do CNJ nº 62/2020 e na liminar de Habeas Corpus nº 188.820/DF do Supremo Tribunal Federal; aliás, ao contrário, as autoridades do sistema prisional vem implantando constantes medidas de tratamento, detecção, prevenção e isolamento.<br>No mais, como bem aduziu o Ministério Público, trata-se de feito de enorme complexidade, que exigiu a digitalização de um desmesurado número de peças, logo não há que se falar em excesso de prazo para o oferecimento da denúncia.<br>Posto isso, mantenho o decreto prisional e indefiro o pedido de revogação da prisão preventiva. ..  (fls. 1850-1855)<br>A jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que, para submeter alguém à prisão cautelar, é cogente a fundamentação concreta, sob as balizas do art. 312 do CPP.<br>Apoiado nessa premissa, verifico que se mostram suficientes as razões invocadas na instância de origem para embasar a ordem de prisão do ora paciente, porquanto contextualizaram, em dados dos autos, a necessidade cautelar de segregação do réu.<br>Com efeito, o Juiz de primeira instância apontou, de forma idônea, a presença dos vetores contidos no art. 312 do Código de Processo Penal, indicando motivação suficiente para decretar a prisão preventiva, ao salientara participação do paciente em organização criminosa de atuação interestadual, em funcionamento há vários anos, com o propósito de praticar crimes de estelionato em instituiçõesbancárias.<br>O STJ e o STF, em casos similares, entendem que a participação de agente em organização criminosa sofisticada - a revelar a habitualidade delitiva - pode justificar idoneamente a prisão preventiva. Confiram-se:<br> ..  Apresentada fundamentação concreta para a decretação da prisão preventiva, consubstanciada no fato de a paciente integrar organização criminosa, com atuação de liderança no grupo criminoso , não há que se falar em ilegalidade do decreto de prisão preventiva.  ..  (HC n. 345.358/SP, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 18/4/2016)<br> ..  A custódia cautelar visando à garantia da ordem pública legitima-se quando evidenciada a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa.  ..  (RHC n. 122.182/SP, Rel. Ministro Luiz Fux, 1ª T., DJe 15/9/2014).<br> ..  A necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva.  ..  (HC n. 95.024, Rel. Ministra Cármen Lúcia, 1ª T., DJe 20/2/2009)<br>Em razão da gravidade do crime e das indicadas circunstâncias do fato, as medidas cautelares alternativas à prisão não se mostram adequadas e suficientes para evitar a prática de novas infrações penais.<br>No que tange à alegação de ausência de contemporaneidade, observo que a Corte local não analisou a matéria, que sequer foi suscitadano writ originário, conforme o relatório do voto condutor.<br>Evidencia-se, assim, a impossibilidade de conhecimento do tema, sob pena de vedada supressão de instância. Nesse sentido:<br> .. <br>2. A despeito das alegações defensivas, vê-se que o acórdão combatido não apreciou a tese de ausência de contemporaneidade nos moldes delineados na inicial deste writ, de que "não há mais sentido de cautelaridade na prisão e os argumentos usados para fundamentar a medida cautelar extrema se mostram desatualizados e inapropriados para os fins a que estão se prestando", pois se limitou a consignar que houve reexame do decreto preventivo no prazo previsto no art.<br>316 do CPP.<br>3. A decisão que impôs a cautela extrema ressaltou a gravidade concreta da conduta em tese perpetrada, a necessidade de resguardar a colheita da prova e o risco de reiteração delitiva, circunstâncias idôneas, nos termos da jurisprudência do STJ, para justificar a prisão provisória.<br>4. Agravo não provido.<br>(AgRg no HC 677.835/PR, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 17/08/2021, DJe 25/08/2021)<br>Ademais, observo que o reconhecimento da contemporaneidade, na espécie, exige necessariamente a análise tanto da representação policial quanto da respectiva manifestação ministerial, documentos não encontrados nas 2.160 laudas destes autos.<br>À vista do exposto, conheço parcialmente do habeas corpus e, no mais, odenego.<br>Por fim, corrija-se a atuação para que conste o nome correto do paciente.<br>Publique-se. intimem-se.