DECISÃO<br>Trata-se  de  recurso  especial  interposto  por  MATEUS DE SOUZA ALMEIDA,  contra  o  v.  acórdão  prolatado  pelo  eg.  TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO ACRE.<br>Consta  dos  autos  que  o  recorrente  foi  condenado  pela  prática  do  crime  previsto  no  art.  157, § 2º, incs. II e VII, do CP,  à  pena  de  10  (dez)  anos  de  reclusão,  no  regime  fechado,  e  a  360  (trezentos e sessenta)  dias-multa.<br>A  defesa  interpôs  apelação.  O  eg.  Tribunal  a  quo,  por  unanimidade,  negou  provimento  ao  recurso  (fls.  402-419). Eis  a  ementa  do  v.  acórdão  (fls.  402-403):<br>"Penal. Processual Penal. Apelação Criminal. Roubo. Sentença. Pena. Modificação. Regime. Alteração.<br>- Estando demonstrado que a fundamentação utilizada pelo Juiz singular é suficiente para a manutenção da prisão, afasta-se o argumento de sua ausência, com o qual o apelante pretende aguardar o julgamento do Recurso em liberdade.<br>- Ao estabelecer a pena base acima do mínimo legal, o Juiz considerou a presença das circunstâncias judiciais desfavoráveis aos réus, fazendo-o de forma fundamentada, justa e proporcional às suas condutas, devendo por isso ser mantida a Sentença.<br>- A pena de multa aplicada correspondeu de forma razoável e proporcional à quantidade da pena privativa de liberdade.<br>- Se o objeto da irresignação já está contemplado na Sentença, falta ao apelante o indispensável interesse de recorrer, não se admitindo o Recurso nessa parte.<br>- Não houve a modificação da pena imposta aos apelantes, de modo que o regime inicial de cumprimento da pena permanece inalterado, porquanto se encontra de acordo com o que estabelece o Código Penal.<br>- Recursos de Apelação desprovidos."<br>A defesa opôsembargos de declaração. O eg. Tribunal de origem,por unanimidade, rejeitouo recurso (fls. 431-437).<br>A  defesa  interpôs  recurso  especial,  com  fulcro  no  artigo  105,  inciso  III,  alínea  a,  da  Constituição  Federal,  alegando  violação:i) ao art.61, inc.II, j, quarta figura, do CP,fundamentando"que não existe nexo causal entre o contexto pandêmico e a conduta do agente, de modo que é de rigor o afastamento da agravante em questão. Nesse sentido, convém ressaltar que o supradito tema sequer foi objeto de debate no curso do processo"(fl. 446);ii) art. 157, § 2º do CP, argumentando que"que o D. Juízo a quo fez incidir as majorantes alusivas ao concurso de pessoas e ao emprego de arma branca, isoladamente ou em separado, cada uma na fração de 1/3 (um terço), de maneira que tal operação resultou na aplicação de fração muito superior à máxima permitida pelo legislador ordinário no § 2ºdo art. 157 do CP, a saber, a de 1/2 (metade). Com efeito, para que se opere o aumento, deve o juiz justificar concretamente a necessidade de pena maior em virtude da efetiva gravidade do crime"  (fl.  449).<br>Por  fim,  pugnou  pelo  provimento  do  v.  acórdão  recorrido, a fim de"afastar a incidência da agravante da pandemia, considerando a violação e indevida aplicação do art. 61, inciso II, alínea j, quarta figura, do CP, bem assim em virtude da notória inobservância do princípio do contraditório e da ampla defesa e, por consequência, alterar a dosimetria da pena para que, na segunda etapa, a atenuante da confissão espontânea incida isoladamente (isto é, sem compensação) e na fração de um 1/6 (um sexto), o que acarretará a redução da pena intermediária em, pelo menos, 1 (um) ano", e ainda "redimensionar a majoração da pena para a fração mínima de 1/3 (um terço), ou, subsidiariamente, em quantidade intermediária entre o mínimo de 1/3 e o máximo de metade, tendo em vista flagrante violação ao previsto no §2º do artigo 157 do CP e à jurisprudência sumulada por esse Colendo STJ (enunciado 443)", por fim,"Na hipótese de nova fixação de pena igual ou inferior a 08 (oito) anos, a fixação de regime semiaberto para cumprimento inicial da pena, na forma do artigo 33, parágrafo segundo, alínea "b", do CP"(fl. 451).<br>Apresentadas  as  contrarrazões  (fls.  459-470),  o  recurso  especial  foi  admitido  e  encaminhado  a  esta  Corte  Superior  de  Justiça  (fls.  471-472).<br>O  Ministério  Público  Federal  apresentou  parecer  pelo  não  provimento  do  recurso  especial  (fls.  481-488), restando assim ementado (fl. 481):<br>"RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA BRANCA. APLICAÇÃO CUMULATIVA DAS CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. CÁLCULO SUCESSIVO. PENA SUPERIOR. DESPROPORCIONALIDADE. AGRAVANTE DA CALAMIDADE PÚBLICA. INEXISTÊNCIA DE NEXO DE CAUSALIDADE ENTRE A PANDEMIA E A CONDUTA DELITIVA. PROVIMENTO DO RECURSO.<br>1. O art. 68 do Código Penal permite a aplicação cumulativa de causas de aumento de pena previstas na parte especial, desde que mediante fundamentação concreta.<br>2. A agravante prevista no art. 61, II, "j", do CP pressupõe que o agente tenha se prevalecido prevaleceu da pandemia para a prática delitiva.<br>3. Parecer pelo conhecimento e provimento do recurso especial, para excluir a agravante prevista no art. 61, II, "j", do CP e, na terceira fase, aumentar a pena em 1/3, mantido o regime fechado, diante da existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis."<br>É  o  relatório.<br>Decido.<br>A questão a ser analisada cinge-se ao afastamento da agravante previstano artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, bem comoà possibilidade de aplicação cumulativa de duas majorantes na terceira fase da dosimetria (concurso de pessoas e emprego de arma branca), ante a previsão contida no parágrafo único do art. 68 do Código Penal.<br>Inicialmente, quanto aagravante previstano art.61, inc.II,j, do CP, transcrevo  trecho  do  v.  acórdão  recorrido,  in  verbis  (fls.  413-415,  grifei):<br>"Quanto ao pedido de exclusão da agravante prevista no artigo 61, inciso II, letra j, do Código Penal, na audiência de instrução ao examinar esse ponto a Juíza singular disse:<br>"Isso eu faço com base no artigo 385, doCPP, que informa que o Juiz pode reconhecer agravantes, mesmo que essas agravantes não tenham sido levantadas pela defesa, no sentido de que eu reconheço que houve a agravante da pandemia. Essa agravante da pandemia, ela vai ser reconhecida em razão do que está escrito no artigo 61, inciso 11, alínea j, que diz que: "em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública". Lembrando que nós estamos vivendo uma calamidade pública e existe um Decreto-Lei dizendo que existe essa calamidade. É o Decreto-Lei nº 1. Então, em razão disso, eu vou reconhecer essa calamidade.<br> .. <br>Quanto a Mateus, eu vou preponderar a confissão em detrimento da pandemia, da calamidade. Dessa forma, eu vou atenuar em um doze avos, razão que fixo a pena base dele em seis anos; reconheço as causas de aumentos de uso de faca em um terço, também aplicando a incidência isolada, por ser mais favorável ao réu, cada uma no valor de dois anos, somadas, então, quatro anos. Dessa forma eu fixo a pena dele em dez anos e também o regime fechado. Os demais dispositivos seguem no termo".<br>Não se desconhece que desde março de 2019, o mundo se encontra imerso em uma grave crise de saúde, em razão da pandemia provocada pelo coronavírus.<br>Assim, tenho que o crime foi praticado em meio à circunstâncias excepcionais. A população, de modo geral, encontra-se extremamente vulnerável e fragilizada, por todos os aspectos deletérios da crise de saúde instalada. Desse modo, evidente que a conduta dos apelantes, praticada nesse momento de importante crise sanitária, possui maiorgravidade, não existindo qualquer incorreção no aumento de pena dela decorrente.<br>Além disso, o Juiz singular não está adstrito ao pedido contido na Denúncia, quando faz incidir agravantes ou atenuantes. Essa é a previsão contida no artigo 385, do Código de Processo Penal. De modo que não há qualquer ilegalidade na fundamentação da Sentença, não sendo possível excluir a referida agravante da dosimetria da pena dos apelantes.<br>Nesse sentido é o precedente do Superior Tribunal de Justiça:<br>"Processual Penal. Habeas Corpus substitutivo de Recurso Especial. Não cabimento. Agravantes. Reconhecimento de ofício pelo magistrado. Possibilidade. Inteligência do art. 385 do CPP. Habeas Corpus não conhecido.<br>- É possível o reconhecimento das agravantes pelo magistrado, ainda que não descritas na denúncia, porquanto, a recognição de agravante não envolve a questão da quebra de congruência entre a imputação e a sentença. Inteligência do art. 385 do CPP (precedentes).<br>- Habeas Corpus não conhecido" (STJ, Quinta Turma, Habeas Corpus nº 335.413, de Santa Catarina, Relator Ministro Felix Fischer)."<br>É pacífico o entendimento desta Corte no sentido de que a dosimetria da pena, quando imposta com base em elementos concretos e observados os limites da discricionariedade atribuída ao magistrado sentenciante, impede a revisão da reprimenda pelo Superior Tribunal de Justiça, exceto se ocorrer evidente desproporcionalidade, quando caberá a reapreciação para a correção de eventuais desacertos quanto ao cálculo das frações de aumento ou de diminuição e apreciação das circunstâncias judiciais.<br>É preciso ter presente que o Supremo Tribunal Federal tem entendido que "a dosimetria da pena é questão de mérito da ação penal, estando necessariamente vinculada ao conjunto fático probatório, não sendo possível às instâncias extraordinárias a análise de dados fáticos da causa para redimensionar a pena finalmente aplicada" (HC n. 137.769/SP, Primeira Turma, Rel. Min. Roberto Barroso, julgado em 24/10/2016).<br>Na mesma linha, esta Corte tem assentado o entendimento de que a dosimetria da pena é atividade inserida no âmbito da atividade discricionária do julgador, atrelada às particularidades de cada caso concreto. Desse modo, cabe às instâncias ordinárias, a partir da apreciação das circunstâncias objetivas e subjetivas de cada crime, estabelecer a reprimenda que melhor se amolda à situação, admitindo-se revisão nesta instância apenas quando for constatada evidente desproporcionalidade entre o delito e a pena imposta, hipótese em que deverá haver reapreciação para a correção de eventual desacerto quanto ao cálculo das frações de aumento e de diminuição e a reavaliação das circunstâncias judiciais listadas no art. 59 do Código Penal.<br>No que se refere à agravante do crime praticado em calamidade pública, prevista no art. 61, inc. II, alínea j, do Código Penal, em tese seria cabível em desfavor do recorrente, em face da crise causada pela pandemia, de ordem, econômica, social e sanitária, já que o crime foi cometido na vigência do Decreto Legislativo n. 1, de 2021.<br>Todavia, a despeito da prática do crime em ocasião de calamidade pública, a conduta do agravante não é suficiente, mesmo diante da existência do Decreto que reconheceu o estado de calamidade pública para incidência da aludida agravante, uma vez que é imprescindível a existência de situação concreta dando conta de que o agravante se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância, e isso não foi devidamente demonstrado na hipótese em análise.<br>Por essas razões, entendo que deve ser afastada a agravante descrita no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal.<br>A propósito:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. IRRESIGNAÇÃO MINISTERIAL. ROUBO SIMPLES. AGRAVANTE DO CRIME PRATICADO EM ESTADO DE CALAMIDADE PÚBLICA. NÃO DEMONSTRAÇÃO DE QUE O AGENTE SE PREVALECEU DESSA CIRCUNSTÂNCIA PARA A PRÁTICA DO DELITO. AGRAVANTE AFASTADA, COM A CONSEQUENTE REDUÇÃO DA PENA E ABRANDAMENTO DO REGIME INICIAL. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. A incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática delitiva (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido, dentre outros: HC 632.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 3/2/2021.<br>2. Hipótese em que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo em razão da pandemia da COVID-19, sem a demonstração de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, o que ensejou o respectivo afastamento, com o redimensionamento da pena e o abrandamento do regime inicial.<br>3. Agravo regimental não provido" (AgRg no HC n. 655.339/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 19/04/2021, grifei).<br>E ainda, quantoà possibilidade de aplicação cumulativa de duas majorantes na terceira fase da dosimetria, o eg. Tribunal a quo assim se manifestou sobre o ponto (fls. 416-417, grifei):<br>"Na terceira fase da dosimetria da pena, o apelante Mateus de Souza Almeida diz que há erro na Sentença, porquanto as causas de aumento de pena incidiram cumulativamente em um terço, patamar superior ao que considera adequado. Com isso, diz que o cálculo importou em acréscimo superior à metade, que no seu entendimento, seria o máximo de aumento previsto no tipo legal. Com esses argumentos, postula a modificação desse ponto da Sentença, apontando excesso na sua fixação.<br>Não há a irregularidade alegada pelo apelante, quanto a incidência sucessiva das causas de aumento de pena reconhecidas pela Juíza singular.<br>Sabe-se que as atenuantes e agravantes genéricas limitam a fixação da pena ao mínimo ou ao máximo cominado notipo penal. No entanto, tal não ocorre quando se trata de causas de aumento de pena, que podem ser fixadas além do máximo previsto no tipo penal.<br>Sobre o tema Guilherme de Souza Nucci diz:<br>"Concurso de causas de aumento - é viável e todas podem ser aplicadas - ou apenas a mais grave, que é a prevista no § 2º-A, nos termos do art. 68, parágrafo único, do CP. Se o julgador considerar graves todas as circunstâncias que envolvem o roubo, por exemplo, o concurso de várias pessoas (§ 2º, 11) e o emprego de arma de fogo (§ 2º-A, I) pode, na terceira fase da aplicação da pena, determinar o aumento de 1/3 e, depois, mais 2/3. Lembre-se que se faz aumento sobre aumento. Ilustrando: fixada a pena em 6 anos (após a segunda fase), atingindo o momento de fazer incidir as causas de aumento, lança-se 1/3, elevando-se a pena para 8 anos. Como houve uso de arma de fogo, aumenta-se mais 2/3 (sobre os oito anos), resultando 13 anos e 4 meses. Como decidir se o caminho é aplicar os dois aumentos ou somente o mais grave  Pelas circunstâncias concretas do fato" (Código Penal Comentado, página 844).<br>Assim, a Juíza singular, utilizando o seu livre convencimento motivado, demonstrou porque fez incidir cumulativamente as duas causas de aumento de pena, não sendo hipótese de modificação da Sentença."<br>Quanto ao cúmulo de majorantes, a jurisprudência da Suprema Corte é no sentido de que o art. 68, parágrafo único, do Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento referente à parte especial do Código Penal, quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique quando da escolha da cumulação das causas de aumento.<br>Portanto, qualquer que seja a solução, ela deve ser fundamentada, não pode ser automática. Isso porque o Código Penal diz, tanto no parágrafo único do art. 68, como no § 2º do art. 157, "pode o juiz" e "aumenta-se de 1/3 até metade", indicando claramente, que a opção do magistrado há que ser fundamentada, sob pena de se transmutar a discricionariedade permitida com um inaceitável arbítrio próprio do princípio da convicção íntima.<br>In casu, forçoso reconhecer que o cúmulo de causas de aumento foi aplicado sem que houvesse a devida fundamentação, sem remissão às peculiaridades do caso em comento, quais sejam, número de agentes, ou a forma de violência empregada no crime, pois o modus operandi do delito, como narrado, confunde-se com a mera descrição típica das majorantes reconhecidas, não refletindo especial gravidade.<br>Diante dessas considerações, atento ao disposto pelo parágrafo único, do artigo68 do Estatuto Repressivo, na terceira etapa da dosimetria, aplico apenas oaumento mínimo de 1/3 (um terço) do art. 157, § 2º,do Código Penal.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONCURSO DE AGENTES, EMPREGO DE ARMA BRANCA E DE ARMA DE FOGO. APLICAÇÃO CUMULATIVA DAS CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. CÁLCULO SUCESSIVO. EMPREGO DEVIDAMENTE FUNDAMENTO. POSSIBILIDADE. ART. 68 DO CÓDIGO PENAL.<br>I - Entende este Tribunal Superior que o art. 68 do Código Penal permite a aplicação cumulativa de causas de aumento de pena previstas na parte especial, desde que mediante concreta fundamentação das instâncias ordinárias. Precedentes.<br>II - Na hipótese em apreço, observa-se que o Tribunal de origem fundamentou de forma concreta o emprego cumulativo das majorantes previstas no § 2º, incisos II e VII, e no § 2º-A, inciso I, ambos do art. 157 do Código Penal, uma vez que o crime de roubo foi praticado por 3 agentes  número superior ao necessário para majorar o delito pelo concurso de pessoas  , com emprego de arma branca e de fogo, afigurando-se correta a incidência separada e o incremento sucessivo das causas de aumento.<br>III - Agravo regimental a que se nega provimento"(AgRg no HC n. 679.706/SC, Sexta Turma, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, DJe de 12/11/2021, grifei).<br>"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. ART. 157, § 2º, II, E § 2º-A, I, DO CP. DOSIMETRIA. TERCEIRA FASE. PRESENÇA DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO. POSSIBILIDADE. ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. INDICAÇÃO DE MOTIVAÇÃO CONCRETA. MAIOR DESAPROVAÇÃO DA CONDUTA. PRECEDENTES.<br>1. A teor do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, é possível, de forma concretamente fundamentada, aplicar cumulativamente as causas de aumento de pena previstas na parte especial, não estando obrigado o julgador somente a fazer incidir a causa que aumente mais a pena, excluindo as demais. Precedentes.<br>2. Na hipótese ora analisada, as instâncias ordinárias fundamentaram, concretamente, o cúmulo das causas de aumento, com remissão a peculiaridades do caso em comento, com detalhamento acerca do modus operandi do delito, razão pela qual não se confunde, tal como narrado, com a mera descrição típica das majorantes reconhecidas, refletindo, na verdade, a especial gravidade que certamente desborda da conduta descrita no tipo e justifica o incremento da pena, mostrando-se correta a incidência separada e cumulativa das duas causas de aumento.<br>3. Agravo regimental improvido" (AgRg no AREsp n. 1.632.669/SE, Sexta Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe de 09/09/2020,grifei).<br>Dessa forma, atento ao disposto pelo parágrafo único, do art. 68 do Estatuto Repressivo, na terceira etapa da dosimetria, não mantenho a aplicação das duas majorantes, conforme previsto no v. acórdão recorrido.<br>Assim, considerando que o acórdão recorrido está em desconformidade com a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça acerca do tema, incide, in casu, a Súmula n. 568/STJ, que assim dispõe, verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Considerando a fundamentação exposta, imperioso revisar a dosimetria da pena:<br>Na primeira fase, a pena-base foi fixada em 6(seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão. Na segunda fase, em razão da atenuante da confissão e do decote da agravante de calamidade pública, fixo a pena em 5 (cinco) anos e 5 (cinco) meses. Na terceira fase, diante da ausência de fundamentação, nos termos do art. 68, parágrafo único do CP, majoro a pena unicamente na fração de 1/3 (umterço) por conta da causa especial de aumento do uso de arma branca, de modo que a fixo a pena definitiva em 7(sete) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias, a ser cumprida no regime inicial fechado, e o pagamento de 252(duzentos e cinquentae dois) dias-multa.<br>Ante  o  exposto,  com  fulcro  no  art.  255,  §  4º,  incis  oIII,  do  Regimento  Interno  do  STJ,  dou provimentoao  recurso  especial.  <br>P.  e  I.<br>EMENTA<br>  PENAL  E  PROCESSUAL  PENAL.  RECURSO  ESPECIAL.  ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE PESSOAS E PELO EMPREGO DE ARMA BRANCA. DOSIMETRIA.AGRAVANTE PREVISTA NO ARTIGO 61, INC.II, ALÍNEA J, DO CÓDIGO PENAL. CRIME PRATICADO EM ESTADO DE CALAMIDADE PÚBLICA. NÃO DEMONSTRAÇÃO DE QUE O AGENTE SE PREVALECEU DESSA CIRCUNSTÂNCIA PARA A PRÁTICA DO DELITO. AGRAVANTE AFASTADA.CONCURSO DE PESSOAS E EMPREGO DE ARMA BRANCA.TERCEIRA FASE. APLICAÇÃO DAS DUAS CAUSAS DE AUMENTO SEM INDICAR MOTIVAÇÃO CONCRETA. IMPOSSIBILIDADE. ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO PENAL. PRECEDENTES. SÚMULA N. 568/STJ. INCIDÊNCIA.  RECURSO  ESPECIAL  PARCIALMENTE CONHECIDO E, NA EXTENSÃO,  PROVIDO.