DECISÃO<br>PABLO DE OLIVEIRA RAMOS JÚNIOR alega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro que denegou a ordem no HC n. 0055829-29. 2021.8.19.0000.<br>A defesa aduz, em síntese, que o paciente foi preso preventivamente com base apenas em reconhecimento fotográfico realizado em solo policial e repleto de irregularidades, o que não configura indício suficiente da autoria delitiva. Afirma, ainda, não estarem presentes os demais requisitos do art. 312 do CPP para a constrição provisória.<br>Requer, liminarmente e no mérito, seja revogada a prisão cautelar ou substituída por providências alternativas do art. 319 do CPP, para que o réu possa responder à ação penal em liberdade.<br>Solicitei informações à origem (fl. 458), as quais foram prestadas às fls. 461-466.<br>O Ministério Público Federal se manifestou às fls. 470-479 pela concessão da ordem.<br>Às fls. 481-489 as advogadas impetrantes peticionaram nos autos e informaram que a Juíza de primeiro grau se recusou a realizar a audiência de instrução antes que fosse cumprido o mandado de prisão pendente em desfavor do réu, razão pela qual suspendeu o processo por tempo indeterminado.<br>Decido.<br>Consta dos autos que o paciente foi acusado da prática do crime previsto no art. 157, § 2º-A, I, do CP, porquanto, segundo a denúncia: (fl. 294):<br> ..  subtraiu, para si e para outrem, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, uma carga de cigarros avaliada em R$7.000,00 (sete mil reais), de propriedade da empresa JTI Distribuidora de cigarros LTDA e que eram transportadas por CLEYTON HENRIQUELOPES BONFIM, no baú de sua motocicleta, retirando os bens da esfera de vigilância de seu possuidor, consumando, portanto, o delito.<br>O Juízo singular ofereceu os seguintes fundamentos no decreto prisional (fls. 42-43, grifei):<br>Com base em cognição superficial, verifico que há indícios de autoria, conforme demonstram os autos de reconhecimento de fls.62/63 e materialidade, consubstanciada no suporte probatório mínimo produzido através do inquérito, sendo certo que, por ora os autos revelam que o acusado, em comunhão com terceira pessoa, subtraiu os bens narrados na denúncia que estavam sob a guarda da vítima CLEYTON HENRIQUE LOPES BONFIM. Ressalte-se que a vítima reconheceu o acusado na delegacia, demonstrando segurança ao apontá-lo como autor do crime. Relatou que, de forma violenta e covarde, foi abordado pelo réu, nos seguintes termos: ".. Que o elemento que o abordou próximo a entrada da BR 101 saída 309, que apontou uma arma aparentando ser uma pistola, na cor escura, ordenando que entrasse na rua a direita , digo avenida Central sentido ITAUNA, que seguiu aproximadamente 1 km a frente, quando o elemento ordenou que parasse em uma rua de chão com bastante buraco; Que o elemento estacionou o veículo a frente da motocicleta do declarante; Que ordenou que retirasse toda a mercadoria do baú e colocasse no banco traseiro do veículo; Que o elemento encostou no muro em frente ao local onde havia parado, com a arma escondida por debaixo dos braços aguardando a descarga; Que o elemento era moreno, magro, estatura mediana, aparentando ter aproximadamente 28anos, que estava boné na cor preta, bermuda e camisa na cor cinza; Que o declarante acredita que não havia alguém na cobertura da ação; Que o declarante tem condições de reconhecer o autor; Que em sede policial foi apresentado álbum de fotografias de autores de roubo de carga, identificados e qualificados pelo setor de inteligência; Que reconheceu o nacional PABLO DE OLIVEIRA RAMOS JUNIOR, como autor do roubo.."<br>Verifico que nesta fase processual, a segregação provisória do acusado é imprescindível para a aplicação da lei penal, em razão da reprovabilidade de sua conduta, que é grave, agravada pelo concurso de agentes e se tratar de mais um roubo de carga que ocorre na comarca, sendo certo que existe evidências de que os comandos do tráfico estão envolvidos em tais atividades delituosas. Ademais, cumpre registrar que a testemunha arrolada na inicial acusatória ainda não foi ouvida em Juízo. Assim, a necessidade da oitiva da testemunha que presenciou a ação criminosa faz com que se torne imperiosa a custódia do acusado, seja para conveniência da instrução criminal, seja para assegurar a aplicação da lei penal. Além de resguardar a sociedade do estado de perigo gerado pelo acusado se livrar-se solto  .. <br>Ao denegar a ordem no habeas corpus lá impetrado, a Corte estadual assim argumentou, no que interessa (fls. 31-33):<br>14. É evidente que a decretação da prisão preventiva do paciente possui como principal fundamento evitar sua recidiva, levando-se em conta possuir outras anotações em sua FAC, uma delas com sentença condenatória transitada em julgado. Outrossim, depreende-se ser sua segregação necessária para se acautelar o meio social, por força da periculosidade latente do grave crime cometido.  .. <br>21. No caso paradigmático trazido à colação pelas impetrantes, a autoridade policial não mostrou à vítima outras fotografias de indivíduos com características semelhantes às do paciente. 22. Todavia, no caso em questão submetido à análise desta Câmara Criminal, a vítima apontou a foto do paciente em um álbum contendo inúmeras outrasfotografias.23. A legitimidade do reconhecimento efetuado por meio fotográfico, na fase do inquérito policial, é capaz de justificar a imposição da segregação cautelar.<br>A questão central posta neste habeas corpus diz respeito à valoração de reconhecimento fotográfico, feito em delegacia, como "indício suficiente de autoria" de um crime, exigido pelo art. 312 do CPP para a decretação da prisão preventiva.<br>No caso dos autos, o auto de reconhecimento fotográfico (fl. 47) - único indício de autoria em desfavor do acusado - contém diversas irregularidades, a saber:<br>a) não consta que a vítima haja feito prévia descrição das características do agente antes que lhe fosse exibida a fotografia do suspeito;<br>b) não consta que tenham sido exibidas imagens de outras pessoas e nem quais seriam tais pessoas e as suas respectivas caraterísticas físicas, a fim de analisar se eram similares às do suspeito;<br>c) não há indicação de qual foi a fotografia do réu que a vítima identificou.<br>Ainda, pelo termo de declarações da vítima à fl. 48, verifico que ela afirmou "que em sede policial foi apresentado álbum de fotografias de autores de roubo de carga, identificados e qualificados pelo setor de inteligência". Tal assertiva, além de indicar risco de haver ocorrido indução no procedimento, ainda chama a atenção pelo fato de que não consta nos antecedentes do acusado nenhum processo por roubo (fls. 412-418).<br>O writ comporta pronta solução, pois esta Corte já se manifestou sobre o tema e são aplicáveis, aqui, as mesmas críticas alhures realizadas.<br>Como pontuei no julgamento do HC n. 598.886/SC (DJe 18/12/2020), é eivado de irregularidade o reconhecimento de pessoas, no interior de delegacias de polícia, sem qualquer controle, sem a presença de advogado ou observância de formalidades que tornem possível o denominado contraditório diferido ou postergado.<br>No julgado em apreço, destaquei a alta suscetibilidade, as falhas e as distorções desse dado informativo, por ter, quase sempre, elevado grau de subjetividade e de falibilidade, com o registro, na literatura jurídica, de que é uma das principais causas de erro judiciário.<br>Adoto o mesmo entendimento no caso concreto, uma vez que, para a decretação de prisão preventiva, não é necessário somente um traço de autoria delitiva, mas indício suficiente; vale dizer, sinal robusto, que indique, com razoabilidade, que o acusado foi o provável autor do delito a ele imputado.<br>Reconhecimento fotográfico sem observância das formalidades do art. 226 do CPP e sem a corroboração de nenhum outro elemento não é dado epistemicamente confiável para submeter o réu, presumidamente inocente, ao rigor do cárcere, ainda que de forma cautelar.<br>O risco de que o precário apontamento gere a falsa segregação de inocente é elevado, ausente o indício suficiente de autoria exigido para decretação da prisão preventiva.<br>Ilustrativamente:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. ROUBO. AUSÊNCIA DE INDÍCIO SUFICIENTE DE AUTORIA DELITIVA. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO EIVADO DE IRREGULARIDADES. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Para que a prisão preventiva possa ser decretada, é imprescindível a demonstração de indício suficiente de autoria delitiva.<br>2. Reconhecimento fotográfico feito em delegacia e sem observância do art. 226 do CPP, ausente no auto do procedimento a descrição prévia do suspeito e com alinhamento sugestivo de imagens de pessoas que nem sequer possuíam características semelhantes, não é dado confiável para submeter o réu, presumidamente inocente, ao rigor do cárcere, ainda que de forma cautelar. O risco de que o precário apontamento gere a suspeita de inocente é elevado, ausente o fumus comissi delicti exigido para a decretação da medida de coação.<br>3. A Sexta Turma, no julgamento do HC n. 598.886/SC, rechaçou o elemento informativo eivado de irregularidades, realizado de forma temerária, e destacou a alta suscetibilidade, as falhas e as distorções desse procedimento, por possuir, quase sempre, alto grau de subjetividade e de falibilidade, com o registro, na literatura jurídica, de que é uma das principais causas de erro judiciário. Adota-se o mesmo entendimento no caso concreto, uma vez que não há sinal robusto, que indique, com razoabilidade, que o acusado foi o provável autor do roubo a ele imputado. 4. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC n. 643.429/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 30/8/2021, destaquei)<br>No mesmo sentido, aliás, foi o parecer favorável do Ministério Público Federal (fl. 478, grifei):<br>Assim, considerando que não foram observados os procedimentos definidos no art. 226 do CPP para o reconhecimento fotográfico realizado nos autos, ausentes notícias de realização de reconhecimento pessoal posterior, e não tendo sido referenciados outros elementos a indicar a vinculação do acusado com a prática delitiva, deve ser reconhecido que não se encontra devidamente fundamentada a imposição da segregação cautelar, por ausência de indícios suficientes de autoria. Desse modo, deve ser concedida a ordem, para que o paciente possa responder em liberdade a ação penal, deixando-se de determinar o seu trancamento considerando que se encontra em seu estágio inicial e ainda poderão ser realizados, dentro outros atos probatórios, os procedimentos necessários à regularização do ato processual de reconhecimento de pessoa, na forma como previsto no art. 226 do CPP, não se podendo emitir juízo prévio de invalidade de tais diligências, nesta fase embrionária da persecução penal.<br>À vista do exposto, concedo a ordem para o fim de revogar o decreto de prisão preventiva.<br>Não há prejuízo de que, diante de outros indícios suficientes de autoria delitiva e de fatos contemporâneos, o Juiz determine novamente a medida de coação, desde que justificada concretamente.<br>Comunique-se, com urgência, o teor desta decisão às instâncias ordinárias, para as providências cabíveis.<br>Publique-se e intimem-se.