DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interno interposto por Eliomar das Neves Santos e Outro em face de decisão monocrática da lavra do eminente Ministro Presidente que indeferiu liminarmente o mandado de segurança impetrado pelos ora insurgentes contra decisão interlocutória proferida por Desembargador do Tribunal de Justiça do Estado da Bahia, que se declarou suspeito para o julgamento de outro mandamus, não se manifestando sobre pedido liminar.<br>Eis a fundamentação exarada na decisão ora agravada:<br>Segundo o art. 105, I, b, da Constituição Federal, que demanda interpretação restritiva, o Superior Tribunal de Justiça é competente para processar e julgar, originariamente, os mandados de segurança impetrados contra ato de ministro de Estado, dos comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica ou do próprio Tribunal.<br>Apesar da narrativa confusa na peça exordial, depreende-se que foi proposto o mandado de segurança contra ato judicial; de consequência, aplica-se ao caso a Súmula n. 41 do STJ: "O Superior Tribunal de Justiça não tem competência para processar e julgar, originariamente, mandado de segurança contra ato de outros tribunais ou dos respectivos órgãos".<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 212 do RISTJ, indefiro liminarmente este mandado de segurança em face da incompetência absoluta do Superior Tribunal de Justiça.<br>Sem condenação em honorários (Súmula n. 105 do STJ).<br>Em suas razões, os agravantes apontam a competência do STJ, tendo em vista o disposto na alínea "b" do inciso II do artigo 105 da Constituição, segundo o qual compete ao STJ julgar, em recurso ordinário, os mandados de segurança decididos em única instância pelos Tribunais Regionais Federais ou pelos tribunais dos Estados, do Distrito Federal e Territórios, quando denegatória a decisão".<br>Os insurgentes apresentaram petição à fl. 71, requerendo a conversão do mandado de segurança em recurso ordinário. Posteriormente, às fls. 76-77, pleitearam a manutenção da decisão de indeferimento do mandado de segurança e o desentranhamento do agravo interno que teria sido interposto erroneamente.<br>É o relatório. Decido.<br>1. Homologo, para que produza seus efeitos legais, opedido de desistência do agravo interno  formulado às fls. 76-77 , declarando a extinção do procedimento recursal, nos termos dos artigos 998 do CPC de 2015 e 34, IX,do RISTJ.<br>2. Outrossim, indefiro o pedido de conversão do mandado de segurança em recurso ordinário  deduzido à fl. 71 , notadamente porque caracterizada hipótese de erro grosseiro, além de não ter sido apontada, na inicial, decisão denegatória domandamusimpetrado perante o Tribunal estadual, mas sim odecisumdo Desembargador declarando-se suspeito.<br>Publique-se. Intimem-se.