EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE - COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL RURAL COM CLÁUSULA DE RESOLUÇÃO EXPRESSA - INADIMPLEMENTO DO COMPROMISSÁRIO COMPRADOR QUE NÃO EFETUOU O PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES AJUSTADAS - MORA COMPROVADA POR NOTIFICAÇÃO EXTRAJUDICIAL E DECURSO DO PRAZO PARA A PURGAÇÃO - INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS QUE JULGARAM PROCEDENTE O PEDIDO REINTEGRATÓRIO REPUTANDO DESNECESSÁRIO O PRÉVIO AJUIZAMENTO DE DEMANDA JUDICIAL PARA A RESOLUÇÃO CONTRATUAL - INSURGÊNCIA DO DEVEDOR - RECLAMO DESPROVIDO, POR MAIORIA - ACLARATÓRIOS OBJETIVANDO A ALTERAÇÃO DO JULGADO OU A APLICAÇÃO DE MODULAÇÃO DE EFEITOS.1. Os embargos de declaração somente são cabíveis quando houver, na sentença ou no acórdão, obscuridade, contradição, omissão ou erro material, consoante dispõe o artigo 1.022 do CPC/2015.2. Inexistindo quaisquer máculas no julgado, não há razão para modificar a deliberação impugnada, notadamente quando a pretensão recursal é nitidamente infringente.3. Inviabilidade de aplicação do instituto da modulação dos efeitos (art. 927, § 3º do CPC/15) ante a ausência dos requisitos legais para a medida, notadamente a falta de interesse social na prevalência da jurisprudência até então perfilhada nesta Corte que atentava contra texto expresso de lei.4. Embargos de declaração rejeitados.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão (Presidente), Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti e Antonio Carlos Ferreira votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SR. MINISTRO MARCO BUZZI (Relator):Cuida-se de embargos de declaração opostos por FERNANDO AUGUSTO BATAGLIM MARQUES, em face do acórdão proferido pelo colegiado da Quarta Turma do STJ (fls. 1044-1087) que conheceu em parte do recurso especial e, nessa extensão, negou-lhe provimento, nos termos da seguinte ementa:RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE - COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL RURAL COM CLÁUSULA DE RESOLUÇÃO EXPRESSA - INADIMPLEMENTO DO COMPROMISSÁRIO COMPRADOR QUE NÃO EFETUOU O PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES AJUSTADAS - MORA COMPROVADA POR NOTIFICAÇÃO EXTRAJUDICIAL E DECURSO DO PRAZO PARA A PURGAÇÃO - INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS QUE JULGARAM PROCEDENTE O PEDIDO REINTEGRATÓRIO REPUTANDO DESNECESSÁRIO O PRÉVIO AJUIZAMENTO DE DEMANDA JUDICIAL PARA A RESOLUÇÃO CONTRATUAL - INSURGÊNCIA DO DEVEDOR - RECLAMO DESPROVIDO.Controvérsia: possibilidade de manejo de ação possessória fundada em cláusula resolutiva expressa decorrente de inadimplemento de contrato de compromisso de compra e venda imobiliária, sem que tenha sido ajuizada, de modo prévio ou concomitante, demanda judicial objetivando rescindir o ajuste firmado.I. Violação ao artigo 535 do CPC/73 inocorrente na espécie, pois a Corte local procedeu à averiguação de toda a matéria reputada necessária ao deslinde da controvérsia, apenas não adotou a mesma compreensão almejada pela parte, acerca da resolução da lide, o que não enseja omissão ou contradição no julgado.II. A ausência de enfrentamento da matéria objeto da controvérsia pelo Tribunal de origem, não obstante a oposição de embargos de declaração, impede o acesso à instância especial, porquanto não preenchido o requisito constitucional do prequestionamento, atraindo o enunciado da Súmula 211/STJ, notadamente quando a parte não cuidou de alegar negativa de prestação jurisdicional no ponto, isto é, ao indicar a violação do artigo 535 do CPC/73, não suscitou a existência de omissão do acórdão recorrido na análise dos dispositivos.III. Inexiste óbice para a aplicação de cláusula resolutiva expressa em contratos de compromisso de compra e venda, porquanto, após notificado/interpelado o compromissário comprador inadimplente (devedor) e decorrido o prazo sem a purgação da mora, abre-se ao compromissário vendedor a faculdade de exercer o direito potestativo concedido pela cláusula resolutiva expressa para a resolução da relação jurídica extrajudicialmente.IV. Impor à parte prejudicada o ajuizamento de demanda judicial para obter a resolução do contrato quando esse estabelece em seu favor a garantia de cláusula resolutória expressa, é impingir-lhe ônus demasiado e obrigação contrária ao texto expresso da lei, desprestigiando o princípio da autonomia da vontade, da não intervenção do Estado nas relações negociais, criando obrigação que refoge o texto da lei e a verdadeira intenção legislativa.V. A revisão do valor estabelecido a título de honorários nos termos do artigo 20, § 4º do CPC/73, só é permitido quando o montante fixado se mostrar ínfimo ou exorbitante, o que não se verifica no caso em exame, levando-se em conta a complexidade da causa, o trabalho realizado pelo causídico e o valor envolvido na demanda, circunstâncias segundo as quais o reexame implicaria em revolvimento do conjunto fático dos autos, providência vedada ao STJ ante o óbice contido no enunciado 7 da Súmula desta Casa.VI. Recurso especial conhecido em parte e, na extensão, desprovido.Depreende-se dos autos que, na origem, Lucy Monteiro de Lima propôs ação de reintegração de posse contra o ora recorrente envolvendo gleba de terras de 2.155,55 hectares, parte integrante da Fazenda São Silvestre, localizada no Município de Ponta Porã - MS.Na exordial aduziu, em síntese, ser proprietária do imóvel indicado e ter celebrado com o demandado, na data de 30.06.2002, mediante instrumento particular, um compromisso de compra e venda sobre o referido bem pelo preço de R$ 7.560.000,00 (sete milhões, quinhentos e sessenta mil reais), equivalente, na ocasião, a 280 mil sacas de soja ao preço de R$ 27,00 (vinte e sete reais) a unidade, tendo sido acordado que o pagamento se daria em 7 parcelas, sendo a primeira no dia da assinatura do contrato no equivalente a 10 mil sacas de soja - prestação devidamente adimplida - e as demais nas datas combinadas, segundo as importâncias equivalentes em sacas de soja: 30.05.2003 (30 mil), 30.10.2003 (10 mil), 30.05.2004 (100 mil), 30.10.2004 (10 mil), 30.05.2005 (100 mil) e 30.10.2005 (20 mil), sendo ainda facultado o recebimento das parcelas em produto in natura.Narrou que, com o cumprimento da primeira parcela, nos termos do acordado entre as partes, entregou a posse do imóvel ao réu no dia 30.04.2003, sendo que, após referida data, o adquirente não procedeu ao pagamento das demais parcelas ajustadas.Asseverou que, em razão da mora do comprador, após diversas tentativas frustradas de composição amigável, procedeu à notificação extrajudicial do requerido no dia 23.10.2006, oportunidade na qual comunicou acerca da resilição, consoante previsto na cláusula 3 do contrato entabulado. Aduziu, porém, que o demandado se recusava a desocupar a área ou a adimplir o ajuste, caracterizando, assim o esbulho, dada a posse precária exercida.Após citação por carta precatória e audiência de justificação/conciliação infrutífera (fl. 90), o magistrado concedeu a liminar de reintegração de posse (fls. 125-128), decisão que, desafiada por agravo de instrumento, fora mantida incólume pelo acórdão de fls. 235-238.O demandado apresentou contestação (fls. 156-163).Cumprido parcialmente o mandado de reintegração da autora na posse de 1755,55 hectares, sendo o remanescente de 400 hectares mantidos com terceiro embargante arrendatário da terra, com a anuência do procurador da acionante conforme fls. 259-262.Seguiu-se audiência de instrução e julgamento, com a oitiva de testemunhas, juntadas de documentos e apresentação de alegações finais.O magistrado, pela sentença de fls. 600-610, julgou procedente o pedido constante da exordial para, confirmando a liminar, reintegrar a autora da posse do imóvel. Condenou o réu nas custas e honorários advocatícios, esses últimos fixados em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).O demandado interpôs apelação e a autora recurso adesivo, os quais tiveram o seguimento negado pela deliberação monocrática de fls. 716-720, essa que restou mantida em sede de agravo regimental pelo acórdão de fls. 749-766, assim ementado:REGIMENTAL CONTRA NEGATIVA DE SEGUIMENTO A RECURSOS DE APELAÇÃO POR RECONHECIMENTO DE MANIFESTA IMPROCEDÊNCIA RENOVAÇÃO MATÉRIAS ANALISADAS E DECIDIDAS - MANTIDOS OS FUNDAMENTOS ADOTADOS - IMPROVIDO.É dispensada a intervenção da cônjuge que não figurar no contrato objeto da ação possessória. A sentença que resolve litígio instalado pelo comodatário noutra demanda é causa superveniente de prejudicialidade para seu ingresso no pólo passivo da demanda com pretensão similar.Comprovada a inadimplência pela regular notificação do compromissário-adquirente impõe-se o reconhecimento da resolução do negócio e torna adequada a medida reintegratória para reaver a posse do bem. Mantém-se o valor fixado a título de honorários advocatícios que mostra-se apto a remunerar o trabalho do causídico.Opostos embargos de declaração (fls. 769-772), esses foram rejeitados (fls. 788-791).Nas razões do recurso especial (fls. 794-810), o recorrente, ora embargante, além de dissídio jurisprudencial, apontou violação aos seguintes artigos:(i) 535, II, do CPC/1973, na medida em que o acórdão recorrido é omisso/contraditório, pois, a despeito de determinar a reintegração de posse, com a consequente restituição do status quo ante, não impôs à ora recorrida qualquer obrigação de restituição dos valores pagos pelo ora recorrente quando da aquisição do bem;(ii) 3º e 267, VI, do CPC/1973, ao argumento de que a ora recorrida é carecedora de interesse de agir, pois o manejo da ação de reintegração de posse, sob o fundamento de ocorrência de esbulho, pressupunha a discussão judicial das circunstâncias alegadas para a rescisão do contrato;(iii) 12, § 1º, do Decreto-Lei nº 58/37, com base na alegação de que, reconhecida a resolução do contrato, é devida a restituição dos valores pagos pelo ora recorrente;(iv) 476 do CC/02, já que a ora recorrida não pode exigir o cumprimento do contrato, pois não adimpliu com sua parte;(v) art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil de 1973, pleiteando a minoração dos honorários sucumbenciais, fixados em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), pois exorbitantes.Contrarrazões às fls. 850-876.Inadmitido o reclamo na origem, adveio agravo visando destrancar a insurgência.Pela decisão de fls. 922-926, complementada às fls. 964-965, este signatário, inicialmente, deu provimento ao reclamo para julgar extinta a ação, sem resolução de mérito, em razão da ausência de prévio ajuizamento de demanda objetivando a rescisão contratual, oportunidade na qual restou revogada a liminar então deferida pela Corte de origem, que concedia à ora recorrida a posse do imóvel.À fl. 990, contudo, diante das alegações apresentadas às fls. 987-988, reconsiderou-se parcialmente tal decisum, de modo a manter a tutela provisória até então vigente, deferida pela origem, até a submissão da controvérsia ao colegiado da Quarta Turma do STJ.Na sequência, em razão dos agravos regimentais de fls. 929-942 e 977-993, procedeu-se à reconsideração, conforme decisão de fls. 1.027-1.030, das deliberações monocráticas anteriores, tornando-as sem efeito e determinando a conversão do feito em recurso especial, para melhor apreciação da controvérsia.O colegiado da Quarta Turma, por maioria, conheceu em parte do reclamo especial e negou-lhe provimento. Na oportunidade, estabeleceu-se nova compreensão jurisprudencial acerca da temática subjacente, consignando-se inexistir óbice para a aplicação de cláusula resolutiva expressa em contratos de compromisso de compra e venda, porquanto, após notificado/interpelado o compromissário comprador inadimplente (devedor) e decorrido o prazo sem a purgação da mora, abre-se ao compromissário vendedor a faculdade de exercer o direito potestativo concedido pela cláusula resolutiva expressa para a resolução da relação jurídica extrajudicialmente. Asseverou-se, ademais, que impor à parte prejudicada o ajuizamento de demanda judicial para obter a resolução do contrato quando esse estabelece em seu favor a garantia de cláusula resolutória expressa, é impingir-lhe ônus demasiado e obrigação contrária ao texto expresso da lei, desprestigiando o princípio da autonomia da vontade, da não intervenção do Estado nas relações negociais, criando obrigação que refoge o texto da lei e a verdadeira intenção legislativa.Irresignado, o devedor/compromissário comprador opõe aclaratórios (fls. 1089-1102) e aduz, em síntese:a) ter havido uma modificação abrupta da jurisprudência até então pacífica no âmbito do STJ quanto à imprescindibilidade de prévia manifestação judicial na hipótese de rescisão de compromisso de compra e venda de imóvel para viabilizar a resolução de contrato, ainda que existente cláusula resolutória expressa;b) há omissão (indireta) no julgado acerca da circunstância segundo a qual o reclamo especial já se encontrava aguardando deliberação nesta Corte Superior desde 2013, sendo que à época da interposição do recurso a jurisprudência era uníssona a favor do recorrente, ora embargante, motivo pelo qual, caso mantida a decisão de alteração do entendimento (prospective overruling), necessário promover uma modulação de efeitos para garantir a segurança jurídica que se espera da atuação judicante.Impugnação às fls. 1105-1110.É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE - COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL RURAL COM CLÁUSULA DE RESOLUÇÃO EXPRESSA - INADIMPLEMENTO DO COMPROMISSÁRIO COMPRADOR QUE NÃO EFETUOU O PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES AJUSTADAS - MORA COMPROVADA POR NOTIFICAÇÃO EXTRAJUDICIAL E DECURSO DO PRAZO PARA A PURGAÇÃO - INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS QUE JULGARAM PROCEDENTE O PEDIDO REINTEGRATÓRIO REPUTANDO DESNECESSÁRIO O PRÉVIO AJUIZAMENTO DE DEMANDA JUDICIAL PARA A RESOLUÇÃO CONTRATUAL - INSURGÊNCIA DO DEVEDOR - RECLAMO DESPROVIDO, POR MAIORIA - ACLARATÓRIOS OBJETIVANDO A ALTERAÇÃO DO JULGADO OU A APLICAÇÃO DE MODULAÇÃO DE EFEITOS.1. Os embargos de declaração somente são cabíveis quando houver, na sentença ou no acórdão, obscuridade, contradição, omissão ou erro material, consoante dispõe o artigo 1.022 do CPC/2015.2. Inexistindo quaisquer máculas no julgado, não há razão para modificar a deliberação impugnada, notadamente quando a pretensão recursal é nitidamente infringente.3. Inviabilidade de aplicação do instituto da modulação dos efeitos (art. 927, § 3º do CPC/15) ante a ausência dos requisitos legais para a medida, notadamente a falta de interesse social na prevalência da jurisprudência até então perfilhada nesta Corte que atentava contra texto expresso de lei.4. Embargos de declaração rejeitados.VOTOO SR. MINISTRO MARCO BUZZI (Relator):Os embargos de declaração não merecem acolhida.1. Nos estreitos lindes do artigo 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, o recurso de embargos de declaração objetiva somente suprir omissão, dissipar obscuridade, afastar contradição ou sanar erro material encontrável em decisão ou acórdão, não podendo ser utilizado como instrumento para a rediscussão do julgado, tal como pretende o embargante.Nesse sentido, precedentes desta Corte: EDcl no AgRg no AREsp 860.920/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 02/06/2016, DJe 07/06/2016 e EDcl no AgRg no AREsp 799.126/RS, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA TURMA, julgado em 02/06/2016, DJe 09/06/2016.Referida pretensão - ainda que pela via do instituto da modulação dos efeitos - visa fazer prevalecer, no caso concreto, a jurisprudência até então utilizada no âmbito do STJ para o trato da questão, a qual, em princípio, "exigia" a providência judicial de prévio ajuizamento de ação de rescisão contratual por inadimplemento em razão da suposta observância da boa-fé contratual, essa que ganharia contornos particulares em contratos de promessa de compra e venda.Todavia, tal intenção (modulação dos efeitos) não é de ser acolhida na hipótese ora em foco, diante da ausência dos requisitos legais para a sua aplicação.2. O CPC/15 disciplinou a modulação de efeitos no artigo 927, § 3º, onde se lê que "na hipótese de alteração de jurisprudência dominante do STF e dos tribunais superiores ou daquela oriunda de julgamento de casos repetitivos, pode haver modulação de efeitos da alteração no interesse social e no da segurança jurídica" (grifo nosso).Inegavelmente, a modulação de efeitos envolve uma ponderação entre os princípios constitucionais da segurança jurídica, do interesse social e da legalidade. É certo que o princípio da proteção da confiança impõe o respeito às opções feitas pelo jurisdicionado com base na orientação jurisprudencial então vigente, porém não é menos correto que quando o Tribunal implementa a correção de sua jurisprudência está, na verdade, afirmando que a verdadeira vontade da lei não é aquela enunciada pela orientação antiga, mas efetivamente a proclamada pela nova diretriz.Consistindo a modulação em se permitir a prevalência de situações constituídas à margem da correta interpretação da lei, diante de suposto interesse social - ressalte-se, inexistente na hipótese por se tratar de ajuste que somente diz respeito aos particulares envolvidos na transação imobiliária - a medida absolutamente excepcional não deixa de conspirar contra o princípio da legalidade, o qual somente encontra lastro quando balizado frente a outros interesses/valores igualmente dignos de ponderação.Essa avaliação de equilíbrio entre os princípios não se cogita na situação em concreto, pois além de se ter demonstrado a inadequação jurisprudencial até então prevalente no âmbito desta Corte Superior para o trato da questão - que atentava contra texto expresso de lei -, não há motivação social para a aplicação da anterior compreensão, notadamente quando a parte embargante não fora surpreendida pela interpretação conferida pelo STJ ao caso, dado que o reclamo fora desprovido, com a manutenção do entendimento perfilhado na origem, o qual conferiu à autora a reintegração de posse do imóvel diante do inadimplemento praticamente absoluto do ajuste firmando entre as partes.Como já referido quando do julgamento colegiado, na conjuntura dos presentes autos, revelou-se incontroverso, além da existência de cláusula resolutória expressa no ajuste firmado entre as partes, a falta de pagamento de 95% do preço, a ausência de justifica plausível para o inadimplemento, a notificação extrajudicial comprobatória da mora (registre-se, após o vencimento de todas as parcelas inadimplidas) com o decurso do prazo para a sua purgação - caso fosse essa a intenção do compromissário comprador -, a comunicação da parte prejudicada quanto ao exercício da faculdade de promover a resolução contratual.Desse modo, é de ser rejeitada a pretensão formulada nessa sede, por não estar em harmonia com a natureza e a função dos embargos declaratórios e, principalmente, ante a ausência dos requisitos legais para a aplicação da aventada modulação de efeitos.3. Do exposto, rejeita-se os presentes embargos de declaração.É como voto.