ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, dar parcial provimento ao agravo interno para dar parcial provimento ao recurso especial, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão (Presidente), Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti e Antonio Carlos Ferreira votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO MARCO BUZZI (Relator):Cuida-se de agravo interno interposto por BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., em face de decisão monocrática da lavra deste signatário que negouprovimento ao recurso especial.O apelo extremo, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea"a", da Constituição Federal, desafiou acórdão proferido pelo Tribunal deJustiça do Estado do Rio Grande do Sul, assim ementado (fl. 1.180, e-STJ):AGRAVO DE INSTRUMENTO. IMPUGNAÇÃO AO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. AÇÃO COMINATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO INDENIZATÓRIO EM FASE DE CUMPRIMENTO DE SENTENÇA.1. O banco não se desincumbiu de comprovar/apontar o erro no cálculo do agravado ao apresentar a impugnação.2. Quanto ao pedido de extinção da multa exeqüenda pela impossibilidade de cumprimento da determinação judicial, é evidente que o banco pretende que a matéria seja reapreciada, ofendendo a coisa julgada. Art. 505, do CPC.3. Em relação ao pleito de redução do valor exeqüendo relativo às astreintes, melhor sorte não socorre ao banco. Consoante entendimento exarado pelo e. STJ, para se afigurar a excessividade do valor das astreintes não se deve analisar sob o enfoque do valor global devido decorrente do enorme lapso temporal em que a parte obrigada descumpriu com os comandos judiciais, mas sim a proporcionalidade e a razoabilidade do montante fixado unitariamente para o seu cumprimento. No caso, segue mantido o valor integral das astreintes, acrescido da correção monetária e dos juros moratórios, nos termos da sentença transitada em julgado e atendendo ao pedido do consumidor/exeqüente.4. Nos termos do art. 86, parágrafo único, do CPC, a sucumbência deve ser redimensionada, devendo o banco responder na sua integralidade pelas custas processuais. Verba honorária fixada em favor do procurador do consumidor/exeqüente não majorada por força do disposto no art. 85, §11º, in fine, do CPC, que veda ao Tribunal, no computo geral, ultrapassar o limite estabelecido no §2º do mesmo artigo.5. Não conhecido pedido de aplicação da multa prevista no art. 475-J, §1º do CPC/73, atual art. 523, §1º, por configurar inovação recursal.AGRAVO DE INSTRUMENTO DO BANCO DESPROVIDO. AGRAVO DE INSTRUMENTO DO CONSUMIDOR PARCIALMENTE CONHECIDOE PARCIALMENTE PROVIDO.Opostos embargos de declaração (fls. 1213/1217, e-STJ), esses foram rejeitados.As razões recursais (fls. 1.233/1.276), apontam ofensa aos arts. 1.022, 489, § 1º, 783, 786, 537, 502, 505 e 803 do NCPC; 397, 412, 413, 884, 885, 886, 920 e 944 do Código Civil. Sustenta, em síntese: a) omissão do Tribunal de origem, pois se recursou a prequestionar os dispositivos legais apontados como violados no recurso especial; b) indevida aplicação de multa cominatória, tendo em vista que i) a ordem de transferência do veículo descrito nos autos só não pode ser cumprida a tempo em razão de dificuldades criadas pela própria parte demandante (recorrida); e ii) a obrigação de fazer se tornou impossível, após o departamento de trânsito local ter constatado adulteração de chassi no veículo; c) até mesmo em sede de cumprimento de sentença, o juiz pode alterar o valor das astreintes de ofício, quando sejam desproporcionais ante as circunstâncias da causa; d) o valor das astreintes, na espécie, são excessivos ante as circunstâncias do feito, tornando necessária sua redução, sob pena de enriquecimento ilícito da parte adversa; e e) não incidem juros moratórios sobre o valor arbitrado a título de astreintes.Contrarrazões (fls. 1297/1316, e-STJ), e após decisão de admissão dorecurso especial (fls. 1319/1325, e-STJ), os autos ascenderam a estaegrégia Corte de Justiça.Por decisão monocrática (fls. 1355/1362, e-STJ), foi negado seguimento aorecurso especial, sob os seguintes fundamentos: i) ausência de negativa deprestação jurisdicional; ii) aplicação do enunciado das Súmulas 07 e 83 doSTJ; iii) é defeso alterar a incidência de juros sobre as astreintes, tendo em vista que a matéria está acobertada pelo manto da coisa julgada.No agravo interno (fls. 1365/1373, e-STJ), oinsurgente pugna peloafastamento dos referidos óbices, bem como reitera os argumentos deduzidosnas razões do apelo nobre.Requer, por fim, a reconsideração da decisão monocrática ou sua reformapelo Colegiado.Impugnação às fls. 1375/1400, e-STJ.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL - AUTOS DE AGRAVO DE INSTRUMENTO NA ORIGEM - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO. INSURGÊNCIA DA DEMANDADA.1. As questões postas em discussão foram dirimidas pelo Tribunal de origem de forma suficiente, fundamentada e sem omissões, devendo ser afastada a alegada violação aos artigos 489 e 1.022 do CPC/15. Consoante entendimento desta Corte, não importa negativa de prestação jurisdicional o acórdão que adota, para a resolução da causa, fundamentação suficiente, porém diversa da pretendida pelo recorrente, decidindo de modo integral a controvérsia posta. Precedentes.2. Tendo o Tribunal local, com base no exame das circunstâncias fático-probatórias dos autos, concluído que é devida a imposição de multa diária pelo descumprimento de obrigação de fazer, a inversão de tal conclusão atrai a incidência da Súmula 7 do STJ.3. Consoante jurisprudência estabelecida no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, a decisão que aplica multa cominatória, não preclui e nem mesmo fica acobertada pelo manto da coisa julgada, de modo que, verificada a excessividade ou insuficiência do montante arbitrado, pode o magistrado alterar o valor para adequá-lo aos postulados da razoabilidade e proporcionalidade, não admitindo-se que essa modificação leve em conta, exclusivamente, o valor final da sanção. Precedentes.4. O arbitramento da multa coercitiva e a definição de sua exigibilidade, bem como eventuais alterações do seu valor e/ou periodicidade, exige do julgador, considerando as circunstâncias do caso concreto, averiguar: i) o valor da obrigação e importância do bem jurídico tutelado; ii) o tempo para cumprimento (prazo razoável e periodicidade); iii) a capacidade econômica e de resistência do devedor; iv) a possibilidade de adoção de outros meios pelo magistrado e o dever do credor de mitigar o próprio prejuízo (duty to mitigate de loss).4.1 Na hipótese, o somatório dos dias-multa de descumprimento da obrigação de apresentação da documentação de transferência do veículo arrematado em 12/07/2007 alcançou o valor original de R$ 432.000,00 a título de astreintes, o que foge muito da razoabilidade, tendo em conta o valor do objeto principal da obrigação (automóvel Fiat Tempra).4.2 Assim, levando-se em consideração o objeto da obrigação principal (o fornecimento de documentos para a transferência do veículo), o montante da multa diária então fixada em R$ 800,00, a recalcitrância do devedor (aproximadamente 2 anos), o aporte econômico da financeira e a proporcionalidade entre a sanção cominada, a obrigação inadimplida e a circunstância de que o quantum dessa modalidade de imputação deve atentar à razoabilidade, é adequada a redução da multa coercitiva (sanção diária) para o montante de R$ 200,00 (duzentos reais), o que apena a desídia do banco, veda o enriquecimento indevido do arrematante e prestigia os meios de coerção judicial.5. Não incidem juros de mora sobre multa cominatória decorrente de sentença judicial impositiva de obrigação de fazer, por configurar evidente bis in idem. Precedentes.6. Agravo interno acolhido em parte para dar parcial provimento ao recurso especial a fim de: a) reduzir o valor da multa diária de R$ 800,00 para R$ 200,00 (duzentos reais); b) excluir os juros moratórios e c) determinar o retorno dos autos à origem para a realização de novos cálculos.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO MARCO BUZZI (Relator):O agravo internomerece acolhida, em parte.1. De início, consoante asseverado na decisão agravada, não se vislumbraomissão ou deficiência de fundamentação no acórdão impugnado, visto que ele apresenta claro e suficiente lastro, conforme aludidopelo Tribunal de origem nodeslinde da controvérsia, inclusive em relação à incidência e ao valor da multa cominatória decorrente do descumprimento de decisão judicial que determinou procedesse a financeira com a transferência do bem arrematado e aentrega do certificado de veículo (CRV) e o certificado de registro de licenciamento de veículo (CRLV) em nome do arrematante, ora agravado.É o que se observa do seguinte trecho do acórdão impugnado (fls. 1196/1198,e-STJ):Assim, quanto ao pedido de extinção da multa exeqüenda pela impossibilidade de cumprimento da determinação judicial, resta evidente que o banco pretende que a matéria seja reapreciada, ofendendo a coisa julgada. O art. 505, caput, do CPC é claro quando impede o novo julgamento das questões já decididas relativas à mesma lide.(..)O terceiro ponto suscitado pelo banco será analisado em conjunto com o primeiro ponto levantado pelo consumidor no recurso conexo, evitando-se, assim, decisões conflitantes.3. O banco postula que (c) subsidiariamente, no que tange ao valor da multa, seja reduzido ao montante de R$ 6.909,00 (já levantado pela parte agravada) ou - também subsidiariamente - a outro montante que se ajuste aos princípios basilares que vedam o enriquecimento sem causa, da proporcionalidade e da razoabilidade, uma vez que o valor deferido pelo juízo a quo supera em muito o valor econômico da própria demanda."Por sua vez, o consumidor pede que seja restabelecido o montante da multa em sua integralidade, pela coisa julgada material formada, a segurança jurídica e a inexistência de qualquer causa que tenha tornado excessiva a obrigação, com a incidência de juros de mora e correção monetária nos termos estabelecidos no processo deconhecimento e conforme consolidados pelos cálculos da Contadoria do Foro;No caso em comento, como suso referido, a multa foi originalmente fixada em R$800,00, por dia, e, passados quase dois anos de reiterado descumprimento da ordem judicial, chegou ao montante original de R$432.000,00, valor este que foi mantido em sede de recurso de apelação nº 70039040449, em que pese os diversos recursos junto ao E. STJ, transitando em julgado em 09.05.2012.Com efeito, as questões postas à discussão foram dirimidas pelo órgãojulgador de forma suficientemente ampla e fundamentada, embora não tenhaacolhido as pretensões da recorrente, portanto não há ofensa aos artigos489 e 1.022 do CPC/15.Consoante entendimento desta Corte, não importa negativa de prestaçãojurisdicional o acórdão que adota para a resolução da causa fundamentaçãosuficiente, porém diversa da pretendida pelo recorrente, decidindo de modointegral a controvérsia posta, como ocorre na hipótese sub judice.Nesse sentido:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO COMINATÓRIA CUMULADACOM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. 1. NEGATIVA DE PRESTAÇÃOJURISDICIONAL.FUNDAMENTAÇÃO E OMISSÃO NÃO CONSTATADAS. 2. JULGAMENTO EXTRA PETITA. NÃOOCORRÊNCIA. 3. CARÁTER PROTELATÓRIO DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. APLICAÇÃODE MULTA DO ART. 1.026, § 2º, DO CPC/2015 PELO TRIBUNAL LOCAL.POSSIBILIDADE. SÚMULA 83/STJ. 4. AGRAVO IMPROVIDO.1. Não ficoucaracterizada a violação dos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015, uma vez que oTribunal de origem se manifestou de forma fundamentada sobre todas asquestões necessárias para o deslinde da controvérsia. O mero inconformismoda parte com o julgamento contrário à sua pretensão não caracteriza faltade prestação jurisdicional. .. 4. Agravo interno a que se negaprovimento.(AgInt no AREsp 1263748/MG, Rel. Ministro MARCO AURÉLIOBELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/08/2018, DJe 13/08/2018) grifou-se Desta forma, considerando que a questão trazida à discussão foi dirimidapelo Tribunal de origem de forma fundamentada e sem omissões oucontradições, merece ser afastada a alegada negativa de prestaçãojurisdicional.2. No que concerne à multa diária arbitrada, segundo entendimento desteTribunal Superior, para alterar as conclusões do órgão de origem quanto à necessidade de imposição da astreintes demandaria, necessariamente, o revolvimento do contexto fático probatório dos autos, atraindo o óbice da Súmula 7 desta Corte.Nesse sentido, confira-se:AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC. OMISSÃO NÃO VERIFICADA. OBRIGAÇÃO DE FAZER. MULTA DIÁRIA. CABIMENTO. VALOR DA MULTA. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA Nº 7/STJ. .. 2. Tendo o tribunal local, com base no exame das circunstâncias fático-probatórias concluído que é devida a imposição de multa pelo descumprimento de parte da obrigação, a inversão do decidido atrai a incidência da Súmula nº 7/STJ.3. A fixação das astreintes por descumprimento de decisão judicial baseia-se nas peculiaridades da causa. Assim, afastando-se a incidência da Súmula nº 7/STJ, somente comporta revisão por este Tribunal quando irrisória ou exorbitante.4. Correção de erro material na decisão agravada.5. Agravo regimental não provido.(AgRg no REsp 1568909/RS, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 26/04/2016, DJe 10/05/2016)3. Consoante asseverado na decisão agravada, aimportância da multa cominatória não gera coisa julgada material, podendo ser alterada pelo magistrado sempre que se mostrar excessiva em face da obrigação de fazer ou não fazer descumprida, não podendo essa modificação se basear, exclusivamente, no valor final da sanção, sob pena de punir insuficientemente casos de desídia reiterada no atendimento aos comandos judiciais.Nesse sentido:PROCESSO CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. AGRAVO DE INSTRUMENTO. RAZÕES RECURSAIS DISSOCIADAS DOS FUNDAMENTOS DO ACÓRDÃO RECORRIDO. SÚMULA Nº 284 DO STF. ASTREINTES. OBRIGAÇÃO DE FAZER, CONSISTENTE EM SALDAR DÍVIDA COM O HOSPITAL. CABIMENTO. REVISÃO. VALOR POR DIA DE DESCUMPRIMENTO. CARÁTER EXORBITANTE NÃOVERIFICADO. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA Nº 7 DO STJ. RECURSO MANIFESTAMENTE INADMISSÍVEL. INCIDÊNCIA DA MULTA DO ART. 1.021, § 4º, DO NCPC. AGRAVO NÃO PROVIDO.(..)5. É assente, na Terceira Turma, que o valor total fixado a título de astreinte somente poderá ser objeto de redução se fixada a multa diária em valor desproporcional e não razoável à própria prestação que ela objetiva compelir o devedor a cumprir, nunca em razão do simples valor total da dívida, mera decorrência da demora e inércia do devedor.6. Assim, na hipótese, reduzido e limitado o montante total a R$ 100.000,00 (cem mil reais), o valor da multa, por dia de descumprimento, acabou por corresponder a pouco mais de R$ 363,00 (trezentos e sessenta e três reais), levando-se em consideração os 275 dias de desobediência, expressamente mencionados no acórdão atacado. Dessarte, não evidenciado o caráter exorbitante da cominação, a intervenção desta Corte Superior, na via estreita do apelo nobre, é obstada pela Súmula nº 7 do STJ.7. Em virtude do não provimento do presente recurso, e da anterior advertência quanto a aplicação do NCPC, incide ao caso a multa prevista no art. 1.021, § 4º, do NCPC, no percentual de 3% sobre o valor atualizado da causa, ficando a interposição de qualquer outro recurso condicionada ao depósito da respectiva quantia, nos termos do § 5º daquele artigo de lei.8. Agravo interno não provido, com imposição de multa.(AgInt no AREsp 1152963/SP, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 27/02/2018, DJe 08/03/2018)RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. IMPUGNAÇÃO AO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. MULTA COMINATÓRIA. VALOR. PRECLUSÃO. INEXISTÊNCIA. ALTERAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE NA ESPÉCIE. RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. PRINCÍPIOS RESPEITADOS. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. CONDENAÇÃO MANTIDA.1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).2. A decisão que arbitra astreintes, instrumento de coerção indireta ao cumprimento do julgado, não faz coisa julgada material, podendo, por isso mesmo, ser modificada, a requerimento da parte ou de ofício, seja para aumentar ou diminuir o valor da multa ou, ainda, para suprimi-la. Precedentes.3. Para a apuração da razoabilidade e da proporcionalidade das astreintes, não é recomendável se utilizar apenas do critério comparativo entre o valor da obrigação principal e a soma total obtida com o descumprimento da medida coercitiva, sendo mais adequado, em regra, o cotejamento ponderado entre o valor diário da multa no momento de sua fixação e a prestação que deve ser adimplida pelo demandado recalcitrante.4. Razoabilidade e proporcionalidade das multas cominatórias aplicadas em virtude do reiterado descumprimento de ordens judiciais. A exigibilidade da multa aplicada é a exceção, que somente se torna impositiva na hipótese de recalcitrância da parte, de modo que para nela não incidir basta que se dê fiel cumprimento à ordem judicial.5. Tendo sido a multa cominatória estipulada em valor proporcional àobrigação imposta, não é possível reduzi-la alegando a expressividade da quantia final apurada se isso resultou da recalcitrância da parte em promover o cumprimento da ordem judicial. Precedentes.6. Hipótese em que a aplicação da pena de litigância de má-fé vem alicerçada no comportamento temerário dos recorrentes durante todo o trâmite do processo. Manutenção da pena processual.7. Recurso especial não provido.(REsp 1736832/SC, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 26/02/2019, DJe 06/03/2019)Contudo, o arbitramento da multa coercitiva e a definição de sua exigibilidade, bem como eventuais alterações do seu valor e/ou periodicidade, exige do julgador, considerando as circunstâncias do caso concreto, averiguar: i) o valor da obrigação e importância do bem jurídico tutelado; ii) o tempo para cumprimento (prazo razoável e periodicidade); iii) a capacidade econômica e de resistência do devedor; iv) a possibilidade de adoção de outros meios pelo magistrado e o dever do credor de mitigar o próprio prejuízo (duty to mitigate de loss).Na hipótese, o somatório dos dias-multa de descumprimento da obrigação de apresentação da documentação de transferência do veículo arrematado em 12/07/2007 alcançou o valor original de R$ 432.000,00 a título de astreintes, o que foge muito da razoabilidade, tendo em conta o valor do objeto principal da obrigação (automóvel Fiat Tempra).Assim, levando-se em consideração o objeto da obrigação principal (o fornecimento de documentos para a transferência do veículo), o montante da multa diária então fixada em R$ 800,00, a recalcitrância do devedor (aproximadamente 2 anos), o aporte econômico da financeira e a proporcionalidade entre a sanção cominada, a obrigação inadimplida e a circunstância de que o quantum dessa modalidade de imputação deve atentar à razoabilidade, é adequada a redução da multa coercitiva (sanção diária) para o montante de R$ 200,00 (duzentos reais), o que apena a desídia do banco, veda o enriquecimento indevido do arrematante e prestigia os meios de coerção judicial.Nesse sentido:AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. MULTA.ART. 461 DO CPC. LIMITAÇÃO. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES.(..)2. Redução da multa, no caso, limitada ao valor do veículo financiado discutido em juízo, sob pena de enriquecimento indevido.3. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no REsp 1714838/MS, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 09/10/2018, DJe 23/10/2018)RECURSO ESPECIAL. DIREITO CIVIL. OBRIGAÇÃO DE FAZER E INDENIZATÓRIA.ORDEM JUDICIAL DETERMINANDO QUE A RÉ RETIRE GRAVAMES DE VEÍCULO NO DETRAN, SOB PENA DE MULTA DIÁRIA. ASTREINTES. PARÂMETROS DE FIXAÇÃO.1. É verdade que, para a consecução da "tutela específica", entendida essa como a maior coincidência possível entre o resultado da tutela jurisdicional pedida e o cumprimento da obrigação, poderá o juiz determinar as medidas de apoio a que faz menção, de forma exemplificativa, o art. 461, §§ 4º e 5º do CPC/1973, dentre as quais se destacam as denominadas astreintes, como forma coercitiva de convencimento do obrigado a cumprir a ordem que lhe é imposta.2. No tocante especificamente ao balizamento de seus valores, são dois os principais vetores de ponderação: a) efetividade da tutela prestada, para cuja realização as astreintes devem ser suficientemente persuasivas; e b) vedação ao enriquecimento sem causa do beneficiário, porquanto a multa não é, em si, um bem jurídico perseguido em juízo.3. O arbitramento da multa coercitiva e a definição de sua exigibilidade, bem como eventuais alterações do seu valor e/ou periodicidade, exige do magistrado, sempre dependendo das circunstâncias do caso concreto, ter como norte alguns parâmetros: i) valor da obrigação e importância do bem jurídico tutelado; ii) tempo para cumprimento (prazo razoável e periodicidade); iii) capacidade econômica e de resistência do devedor; iv) possibilidade de adoção de outros meios pelo magistrado e dever do credor de mitigar o próprio prejuízo (duty to mitigate de loss).4. É dever do magistrado utilizar o meio menos gravoso e mais eficiente para se alcançar a tutela almejada, notadamente verificando medidas de apoio que tragam menor onerosidade aos litigantes. Após a imposição da multa (ou sua majoração), constatando-se que o apenamento não logrou êxito em compelir o devedor para realização da prestação devida, ou, ainda, sabendo que se tornou jurídica ou materialmente inviável a conduta, deverá suspender a exigibilidade da medida e buscar outros meios para alcançar o resultado específico equivalente.5. No tocante ao credor, em razão da boa-fé objetiva (NCPC, arts. 5º e 6º) e do corolário da vedação ao abuso do direito, deve ele tentar mitigar a sua própria perda, não podendo se manter simplesmente inerte em razão do descaso do devedor, tendo dever de cooperação com o juízo e com a outra parte, seja indicando outros meios de adimplemento, seja não dificultando a prestação do devedor, impedindo o crescimento exorbitante da multa, sob pena de perder sua posição de vantagem em decorrência da supressio. Nesse sentido, Enunciado nº 169 das Jornadas de Direito Civil do CJF.6. Na hipótese, o importe de R$ 408.335,96 a título de astreintes, foge muito da razoabilidade, tendo em conta o valor da obrigação principal (aproximadamente R$ 110.000,00). Levando-se em consideração, ainda, a recalcitrância do devedor e, por outro lado, a possibilidade de o credor ter mitigado o seu prejuízo, assim como poderia o próprio juízo ter adotado outros meios suficientes para o cumprimento da obrigação, é razoável a redução da multa coercitiva para o montante final de R$ 100.000,00 (cem mil reais).7. Recurso especial parcialmente provido.(AgInt no AgRg no AREsp 738.682/RJ, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, Rel. p/ Acórdão Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 17/11/2016, DJe 14/12/2016)Desta forma, a compreensão do Tribunal de origem, no ponto, encontra-se em desarmonia com a jurisprudência do STJ, motivo pelo qual merece acolhida a irresignação,a fim de reduzir o valor das astreintes de R$ 800,00para R$ 200,00 (duzentos reais), devendo os autos retornarem à origem para a feitura de novos cálculos.4. Quanto à incidência de encargos moratórios sobre a multa diária aplicada, merece acolhida a irresignação da parte insurgente.Acerca da questão, asseverou o Tribunal a quo a impossibilidade de modificação do valor global da obrigação de fazer descumprida em razão de ter sido o encargo (juros moratórios) fixado na fase de conhecimento, sem que a parte tenha sobre ele se insurgido, no momento oportuno (via recurso), motivo pelo qual não seria dado alterar, em sede de cumprimento de sentença, a coisa julgada formada na fase de conhecimento da ação ordinária.A propósito, confira-se trecho extraído do aresto hostilizado que assenta a conclusão alcançada pelo colegiado a quo (fls. 1196/1197, e-STJ):Assim, quanto ao pedido de extinção da multa exeqüenda pela impossibilidade de cumprimento da determinação judicial, resta evidente que o banco pretende que a matéria seja reapreciada, ofendendo a coisa julgada. O art. 505, caput, do CPC é claro quando impede o novo julgamento das questões já decididas relativas à mesma lide.(..)Ora, foi determinada a aplicação da correção monetária sobre o valor principal fixado a título de astreintes ainda no ano de 2008, visando evitar a depreciação da moeda, e contra esta determinação não houve qualquer recurso, tendo transitado em julgado. O mesmo ocorre em relação aos juros de mora, que passaram a incidir a partir de 2010, em face do inadimplemento do banco.No entanto, conforme entendimento pacífico do STJ, não incidem juros moratórios sobre o valor das astreintes, por configurarbis in idem.Nesse sentido:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER. DESCUMPRIMENTO. ASTREINTES. OFENSA À COISA JULGADA. NÃO OCORRÊNCIA. VALOR. EXORBITÂNCIA RECONHECIDA. JUROS DE MORA. NÃO INCIDÊNCIA. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL. DATA DO ARBITRAMENTO. DECISÃO MANTIDA.(..)4. Não incidem juros de mora sobre multa cominatória decorrente de sentença judicial impositiva de obrigação de fazer, por configurar evidente bis in idem. Precedentes.5. "O termo inicial de incidência da correção monetária sobre a multa do § 4º do art. 461 do CPC deve ser a data do respectivo arbitramento, como ocorre nas hipóteses de dano moral (Súm.362/STJ)" (EREsp n. 1.492.947/SP, Relator Ministro MOURA RIBEIRO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 28/6/2017, DJe 30/6/2017).6. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt nos EDcl no REsp 1355408/AL, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/11/2017, DJe 21/11/2017)AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO DA PRESIDÊNCIA. RECONSIDERAÇÃO. AÇÃO POSSESSÓRIA. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. COBRANÇA DE ASTREINTES. INCIDÊNCIA DE JUROS DE MORA.IMPOSSIBILIDADE. BIS IN IDEM. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO INTERNO PROVIDO PARA CONHECER DO AGRAVO E NEGAR PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL.1. Agravo interno contra decisão da Presidência que não conheceu do agravo em recurso especial, em razão da falta de impugnação específica de fundamento decisório. Reconsideração.2. A multa diária aplicada pelo descumprimento da ordem judicial não pode ser acrescida de juros moratórios por configurar evidente bis in idem. Precedentes.3. Agravo interno provido para conhecer do agravo e negar provimento ao recurso especial.(AgInt no AREsp 1775302/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 10/05/2021, DJe 09/06/2021)EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO. EXISTÊNCIA. MULTA COMINATÓRIA.FIXAÇÃO DE NOVO VALOR. CORREÇÃO MONETÁRIA. SÚMULA 362/STJ. JUROS DE MORA. NÃO CABIMENTO.1. Os embargos de declaração só se prestam a sanar obscuridade, omissão, contradição ou erro material porventura existentes no acórdão, o que ocorre na espécie, pelo silêncio quanto ao disciplinamento dos encargos legais que incidirão sobre o valor decorrente da redução da multa cominatória.2. A correção monetária, à semelhança das indenizações por danos morais, nos termos da Súmula 362/STJ, flui a partir da data em que fixado o novo valor da multa cominatória. Precedentes.3. Sob pena de consubstanciar dupla penalização, não são cabíveis juros de mora sobre o valor da multa, que por si só constitui sanção por descumprimento. Precedentes.4. Embargos de declaração acolhidos.(EDcl no AgInt no AREsp 1409856/PR, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 03/05/2021, DJe 11/05/2021)Desse modo, a compreensão do Tribunal de origem, no ponto, encontra-se em desarmonia com a jurisprudência do STJ, motivo pelo qual merece acolhida a irresignação, no ponto, a fim de determinar sejam refeitos novos cálculos com a exclusão dos juros moratórios fixados sobre as astreintes.5. Do exposto, acolhe-se, em parte, oagravo interno para, de plano, dar parcial provimento ao recurso especial a fim de reduzir ovalorda multa diária de R$ 800,00 para R$ 200,00 (duzentos reais) e excluir os juros moratóriosincidentes sobre o valor da multa cominatória, devendo os autos retornarem àorigem para a realização de novos cálculos.É o voto.