DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial manejado por Gabriel Mouzinho da Cruzcontra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado (fl. 88):<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO - Obrigação de fazer - Fornecimento de medicamento/insumo - Cumprimento de sentença - "Astreintes" - Falecimento do Autor após o trânsito em julgado da sentença de procedência - Impossibilidade de execução da multa pelo seu sucessor.<br>Hipótese em que o direito constitutivo da pretensão é personalíssimo e intransmissível da ação - Inaplicabilidade do princípio da causalidade -Desaparecendo a obrigação de fazer (fornecimento de medicamento/insumo) em razão do óbito, desaparece, por conseguinte, o suporte para a subsistência da multa, cuja natureza é coercitiva e não indenizatória. Decisão reformada. Recurso provido.<br>A parte recorrente apontaviolação aos arts.461, § 6º, doCPC/73;497, 500, 525, 535, 536,caput, e §§ 1º, 4º e 5º, 537 e 910 do CPC.Sustenta, além de divergência jurisprudencial, queasastreintes têm caráter patrimonial e, desse modo, passam a "integrar o patrimônio do autor no curso do processo, transmitindo-se aos sucessores quando, no curso do processo, vem a óbito e a sentença não desconstitui a fixação da multa" (fl. 103). Assim, "não há como sustentar a alegada impossibilidade da execução de multa diária aplicada à Fazenda Pública pelos sucessores do falecido autor da ação originária, sob o argumento de que se trata de obrigação personalíssima" (fl. 107).<br>Foram apresentadas contrarrazões às fls. 233/241.<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>No caso, o Tribunal a quo, ao dirimir a controvérsia,assentou que, considerando o óbito do autor, não é possível ahabilitação dos herdeiros para o prosseguimento do cumprimento de sentença relativa a astreintes impostasem ação de medicamentos, pelos seguintes fundamentos (fls. 90/91):<br>Contudo, no presente caso, ante a peculiaridade do caso apresentado, no que tange aos direitos patrimoniais discutidos, ora na hipótese de falecimento do Agravado/Autor, não há de prevalecer o entendimento de que seriam transmissíveis aos herdeiros. Inviável a sucessão processual quando o direito pleiteado tiver caráter personalíssimo.<br>Assim, o pleito formulado, ora referente à multa imposta, por atraso no cumprimento da decisão judicial, não pode prevalecer, pois é certo que a multa cominatória, prevista no Código de Processo Civil, tem natureza coercitiva e não compensatória. O objetivo da medida é induzir ao cumprimento da obrigação.<br>Destarte, o fornecimento de medicamento/insumo prescrito pelo médico, diante da gravidade do quadro clínico apresentado à época dos fatos, é a obrigação principal e o direito deledecorrente tem caráter personalíssimo, de forma que, extinguindo-se este, com a morte de seu titular, extinguem-se também as astreintes, tendo em vista a máxima de que o acessório segue o principal.<br>Denota-se, pois, que ao assim decidir a Corte de origem dissentiu do entendimento firmado no âmbito deste Sodalício, segundo o qual as obrigações relacionadas às astreintes possuem natureza patrimonial, de sorte que são transmitidas aos herdeiros do favorecido.<br>Nesse sentido:<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DIREITO À SAÚDE. FALECIMENTO DA PARTE AUTORA. MULTA DIÁRIA. TRANSMISSIBILIDADE AOS HERDEIROS. CRÉDITO DE NATUREZA PATRIMONIAL, QUE NÃO APRESENTA O MESMO CARÁTER PERSONALÍSSIMO DA OBRIGAÇÃO DE FORNECER TRATAMENTO MÉDICO OU MEDICAMENTO. POSSIBILIDADE DE PROSSEGUIMENTO DA EXECUÇÃO PELOS SUCESSORES DA PARTE DEMANDANTE. AGRAVO INTERNO DO ENTE ESTADUAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>1. O presente Recurso atrai a incidência do Enunciado Administrativo 3 do STJ, segundo o qual, aos recursos interpostos com fundamento no Código Fux (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016), serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo Código.<br>2. A multa diária, tratada nos §§ 4o. a 6o. do art. 461 do CPC/1973 (art. 537 do Código Fux) afigura-se como crédito patrimonial, não se revestindo da mesma natureza personalíssima que possui a pretensão principal, nas demandas cujo objeto é a efetivação do direito à saúde.<br>3. O pedido de tais ações é considerado personalíssimo porque somente o autor é quem tem a necessidade do tratamento ou medicamento, em razão de suas condições pessoais de saúde. Para qualquer outra pessoa que não apresente o mesmo quadro clínico, inclusive seus herdeiros, a utilização do remédio ou a submissão ao tratamento não faria qualquer sentido, podendo ser até contraproducente.<br>4. Em relação ao pedido principal da ação - qual seja, a efetivação em espécie do direito personalíssimo à saúde -, não se admite a sucessão da parte demandante por seus herdeiros.<br>5. Quanto às questões patrimoniais, por outro lado, e ainda que se relacionem de alguma forma com o direito à saúde em si, a solução é diversa. Isso porque, havendo nos autos pretensão de caráter patrimonial, diversa do pedido personalíssimo principal, o direito subjetivo que embasa a pretensão é um crédito em obrigação de pagar quantia, sendo, por isso, plenamente transmissível aos herdeiros.<br>6. Há que se distinguir, portanto, a obrigação principal cujo adimplemento se busca na Ação - uma obrigação de fazer, no caso de tratamento ou providências aptas a garanti-lo, ou de dar, se o pedido for pelo fornecimento de medicamentos ou outros itens - e eventuais obrigações de pagar, que com aquela não se confundem.<br>7. Eventual morte da parte autora, assim, afetará apenas a obrigação de fazer ou de dar, que apresenta natureza personalíssima, porquanto adequada apenas ao quadro clínico pessoal da parte demandante.<br>8. Obrigações de pagar, por sua vez, são de caráter patrimonial, e por isso não têm sua utilidade prática limitada à parte autora ou às peculiaridades de sua condição clínica. Ao revés, os créditos oriundos de tais obrigações se inserem no conjunto das relações jurídicas econômicas da parte, e como tais são plenamente transmissíveis a seus herdeiros. Julgados: AgInt no AREsp. 525.359/MS, Rel. Min. GURGEL DE FARIA, DJe 1.3.2018; REsp. 1.475.871/RS, Rel. Min. JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, DJe 13.3.2015.<br>9. Por integrar o patrimônio do autor, a multa cominatória aplicada em função da recalcitrância do demandado em proceder ao cumprimento da ordem judicial é perfeitamente transmissível aos sucessores após o falecimento do titular, ainda que seja personalíssima a obrigação principal que lhe deu origem (REsp. 1.722.666/RJ, Rel. Min. RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, DJe 8.6.2018).<br>10. Além das considerações sobre a natureza patrimonial do crédito oriundo da multa diária, há ainda outra questão a ser considerada, referente à própria eficácia do instrumento processual em si. Caso acolhida a argumentação do agravante sobre a intransmissibilidade do crédito, o instrumento da multa diária perderia sua força coercitiva, notadamente nos casos em que o beneficiário da tutela antecipada apresentasse quadro clínico mais grave ou mesmo terminal. Nessas situações, o réu poderia simplesmente descumprir a decisão judicial e esperar pelo falecimento do postulante, na certeza de que não teria de arcar com os custos da desobediência à determinação do Judiciário.<br>11. Nos casos em que a morte fosse decorrência dessa ilícita omissão estatal, seria criado um cenário completamente esdrúxulo, em que o réu se beneficiaria da sua própria torpeza, deixando de fornecer o medicamento ou tratamento determinado judicialmente e sendo recompensado com a extinção dos valores pretéritos da multa diária.<br>12. A eficácia prática do instrumento previsto no art. 537 do Código Fux restaria assim não só prejudicada, mas verdadeiramente invertida, pois se converteria em meio de estimular o réu a ignorar a determinação judicial e aguardar pelo perecimento do direito da parte autora.<br>13. Em observância à natureza de crédito patrimonial da multa e à necessidade de preservar seu poder coercitivo, conclui-se que é possível a execução do valor, pelos herdeiros da parte originalmente beneficiária da tutela jurisdicional que fixou as astreintes, sendo inviável a extinção do processo sem resolução de mérito com fundamento no art. 267, IX do CPC/1973 (art. 485, IX do Código Fux). Deve-se, como decorrência, admitir a habilitação dos herdeiros da parte (ou do espólio, conforme o caso) como seus sucessores processuais.<br>14. Agravo Interno do Ente Estadual a que se nega provimento.<br>(AgInt no AREsp 1.139.084/SC, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 21/3/2019, DJe 28/3/2019)<br>RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. MEDICAÇÃO. FORNECIMENTO. DOENÇA GRAVE. TRATAMENTO. ANTECIPAÇÃO DE TUTELA. DESCUMPRIMENTO. AUTOR. FALECIMENTO. MULTA COMINATÓRIA. SUBSISTÊNCIA. EXCEPCIONALIDADE.<br>1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).<br>2. Ação de obrigação de fazer proposta contra operadora de plano de assistência à saúde visando ao fornecimento de medicação para tratamento de doença grave (Hepatite Tipo "C").<br>3. Falecimento do autor durante o período de desobediência à ordem judicial, antes mesmo que ele pudesse fazer uso da medicação pretendida.<br>4. Hipótese excepcional em que se justifica a manutenção da multa cominatória, presente a circunstância de ter havido o descumprimento da ordem judicial antecipatória.<br>5. Em um sistema constitucional que consagra o direito à vida como garantia fundamental e inclui o direito à saúde na categoria dos direitos sociais, não é razoável permitir que a parte, analisando apenas os aspectos financeiros da lide, opte por deixar de cumprir decisões judiciais que determinam o fornecimento de medicação de alto custo.<br>6. Manutenção das astreintes com o propósito de evitar o estímulo a eventuais ponderações desprovidas de um verdadeiro espírito de humanidade, notadamente nas concessões de provimentos liminares a pacientes portadores de doenças graves em estágio avançado e em estado terminal, na certeza de que, sobrevindo a morte do paciente, nada mais se poderia exigir a título de multa cominatória.<br>7. Por integrar o patrimônio do autor, a multa cominatória aplicada em função da recalcitrância do demandado em proceder ao cumprimento da ordem judicial é perfeitamente transmissível aos sucessores após o falecimento do titular, ainda que seja personalíssima a obrigação principal que lhe deu origem.<br>8. Impossibilidade de análise das alegações apresentadas a título de justa causa para o descumprimento da obrigação de fazer, porque demandaria o reexame do contexto fático-probatório dos autos, o que é vedado na via recursal eleita consoante o disposto na Súmula nº 7/STJ.<br>9. Recurso especial não provido.<br>(REsp 1.722.666/RJ, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 24/4/2018, DJe 8/6/2018)<br>ANTE O EXPOSTO, conheço do recurso especial e dou-lhe provimento para determinar o prosseguimento do cumprimento de sentença.<br>Publique-se.