ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo interno, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão (Presidente), Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti e Antonio Carlos Ferreira votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por HENRIQUE JORGE MARTINS DE PINHO, em face da decisão de fls. 621-624, e-STJ, da lavra deste signatário, que conheceu do agravo (1042 do CPC/2015), para dar parcial provimento ao recurso especial manejado pela ora agravada, no sentido de reconhecer aplicável ao caso o prazo prescricional ânuo.O apelo nobre, de sua vez, amparado nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, fora deduzido em desfavor de acórdão prolatado pelo Tribunal de Justiça do Estado do Ceará, assim ementado (fls. 466-483, e-STJ):PROCESSUAL E CÍVEL. AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGURO DE VIDA EM GRUPO. PLEITO DE PAGAMENTO INTEGRAL DO VALOR PREVISTO NA APÓLICE C/C DANOS MORAIS. PROCEDÊNCIA. APELAÇÃO COM PRELIMINARES DE PRESCRIÇÃO, INTEMPESTIVIDADE E ILEGITIMIDADE RECURSAL. NÃO CONFIGURADAS FACE A APLICAÇÃO DO CDC E O RECONHECIMENTO DA LEGITIMIDADE DO REPRESENTADO (BENEFICIÁRIO DO SEGURO) EM ATUAR JUDICIALMENTE EM SUA DEFESA. NO MÉRITO: NÃO SE MOSTRA RAZOÁVEL A APRESENTAÇÃO FÍSICA DA APÓLICE PARA O ADIMPLEMENTO DO CONTRATO. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. NEGATIVA DE PAGAMENTO INJUSTIFICADA o E REITERADA QUE COMPORTA RESSARCIMENTO NA ORDEM DE R$5.000,00 (CINCO MIL REAIS). RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO. SENTENÇA MANTIDA.Nas razões do recurso especial (fls. 486-511, e-STJ), a seguradora recorrente, além de dissídio jurisprudencial, apontou violação aos artigos 206, § 1º, II, "b", 927 e 186 do CC/2002; e 322, § 1º, do CPC/2015.Sustentou, em síntese: a) a aplicabilidade ao caso do prazo prescricional ânuo, e não quinquenal; b) o cancelamento do seguro foi pleiteado pelo próprio recorrido, razão pela qual seria insubsistente o pleito de condenação por danos morais; c) não é correta a interpretação extensiva das cláusulas contratuais ora formulada; d) mero descumprimento não enseja dano moral.Contrarrazões às fls. 533-548, e-STJ.Em juízo de admissibilidade (fls. 565-568, e-STJ), negou-se o processamento do recurso especial, o que deu ensejo a agravo (art. 1.042 do CPC/2015).Em decisão monocrática de fls. 621-624, e-STJ, este signatário conheceu do agravo para dar parcial provimento ao recurso especial manejado pela seguradora ora agravada. Na oportunidade, assentou-se que, segundo a jurisprudência do STJ, o prazo prescricional aplicável à espécie seria ânuo. Como consequência, determinou-se o retorno dos autos à origem, para que a Corte local reapreciasse a causa, à luz do referido entendimento jurisprudencial.Irresignado, a autor da demanda, ora sucumbente, interpõe o presente agravo interno (fls. 627-851, e-STJ), no qual assevera que: a) o julgamento do recurso especial, após o acolhimento do agravo, constitui julgamento ultra petita; b) a decisão agravada padece de vício de fundamentação, pois invoca precedente sem demonstrar sua aplicabilidade ao caso concreto; d) aplica-se ao caso o prazo quinquenal; d) a matéria tratada no recurso especial não foi prequestionada; e) é vedado o reexame de matéria probatória na presente instância; f) o apelo nobre foi manejado sem o esgotamento das instâncias ordinárias, já que não foram opostos embargos declaratórios ou agravo interno em desfavor da decisão de admissibilidade exarada pelo Tribunal local.Impugnação às fls. 854-871, e-STJ.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE COBRANÇA DE INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA, DANOS MATERIAIS E DANOS MORAIS EM RAZÃO DE SUPOSTO INADIMPLEMENTO OCORRIDO EM CONTRATO DE SEGURO - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE DEU PARCIAL PROVIMENTO AO RECLAMO MANEJADO PELA SEGURADORA.INSURGÊNCIA RECURSAL DO SEGURADO.1. Não há se falar em vícios que denotem a inadmissibilidade do recurso especial manejado pela ora agravada, uma vez que a matéria está devidamente prequestionada, houve esgotamento das vias ordinárias e não há necessidade de revolvimento de matéria probatória para a apreciação da pretensão recursal.2. De acordo com os artigos 34, VII, e 253, parágrafo único, alínea "c", do RISTJ, o relator poderá conhecer do agravo para dar provimento ao recurso especial. Inexistência de decisão ultra petita.3. Ausência de violação ao art. 489 do CPC/15, uma vez que a decisão unipessoal solucionou de forma fundamentada todas as questões necessárias para o deslinde da controvérsia. O mero inconformismo da parte com o julgamento contrário à sua pretensão não caracteriza falta de prestação jurisdicional.4. A Segunda Seção do STJ, no julgamento do REsp 1.303.374/ES, submetido à sistemática do Incidente de Assunção de Competência (IAC 2), fixou a seguinte tese: "É ânuo o prazo prescricional para exercício de qualquer pretensão do segurado em face do segurador - e vice-versa - baseada em suposto inadimplemento de deveres (principais, secundários ou anexos) derivados do contrato de seguro, ex vi do disposto no artigo 206, § 1º, II, "b", do Código Civil de 2002 (artigo 178, § 6º, II, do Código Civil de 1916).4.1. Hipótese em que o autor, ora agravante, pleiteia danos materiais e morais derivados de inadimplemento contratual imputado à seguradora, consubstanciado no não pagamento de indenização securitária, a despeito de alegada implementação do risco coberto. Incidência, portanto, do lapso prescricional de 1 (um) ano para o exercício de tais pretensões, conforme fixado no precedente acima referido.5. Agravo interno desprovido.VOTOO agravo interno não merece acolhida.1. Inicialmente, destaca-se que, diferentemente do alegado pelo ora agravante, não há no recurso especial manejado pela ora agravada qualquer dos óbices à admissibilidade vindicados.1.1. No que toca ao prequestionamento da matéria tratada no apelo, assevera-se que o Tribunal local, de modo fundamentado, refutou a tese de prescrição da pretensão autoral suscitada pela ora agravada, por entender ser aplicável à espécie o lapso prescricional disposto no art. 27 do CDC.Nesse contexto, não há que se falar em ausência de prequestionamento da questão, na medida em que a matéria abordada no recurso especial foi devidamente abordada no julgado exarado pelo Tribunal local. Precedentes: AgInt no AREsp 855.497/SC, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 22/05/2018, DJe 29/05/2018; e AgInt nos EDcl no AREsp 633.183/RS, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 28/03/2017, DJe 19/04/2017.1.2. De igual modo, refuta-se a alegada inexistência de esgotamento das vias ordinárias, em função da não apresentação de agravo interno ou embargos de declaração em desfavor da decisão que, na origem, inadmitiu o recurso especial.Com efeito, tem-se que o Tribunal local rejeitou a subida do apelo extremo com fundamento no art. 1.030, V do CPC/2015. Logo, nos termos do § 1o do referido dispositivo legal, a impugnação da referida decisão deve ocorrer por meio de agravo (art. 1.042 do CPC/2015), tal como procedido pela ora recorrida.Destaque-se, por oportuno, que também não há se falar em supressão de instância em virtude da não oposição de embargos de declaração, na medida em que esta Corte sequer admite o manejo de tal espécie recursal em desfavor da decisão que não admite o recurso especial na origem.No ponto, relevante a menção aos seguintes julgados: AgInt no AREsp 1439637/RS, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 10/06/2019, DJe 12/06/2019; e AgInt no AREsp 1371962/CE, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 08/04/2019, DJe 16/04/2019.1.3. Afasta-se, ademais, a incidência da Súmula 7 do STJ à espécie.Diversamente do alegado pelo agravante, o acolhimento da pretensão disposta no recurso especial não demandou o revolvimento de matéria fático-probatória, mas tão somente a avaliação de qual norma jurídica relativa à prescrição seria aplicável à controvérsia, de acordo com o cenário fático delineado nas instâncias ordinárias.Logo, também nesse ponto, não deve o recurso ser acolhido.2. Outrossim, não merece guarida a alegação de julgamento ultra petita, decorrente da impossibilidade de provimento do recurso especial no momento da apreciação do agravo (art. 1042 do CPC/2015).Com efeito, trata-se de providência permitida pelos artigos 34, inciso XVIII, alínea "c", c/c o art. 253, parágrafo único, inciso III, alínea "c", do Regimento Interno deste Tribunal, os quais autorizam o relator a conhecer do agravo e, concomitantemente, dar provimento ao recurso especial quando o acórdão recorrido for contrário a tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, súmula do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça ou, ainda, a jurisprudência dominante acerca do tema. Precedentes:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO MONOCRÁTICA DO RELATOR. POSSIBILIDADE. VIOLAÇÃO DO ART. 489 DO CPC/2015. INEXISTÊNCIA. INSTITUIÇÃO FINANCEIRA EM REGIME DE LIQUIDAÇÃO EXTRAJUDICIAL. PEDIDO DE GRATUIDADE DA JUSTIÇA. DEMONSTRAÇÃO DA FALTA DE MEIOS PARA CUSTEIO DO PROCESSO. SÚMULAS N. 7 E 83 DO STJ. DECISÃO MANTIDA.1. Consoante previsto nos arts. 34, VII, e 253, parágrafo único, II, alínea "a", do RISTJ, o relator poderá "conhecer do agravo para não conhecer do recurso especial inadmissível".(..)5. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no AREsp 1048562/RJ, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 19/04/2018, DJe 30/04/2018)AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. DECISÃO MONOCRÁTICA PROFERIDA NOS TERMOS LEGAIS.1. A decisão monocrática que conheceu do agravo para dar parcial provimento ao recurso especial não violou o princípio da colegialidade, na medida em que o art. 34, inciso XVIII, alíneas b e c, c/c o art. 253, parágrafo único, inciso III, alíneas b e c, ambos do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, com redação dada pela Emenda Regimental n. 22/2016, autorizam o relator a conhecer do agravo e dar ou negar provimento ao recurso especial quando o acórdão recorrido for contrário a jurisprudência dominante acerca do tema, justamente como se verificou no presente caso.(..)5. Agravo regimental a que se nega provimento.(AgInt no AREsp 1469003/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 28/05/2019, DJe 06/06/2019)Assim, afigura-se descabida a alegada existência de decisão ultra petita, em razão do provimento parcial do apelo nobre quando da apreciação do agravo.3. Inviável, ademais, acolher a suscitada ofensa ao 489 do CPC/15.Com efeito, restou consignado na decisão agravada, de modo claro e fundamentado, que o lapso prescricional aplicável a pretensões como a presente, na qual o segurado pleiteia o pagamento de indenização securitária, submete-se ao prazo prescricional ânuo, mesmo nas hipóteses em que aplicável o CDC.Destaque-se, por oportuno, que a adoção de argumentos contrários aos interesses da parte não pode ser confundida com ausência de fundamentação do julgado.A propósito:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO (ART. 1.042 DO CPC/15) - AÇÃO DE RECONHECIMENTO E DISSOLUÇÃO DE UNIÃO ESTÁVEL - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE CONHECEU DO AGRAVO E NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO. INSURGÊNCIA DO AUTOR.1. No caso dos autos, o julgador apreciou a lide nos termos em que fora proposta, examinando detidamente o acervo probatório dos autos, adotando fundamentação clara e suficiente a amparar a improcedência do pedido. Nesse contexto, não há falar em violação aos arts. 141, 489 e 490 do CPC/15. Com efeito, não deve ser confundida a ausência de fundamentação com a adoção de fundamentos contrários aos interesses da parte. .. 3. Agravo interno desprovido.(AgInt no AREsp 1209082/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 24/04/2018, DJe 03/05/2018)No mesmo sentido, vejam-se: AgInt no AREsp 1173115/RS, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 05/04/2018, DJe 18/04/2018; AgInt no REsp 1705238/SE, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, julgado em 03/05/2018, DJe 09/05/2018; AgInt nos EDcl no AREsp 1069769/SE, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 24/04/2018, DJe 27/04/2018; AgInt no AREsp 1225372/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 24/04/2018, DJe 02/05/2018.Logo, de rigor a rejeição da presente questão.4. No que toca à questão atinente à prescrição, melhor razão não possui o agravante.Cinge-se a controvérsia à identificação de qual prazo prescricional seria aplicável à pretensão deduzida nos presentes autos, relacionada ao pagamento de indenização securitária, danos materiais e compensação por danos morais em decorrência de inadimplemento contratual imputável à seguradora.Aduz o autor, ora recorrente, em sua petição inicial, que a despeito da implementação do risco contratado, a ora recorrida não realizou o pagamento do seguro, fato que ensejou prejuízos de ordem patrimonial e extrapatrimonial.No ponto, entendeu o Tribunal de origem que a regra jurídica aplicável ao caso seria aquela disposta no art. 27 do CDC, que prevê prazo quinquenal, diante da incidência ao caso da legislação consumerista, assim como da caracterização de fato do produto.Veja-se, a propósito, o seguinte trecho do acórdão editado pela Corte local (fls. 468-470, e-STJ):Foram levantadas as preliminares de prescrição da pretensão do autor; de intempestividade e de ilegitimidade para interpor recurso apelatório. E, se tratando de matéria de ordem pública, podem ser reconhecidas de ofício, ou a requerimento das partes, a qualquer tempo ou grau de jurisdição. Quanto à primeira preliminar, que alega prescrição, não há como prosperar, pois se tratando uma relação de consumo e, atrai para si a aplicação da legislação consumerista, que são aplicáveis às relações securitárias, senão vejamos:(..)Temos que o autor/apelado apresenta-se como consumidor final do serviço/produto em tela, qual seja, contrato de seguro de vida, em vista da atração das regras consumeristas para o caso sub examine e, ainda, levando-se em conta sua especialidade em relação à matéria, quanto ao critério que prevalece diante do cronológico, não há se falar em prescrição da pretensão autoral, posto ser esta, no caso em espécie, de cinco e não de um ano, como pretendido pelo recorrente, isso em decorrência da norma insculpida no art. 27 do CDC, verbis:Art. 27. Prescreve em cinco anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço prevista na Seção II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autoria.Alinhando-me completamente ao parecer ministerial temos que se trata de fato do produto/serviço, inerente àquelas situações em que a incolumidade econômica do consumidor é atingida, não podendo perder de vista que haverá fato do produto ou do serviço quando o defeito atingir também a incolumidade psíquica do consumidor.Demonstrando-se que o fato do acometimento de câncer renal, tendo como resultante a perda de um desses órgãos, plenamente cabível a indenização de seguro de vida, e quando negado o adimplemento pela seguradora, provocou evidentemente agravamento do dano à saúde do consumidor, tanto nas esferas física como psicológica, se mostrando suficiente para configurar o acidente de consumo, afastando a possibilidade de se tratar de um mero aborrecimento da vida hodierna, ou mesmo em um simples vício/mau funcionamento da prestação de consumo.Nesses termos, pois, entendemos que não se operou a prescrição na demanda dos autos, tendo em vista que esta é quinquenal, com arrimo nas disposições constantes no art. 27 do CDC.A jurisprudência também tem sido iterativa no sentido de permitir a aplicação, aos contratos de seguro, das normas consumeristas, já que a seguradoras e apresenta como fornecedora de produtos ou serviços e o segurado como consumidor, destinatário final.Contudo, conforme disposto na decisão ora agravada, o supracitado entendimento não possui acolhida na jurisprudência desta Corte Superior.Com efeito, no julgamento do REsp 1303374/ES, submetido à sistemática do Incidente de Assunção de Competência, a Segunda Seção deste Tribunal fixou a seguinte tese: "É ânuo o prazo prescricional para exercício de qualquer pretensão do segurado em face do segurador - e vice-versa - baseada em suposto inadimplemento de deveres (principais, secundários ou anexos) derivados do contrato de seguro, ex vi do disposto no artigo 206, § 1º, II, "b", do Código Civil de 2002 (artigo 178, § 6º, II, do Código Civil de 1916)."Destaque-se, ademais, que, no referido julgamento, afastou-se expressamente a incidência do lapso prescricional quinquenal disposto na legislação consumerista, sob o fundamento de que os eventuais danos morais ou materiais derivados do inadimplemento contratual não caracterizariam fato do produto.No ponto, relevante a transcrição da ementa do julgado em comento:INCIDENTE DE ASSUNÇÃO DE COMPETÊNCIA. RECURSO ESPECIAL. SEGURO DE VIDA. PRETENSÕES QUE ENVOLVAM SEGURADO E SEGURADOR E QUE DERIVEM DA RELAÇÃO JURÍDICA SECURITÁRIA. PRAZO PRESCRICIONAL ÂNUO.1. Nos termos da jurisprudência da Segunda Seção e da Corte Especial, o prazo trienal do artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil de 2002 adstringe-se às pretensões de indenização decorrente de responsabilidade civil extracontratual - inobservância do dever geral de não lesar -, não alcançando as pretensões reparatórias derivadas do inadimplemento de obrigações contratuais (EREsp 1.280.825/RJ, relatora Ministra Nancy Andrighi, Segunda Seção, julgado em 27.6.2018, DJe 2.8.2018; e EREsp 1.281.594/SP, relator Ministro Benedito Gonçalves, relator para acórdão Ministro Felix Fischer, Corte Especial, julgado em 15.5.2019, DJe 23.5.2019).2. Em relação ao que se deve entender por "inadimplemento contratual", cumpre salientar, inicialmente, que a visão dinâmica da relação obrigacional - adotada pelo direito moderno - contempla não só os seus elementos constitutivos, como também as finalidades visadas pelo vínculo jurídico, compreendendo-se a obrigação como um processo, ou seja, uma série de atos encadeados conducentes a um adimplemento plenamente satisfatório do interesse do credor, o que não deve implicar a tiranização do devedor, mas sim a imposição de uma conduta leal e cooperativa das partes (COUTO E SILVA, Clóvis V. do. A obrigação como processo. São Paulo: Bushatsky, 1976, p. 5).3. Nessa perspectiva, o conteúdo da obrigação contratual (direitos e obrigações das partes) transcende as "prestações nucleares" expressamente pactuadas (os chamados deveres principais ou primários), abrangendo, outrossim, deveres secundários (ou acessórios) e fiduciários (ou anexos).4. Sob essa ótica, a violação dos deveres anexos (ou fiduciários) encartados na avença securitária implica a obrigação de reparar os danos (materiais ou morais) causados, o que traduz responsabilidade civil contratual, e não extracontratual, exegese, que, por sinal, é consagrada por esta Corte nos julgados em que se diferenciam "o dano moral advindo de relação jurídica contratual" e "o dano moral decorrente de responsabilidade extracontratual" para fins de definição do termo inicial de juros de mora (citação ou evento danoso).5. Diante de tais premissas, é óbvio que as pretensões deduzidas na presente demanda - restabelecimento da apólice que teria sido indevidamente extinta, dano moral pela negativa de renovação e ressarcimento de prêmios supostamente pagos a maior - encontram-se intrinsecamente vinculadas ao conteúdo da relação obrigacional complexa instaurada com o contrato de seguro.6. Nesse quadro, não sendo hipótese de incidência do prazo prescricional de dez anos previsto no artigo 205 do Código Civil de 2002, por existir regra específica atinente ao exercício das pretensões do segurado em face do segurador (e vice-versa) emanadas da relação jurídica contratual securitária, afigura-se impositiva a observância da prescrição ânua (artigo 206, § 1º, II, "b", do referido Codex) tanto no que diz respeito à pretensão de restabelecimento das condições gerais da apólice extinta quanto em relação ao ressarcimento de prêmios e à indenização por dano moral em virtude de conduta da seguradora amparada em cláusula supostamente abusiva.7. Inaplicabilidade do prazo prescricional quinquenal previsto no artigo 27 do CDC, que se circunscreve às pretensões de ressarcimento de dano causado por fato do produto ou do serviço (o chamado "acidente de consumo"), que decorre da violação de um "dever de qualidade-segurança" imputado ao fornecedor como reflexo do princípio da proteção da confiança do consumidor (artigo 12).8. Tese firmada para efeito do artigo 947 do CPC de 2015: "É ânuo o prazo prescricional para exercício de qualquer pretensão do segurado em face do segurador - e vice-versa - baseada em suposto inadimplemento de deveres (principais, secundários ou anexos) derivados do contrato de seguro, ex vi do disposto no artigo 206, § 1º, II, "b", do Código Civil de 2002 (artigo 178, § 6º, II, do Código Civil de 1916)".9. Tal proposição não alcança, por óbvio, os seguros-saúde e os planos de saúde - dada a natureza sui generis desses contratos, em relação aos quais esta Corte assentou a observância dos prazos prescricionais decenal ou trienal, a depender da natureza da pretensão - nem o seguro de responsabilidade civil obrigatório (o seguro DPVAT), cujo prazo trienal decorre de dicção legal específica (artigo 206, § 3º, inciso IX, do Código Civil), já tendo sido reconhecida pela Segunda Seção a inexistência de relação jurídica contratual entre o proprietário do veículo e as seguradoras que compõem o correlato consórcio (REsp 1.091.756/MG, relator Ministro Marco Buzzi, relator para acórdão Ministro Marco Aurélio Bellizze, Segunda Seção, julgado em 13.12.2017, DJe 5.2.2018).10. Caso concreto: (i) no que diz respeito às duas primeiras pretensões - restabelecimento das condições contratuais previstas na apólice de seguro e pagamento de indenização por danos morais em virtude da negativa de renovação da avença -, revela-se inequívoca a consumação da prescrição, uma vez transcorrido o prazo ânuo entre o fato gerador de ambas (extinção da apólice primitiva, ocorrida em 31.3.2002) e a data da propositura da demanda (6.2.2004); e (ii) quanto ao ressarcimento de valores pagos a maior, não cabe ao STJ adentrar na análise da pretensão que, apesar de não ter sido alcançada pela prescrição, não foi objeto de insurgência da parte vencida no ponto.11. Em razão do reconhecimento da prescrição das pretensões autorais voltadas ao restabelecimento da apólice extinta e à obtenção de indenização por danos morais, encontra-se prejudicado o exame da insurgência remanescente da seguradora sobre a validade da cláusula contratual que autorizava a negativa de renovação, bem como da discussão sobre ofensa a direito de personalidade trazida no recurso especial dos segurados.12. Recurso especial da seguradora parcialmente conhecido e, nessa extensão, provido para pronunciar a prescrição parcial das pretensões deduzidas na inicial. Reclamo dos autores julgado prejudicado, devendo ser invertido o ônus sucumbencial arbitrado na sentença, que passa a ser de integral improcedência.(REsp 1303374/ES, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 30/11/2021, DJe 16/12/2021)Constata-se, portanto, que as pretensões deduzidas na petição inicial apresentada pelo ora agravante, relativas à condenação de seguradora ao pagamento de danos materiais e morais em decorrência de inadimplemento do contrato de seguro, submetem-se a prazo ânuo, e não quinquenal.Logo, considerando-se tal posicionamento jurisprudencial, bem como a necessidade de dilação probatória acerca de circunstâncias de fato relacionadas ao termo inicial do lapso prescricional e à existência de eventuais causas de suspensão ou interrupção da prescrição, afigura-se de rigor a manutenção da decisão monocrática ora agravada, na qual se determinou o retorno dos autos à Corte local, para que, fixada a incidência do lapso prescricional ânuo à espécie, o Tribunal de origem volte a apreciar a causa.5. Do exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.