DECISÃO<br>1. Cuida-se de embargos de declaração opostos por CIRIACO FRANCISCO DOS SANTOS e MARCIO FRANCISCO DOS SANTOS contra a decisão de fls. 1.267/1.268, desta relatoria, que, em agravo interno, reconsiderou decisão a monocrática de fls. 756/763e deferiu o pedido de tutela de urgência apresentado porORLANDO CIVENTE ANTONIO TAURISANO - ESPÓPIO para atribuir efeito suspensivo aagravo em recurso especial esuspender a expedição de mandado de reintegração de posse.<br>Alegam os embargantes, inicialmente, a existência de fundamento equivocado na decisão embargada, uma vez que, ao contrário do afirmado, "a reintegração liminar em favor dos Autores, aqui Embargantes, fora concedida em 24.06.2004"(e-STJ, 1.290),conforme se pode verificar dos autos originais da ação de reintegração de posse,não obstante tenha sido posteriormente suspensa pelo Tribunal do Estado de Goiás, com a determinação de nova audiência de justificação prévia, a qual, contudo, não pode ser realizada em face da suspensão do processo em razão de ação discriminatória e, posteriormente, do falecimento do requerido, tudo a demonstrar que"a suspensão da liminar de reintegração, somada ao fato de nova e duradoura suspensão advinda da ação discriminatória, certamente caracterizaram motivos alheios à vontade dos ora Embargantes, de se verem reintegrados na Fazenda Buriti"(e-STJ, fl. 1.291).<br>Alegam, outrossim, que a decisão embargada foi proferida em ofensa ao princípio da não surpresa (CPC/2015, art. 10), porquanto"não foi dado nenhuma oportunidade de manifestação prévia aos ora Embargantes"(e-STJ, fl. 1.293).<br>Apontam, ainda, a existência de omissões diversas, porque não examinados nenhum dos argumentos apresentados pelos embargantes nas contrarrazões ao agravo interno interposto pelooraembargado,deixando de considerar, também, as alegações a propósito da ausência de danos graves ou de difícil reparação no caso, a assim como a circunstância de que os atos de violência foram praticados pelo próprio esbulhador, e não pelos esbulhados.<br>Por fim, observam que a reintegração deposse em favor dos embargantes fora autorizada diversas vezes ao longo do processo, somente não se concretizando em razão da suspensão temporáriadas decisões.<br>Pedem a reconsideração da decisão, em caráter imediato, para restaurar a decisão que indeferira o efeito suspensivo, ou o acolhimento dos embargos para que,supridas as omissões apontadas, seja determinada a reintegração dos embargantes na posse do imóvel esbulhado.<br>Intimada, a parte embargada apresentou impugnação (e-STJ, fls. 1.324/1.333).<br>É o relatório. Decido.<br>2.Os embargos de declaração são cabíveis quando houver, na decisão ou no acórdão, obscuridade, contradição, omissão ou erro material (CPC/2015, art. 1.022), não esse o caso dos autos.<br>Com efeito, odecisumembargado foi suficientemente claro ao examinar as questões postas nos autos, cabendo observar que, em se tratando de tutela de urgência, não se cogita doexame exauriente da causa,mas meramente perfunctório, com base no poder geral de cautela (CPC/2015, arts. 297 e 300).<br>E nesse contexto, conforme expressamente apontado na decisão embargada, levou-se em consideração, precipuamente, a circunstância de que"a imediata reintegração dos autores na posse do imóvel litigioso no atual momento processual, quando ainda pendente recurso contra o acórdão exequendo, mostra-se prematura e temerária, tendo em vista o longo lapso temporaldecorrido desde o ajuizamento da ação", deferindo-se o pedido em caráter excepcional,ad cautelam,"a fim de afastar, ao menos por ora, o periculum in mora vislumbrado na espécie"(e-STJ, fl. 1.268).<br>No que se refere ao apontado equívoco no tocante à afirmação de quenãose teria deferido medida liminar no curso do processo - o que se justificaem razão de que tal informação não consta das peças processuais juntadas aos presentesautos -, essa circunstância em nadaprejudica afundamentação adota, uma vez que o que importa para o caso, conforme consignadonas razões de decidir,éo fato de que"a demora na conclusão do julgamento, sem que se tivesse, neste ínterim, adotado providências para reintegrar liminarmente os autores na posse do imóvel reclamado, sem dúvida acabou por propiciar a consolidação de determinado estado de coisas que, agora, recomendam a cautela do julgador"(e-STJ, fl. 1.268).<br>Sem razão os embargantes, ademais, no que se refere à alegada violação ao princípio da não surpresa, ao argumento de que não se teria"dadonenhuma oportunidade de manifestação prévia aos ora Embargantes" (e-STJ, fl. 1.293).<br>Conforme se verifica da Certidão de fls. 1.142, os embargantes foram devidamente intimados sobre a interposição de agravo internoe, em resposta, apresentaram impugnação ao recurso (e-STJ, fls. 1.144/1.246).<br>Especificamente no que se refere à petição de fls. 1.248/1.266, por meio da qualapresentado novo pedido de tutela de urgência,ressalte-se que se trata de medida que, nos termosda lei, pode ser decidida pelo julgadorinaudita altera pars(CPC/2015, art. 300, § 2º), não cabendo se falar, portanto, em manifestação prévia da contraparte.<br>Com essas considerações, rejeitam-se os embargos de declaração.<br>Publique-se.