DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial manejado porMARCELO PACHECO MACHADO & ADVOGADOS ASSOCIADOS, com fundamento no art. 105, III, a, da CF, contra acórdão proferido pelo Tribunal Regional federal da 2ª Região, assim ementado (fls. 868/871):<br>APELAÇÃO. RECURSO ADESIVO. DIREITO ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. DESAPROPRIAÇÃO POR UTILIDADE PÚBLICA.IMÓVEL RURAL. JUSTA INDENIZAÇÃO. LAUDO PERICIAL. NOVA PERÍCIA JUDICIAL. JUROS COMPENSATÓRIOS. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. NULIDADE DA SENTENÇA. BENEFÍCIO DE GRATUIDADE DA JUSTIÇA. PROVIMENTO PARCIAL DA APELAÇÃO AUTORAL E DO RECURSO ADESIVO. DESPROVIMENTO DA APELAÇÃO DO RÉU.<br>1. A questão de fundo deduzida em âmbito recursal consiste em estabelecer o justo preço, isto é, o adequado valor da indenização a ser paga ao expropriado, com os consectários legais, a título de juros compensatórios e de honorários advocatícios.<br>2. A autora propôs ação de desapropriação por utilidade pública em face de expropriado, com esteio no Decreto-lei nº 3.365/41, por intermédio da qual ela vindicou tutela jurisdicional, consistente na pretensão desapropriatória, inclusive com requerimento de imissão provisória na posse, da "área situada em estrada de terra sem denominação, s/n, (Sítio Guaruma), no Bairro Itacurussá, Iconha/ES, com acesso pela Rodovia BR-101, medindo 0,778154ha, área esta que é parte integrante da matrícula nº 6.102 do 1º CRI de Iconha/ES, estando referida área detalhadamente identificada nos Memoriais Descritivos anexos a estes autos.".<br>3. Denega-se, nos termos do art. 98, §2º, do CPC/2015, a postulada concessão do benefício de gratuidade da justiça, deduzida pelo réu, porquanto os elementos presentes nos autos demonstram a ausência dos pressupostos legais para o seu deferimento, notadamente a guia de depósito judicial realizado em favor dele, concernente à oferta inicial do imóvel desapropriado, efetuado pela autora- expropriante, em valor de grande monta, o que afasta a alegada insuficiência de recursos do demandado, para pagar as despesas processuais neste feito.<br>4. Rechaça-se a alegação, formulada pela autora, de que a sentença padece de nulidade insanável, por suposta deficiência na sua fundamentação, sob a justificativa de que ela teria apreciado genericamente os pontos impugnados do laudo pericial. Isso porquanto, ao revés, a sentença  evento nº 93  adotou, como razões de decidir, os fundamentos do laudo oficial  evento nº 52 , inclusive o relatório de esclarecimentos acerca do laudo pericial  evento nº 81 , para repelir as apontadas questões impugnativas da prova pericial e no bojo dos quais todos esses pontos controvertidos foram enfrentados pelo perito judicial.<br>5. Na hipótese vertente, denota-se que o perito, engenheiro agrônomo, como procedimento metodológico, lançou mão de parâmetros comparativos de dados de mercado, segundo as normas da ABNT, com base em amostras constituídas por similares imóveis rurais situados na localidade próxima e de influência na região, levando em conta fatores como localização, vias de acesso, distância do centro urbano, benfeitorias, cujas informações foram obtidas perante corretores, proprietários e órgãos técnicos da região, complementadas por diligências, vistorias e visitas aos locais, para a adequada aquilatação do valor da propriedade rural em questão, localizada a cerca de 2,250 Km do centro do Município de Icunha-ES e distando 90 Km da capital, Vitória-ES.<br>Como resultado, a perícia, considerando-se as características específicas do imóvel, consignou que ele se encontra em região servida de boa infraestrutura, como energia elétrica e rede celular.<br>6. Relativamente às benfeitorias atingidas pela área desapropriada, o laudo pericial, estribado no método de capitalização de renda e no custo de formação (quesito nº 13, do réu), contemplou as verbas relativas aos prejuízos com a perda da cultura de café da espécie canilon e ao pomar para consumo familiar (quesito nº 7, da expropriante e quesito nº 5, do réu), bem como da cerca de arame farpado, com 175 m, em regular estado de conservação (quesito nº 6, da expropriante), itens não integralmente abarcados no laudo de avaliação, por exemplo, da autora, o que se reflete no preço final do imóvel desapropriado. Por outro lado, aduziu o perito judicial, ademais, que a diferença marcante entre os laudos de avaliação elaborados pela autora e pelo réu deu-se, sobretudo, porque "os expropriados superestimaram os valores, especialmente no tocante à cerca e à desvalorização do remanescente.". (quesito nº 20, do réu).<br>7. Quanto aos lucros cessantes e aos danos emergentes, como bem destacado na sentença, "estes possuem a mesma finalidade que os juros compensatórios, não podendo, sob tal prisma, serem cumulados, por acarretar dois pagamentos sob um mesmo fundamento, ferindo, com isso, o princípio constitucional da justa indenização (EREsp: 1190684).". Além disso, ainda que assim não o fosse, para fins de indenização a esse título (lucros cessantes e danos emergentes), considera-se que tais tópicos reclamam efetiva e inequívoca comprovação pelo expropriado, o que não foi observado, haja vista que ele se limitou a fazer meras alegações genéricas e conjecturais, destituídas do necessário suporte probatório, para amparar essas pretensões, pelo que elas devem ser negadas.<br>8. Na espécie, por ter enfrentado com robustez, tecnicalidade e clareza todos os questionamentos ventilados pelas partes, adota-se, como razões de decidir, os judiciosos subsídios, consubstanciados no relatório de esclarecimentos do laudopericial, trazido ao feito pelo perito judicial, no que toca às impugnações de pontos específicos do laudo oficial, especialmente quanto às temáticas dos métodos de avaliação do imóvel; da expansão da pesquisa de mercado aos Municípios vizinhos, com características diversas; da distância do bem expropriado ao centro do Município de Icunha-ES; do direito de extensão e da área remanescente, com a respectiva capacidade de produção; do fato da propriedade ser classificada como "boa - vacinal II", e não como "muito boa - vacinal I", em razão de seu acesso distar cerca 2,25 km da propriedade expropriada por estrada de terra; de que o cálculo da terra nua há de ser avaliado segundo o método do preço de livre negociação de mercado, e não do método da liquidação forçada ou de qualquer outro parâmetro de negociação viciada; da base de cálculo para a avaliação da pastagem (benfeitoria reprodutiva) deve se basear, não na totalidade da vida útil-econômica da plantação (no caso, café conilon), mas na reparação do plantio, levando-se em conta o tempo necessário para o réu promover a produção de uma nova safra, em idêntica situação à área expropriada, ou seja, a indenização deveria corresponder ao custo de reposição das plantas ou de formação de uma nova plantação, em circunstância equivalente ao estado em que se achava por ocasião da expropriação.<br>9. No caso, fundado no princípio da persuasão racional, na valoração do acervo probatório produzido nos autos, que dispensa a produção de nova prova pericial, por inútil e desnecessária, tem-se como correta a sentença, no acolhimento das conclusões lançadas no laudo pericial-oficial, em detrimento dos laudos avaliatórios confeccionados pelos assistentes técnicos das partes, máxime no que diz respeito à indicação do valor final do imóvel expropriado, que melhor reflete a realidade imobiliária da área desapropriada, e, logo, da justa indenização do expropriado, ante a garantia de adoção, pelo perito judicial, de critério mais imparcial na fixação do valor do bem, porque as proposições dele apresentam-se congruentes, objetivas e baseadas em dados tecnicamente consistentes, cujas objeções pontuais das partes não se mostram suficientes para infirmá-las. Some-se a semelhantes considerações, a circunstância de que tal laudo pericial-judicial, cuja fixação indenizável do bem observou a contemporaneidade da avaliação, conforme o estado e a situação do imóvel então expropriado (art. 26, do Decreto-Lei nº 3.365/41), não contém erros grosseiros, foi elaborado com eficiência funcional, por profissional independente e com equidistância dos litigantes.<br>10. O STF, ao apreciar a liminar no julgamento da ADI nº 2.332/DF, declarou suspensa a eficácia do art. 15-A, §§ 1º e 2º, do Decreto-Lei nº 3.365/41, ao entendimento de que os juros compensatórios teriam aplicabilidade, mesmo na hipótese de não produção de renda pelo imóvel expropriado, dado que a indenização do proprietário, nesse caso, fundar-se-ia na privação de seu bem imobiliário. Não obstante, em recente julgamento do mérito da referida ADI nº 2.332/DF, datado de 17.5.2018, o STF modificou seu entendimento sobre a matéria em discussão, para declarar a constitucionalidade do precitado art. 15-A, §§ 1º e 2º, do Decreto-Lei nº 3.365/41, sob a justificativa de que tal preceptivo legal não ofende o direito fundamental de propriedade, tendo em vista que os juros compensatórios colimam promover apenas a compensação da perda de renda, que, de modo comprovado, tenha experimentado o desapropriado, ao passo que a perda da propriedade, pelo expropriado, é indenizada, mediante o pagamento do valor principal, de correção monetária e de juros moratórios.<br>11. No mesmo julgamento da ADI nº 2.332/DF, o STF reconheceu aconstitucionalidade da taxa de juros de 6% ao ano, para remuneração do proprietário, pela imissão provisória do ente desapropriante na posse do bem, ao tempo em que assentou, também, a compreensão de que a base de cálculo dos juros compensatórios se constitui da diferença entre 80% (oitenta por cento) do preço ofertado em juízo pelo ente público e o valor do bem estipulado na sentença. Logo, nesses tópicos, a sentença merece reforma, porque fixou o percentual de 12% ao ano, a título de juros compensatórios, definindo sua incidência igualmente sobre a "a parcela cujo levantamento não foi autorizado judicialmente (20% do depósito, em regra) ..".<br>12. No que tange à estipulação dos honorários advocatícios, é de se ressaltar que existe regramento especial, previsto no art. 27, §1º, do Decreto-Lei nº 3.365/41, afastando-se o disciplinamento geral do CPC/2015 a esse respeito, aditado à posição consolidada do STJ sobre essa matéria, substanciada no enunciado de sua Súmula nº 131, diretrizes essas que impõem ao juiz a condenação a título de honorários advocatícios, no importe de 5% (cinco por cento) sobre a diferença entre o valor ofertado e o arbitrado na sentença, monetariamente corrigido, pelo que, no ponto, não merece reforma a sentença. Nesse sentir: TRF2: Apelação nº 0000622-38.2008.4.02.5002, Sétima Turma Especializada, rel. Juiz Federal Convocado, Flávio Oliveira Lucas, julgado em 31.11.2018.<br>13. Incidem honorários de sucumbência recursal no caso em tela, estatuídos no art. 85, §11, do CPC/2015, pelo que se majora, quanto aos recorrentes - autora, réu e ANTT -, no patamar de 1% (um por cento), sobre o valor estabelecido a título de honorários advocatícios, precedentemente estipulados na sentença. Custas ex lege.<br>14. Apelação da autora e recurso adesivo da ANTT parcialmente providos.<br>Apelação do réu improvida.<br>Opostos embargos de declaração, foram parcialmente acolhidos, nestes termos (fls. 905/906):<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OBSCURIDADE E CONTRADIÇÃO.HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. HONORÁRIOS DE SUCUMBÊNCIA RECURSAL. PARCIAL PROVIMENTO.<br>1. Trata-se de embargos de declaração opostos contra acórdão, que negou provimento à apelação interposta por Carlos Germano Schunck Donatelli e deu parcial provimento às apelações interpostas pela referida autora e pela ANTT. No julgado impugnado, manteve-se a condenação da demandante-embargante em honorários advocatícios, com base no art. 27, §1º, do Decreto -Lei nº 3.365/41, bem como todos os recorrentes foram condenados ao pagamento de honorários de sucumbência recursal.<br>2. Relativamente à temática da condenação em honorários advocatícios, não há que se falar em omissão na espécie, dado que o julgado consignou, de forma expressa, que se aplicam, no tocante a tal verba honorária, o disposto no art.<br>27, §1º, do Decreto -Lei nº 3.365/41, e não as disposições estatuídas no novel CPC/2015  arts. 82 a 97 , fundado no princípio da especialidade, pelo que a insurgência recursal, no ponto, revela manifesto inconformismo da embargante, não passível de impugnação pela via dos presentes embargos de declaração.<br>3. No que se refere aos honorários de sucumbência recursal, constata-se que a sentença condenou apenas a demandante, ora embargante, ao pagamento de honorários advocatícios, com fulcro na norma especial prevista no §1º, do art. 27, do Decreto -Lei 3.365/41. Assim, de fato, somente quanto à embargante, cabe a incidência de honorários de sucumbência recursal, mas não em relação aos demais recorrentes (ANTT e o réu), porquanto, na forma do art. 85, §11, do CPC/2015, não há o que se majorar a esse título, diante da falta de anterior condenação deles, na sentença, ao pagamento de honorários advocatícios. Logo, nesse tópico, é o caso mesmo de seconhecer dos embargos de declaração opostos pela parte autora, para dar-lhes parcial provimento, alterando-se parcialmente o julgado impugnado, para consignar que tão só a embargante-demandante deve ser condenada ao pagamento de honorários de sucumbência recursal, no patamar de 1% (um por cento), sobre o valor definido a título de honorários advocatícios, anteriormente fixados na sentença, nos termos do art. 85, §11, do CPC /2015, mantendo-se, no mais, os termos do acórdão questionado.<br>4. Vale ressaltar que, não obstante a ausência de intimação dos embargados, para prévia manifestação, acerca de virtual concessão de efeitos infringentes ao presente recurso, essa circunstância não lhes causaram efetivo prejuízo, porque, ao contrário, lhes eximiram do pagamento dos honorários de sucumbência recursal, como visto. Tampouco, nesse aspecto, se piorou a situação jurígena- processual da demandante-embargante, pois ela já havia sido condenada ao pagamento de tal verba honorária, no acórdão vergastado.<br>5. Embargos de declaração conhecidos e parcialmente providos.<br>Inconformada, a parte recorrente aponta, além da divergência jurisprudencial, violação aos arts. 85, caput e § 14,489, 1.022 e 1.025 do CPC; 19 da LC n. 76/93; e 27, § 1º, e42 do Decreto-Lei n. 3.365/41. Para tanto, sustenta que o aresto integrativo deveria ser anulado, porque não teria sanado vício indicado nos aclaratórios. Por fim, aduz que os honorários advocatícios arbitrados na demanda expropriatória deveriam ser fixados com arrimo na sucumbência recíproca, já que o valor da indenização estipulado pela sentença está mais próximo ao valor ofertado do que ao montante pretendido pelos expropriados.<br>Parecer Ministerial às fls. 994/999, pelo provimento parcial do recurso, "determinando a devolução dos autos ao Tribunal de origem apenas para que defina o valor devido pelas partes a título de honorários, nos parâmetros do Novo CPC, afastando-se a compensação (artigo 85, § 14, do Novo CPC)"..<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>Verifica-se, inicialmente, não ter ocorrido ofensa aos arts. 489, e 1.022do CPC, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas e apreciou integralmente a controvérsia posta nos autos; não se pode, ademais, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.<br>Quanto à alegada violação aos arts.85, caput e § 14, do CPC; e 27, § 1º, e 42 do Decreto-Lei n. 3.365/41, melhor sorte não socorre a parte recorrente.<br>Como é cediço, "A sucumbência nas ações de desapropriação por interesse social édefinida objetivamente considerando o valor da oferta inicial e o daindenização arbitrada judicialmente, sobre ambas incidindo acorreção monetária para, então, apurar-se se realmente a oferta erainferior, idêntica ou superior à reparação"(REsp 1.421.705/CE, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 11/02/2014, DJe 18/02/2014).<br>Ademais,a jurisprudência deste Superior Tribunal, seguindo posição doutrinária, tem asseverado que ""Nas hipóteses de concordância expressa com o preço ofertado oude revelia, não haverá condenação de nenhuma das partes em custas ehonorários advocatícios, uma vez que sequer se terá caracterizado,propriamente, um feito contencioso. De fato, na desapropriaçãosomente se pode falar em sucumbência na hipótese de, em sendodiscutido o preço, ser mantida a oferta contra a pretensão doexpropriando ou ser aumentada a indenização contra a pretensão doexpropriante."(PAULSEN, Leandro. "Desapropriação e Reforma Agrária"- Porto Alegre: Livraria do Advogado, 1997)" (REsp 910.602/PE, Rel. Ministra DENISE ARRUDA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 24/04/2007, DJ 31/05/2007, p. 402).<br>Nesse mesmo sentido:<br>ADMINISTRATIVO. DESAPROPRIAÇÃO. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 489 E 1.022 DO CPC NÃO CONFIGURADA. LAUDO PERICIAL ELABORADO EM DESACORDO COM NORMAS TÉCNICAS. NÃO OCORRÊNCIA. SÚMULA N. 7/STJ. HONORÁRIOS PERICIAIS. ÔNUS DO SUCUMBENTE NA AÇÃO. I - Na origem, trata-se de ação de desapropriação, tendo por objeto a expropriação de imóvel descrito na inicial, de propriedade de particular, tendo em vista a referida propriedade ter sido declarada de utilidade pública para implantação da Linha 6 do Metrô de São Paulo.<br>II - A sentença julgou procedente o pedido, mediante indenização em percentual superior a 50% do valor fixado administrativamente, e o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo reformou o decisum apenas para fixar afastar juros compensatórios e moratórios.<br>III - Não se verifica a alegada violação dos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015, uma vez que o Tribunal de origem analisou a controvérsia diante de todas as questões que entendeu pertinentes, em decisão devidamente fundamentada.<br>IV - O acórdão recorrido afastou a pretensão da recorrente de adequação técnica do parecer e da revisão da verba indenizatória, porquanto entendeu pela higidez do laudo pericial, uma vez que amparado em normas técnicas, no que esta Corte entende que a verificação da existência de vícios em laudo pericial elaborado na instâncias inferiores esbarra no enunciado da Súmula n. 7/STJ, tendo em vista a necessidade de reexame de circunstâncias fáticas e do conjunto probatório dos autos.<br>V - A respeito da alegação de violação do art. 95 do CPC/2015, o STJ pacificou entendimento de que, consoante o que dispõe o art. 30 do Decreto-Lei n. 3.365/1941, nas ações de desapropriação por utilidade pública, as despesas judiciais, aí incluídos os honorários do perito e do assistente técnico, constituem encargos do sucumbente no litígio, assim entendido o expropriado se o valor indenizatório fixado em juízo for igual ou inferior ao ofertado administrativamente, ou ao expropriante na hipótese de o valor da indenização for superior ao oferecido na petição inicial.<br>VI - Agravo conhecido para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa parte, negar-lhe provimento.<br>(AREsp 1.490.062/SP, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, julgado em 19/09/2019, DJe 30/09/2019)<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 3/STJ. INTERVENÇÃO DO ESTADO NA PROPRIEDADE.<br>DESAPROPRIAÇÃO POR UTILIDADE PÚBLICA. ARBITRAMENTO DA INDENIZAÇÃO.OBSERVÂNCIA DO LAUDO PERICIAL. SUCUMBÊNCIA. RESPONSABILIDADE PELOS HONORÁRIOS DO ASSISTENTE DO PERITO. SUCUMBENTE. VIOLAÇÃO A NORMATIVOS FEDERAIS. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. PRESTAÇÃO JURISDICIONAL INCOMPLETA. DESCARACTERIZAÇÃO. JULGAMENTO CONTRÁRIO AOS INTERESSES DA PARTE. REVISÃO DOS CRITÉRIOS E DA METODOLOGIA EMPREGADOS NA PERÍCIA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ. HONORÁRIOS DO PERITO. ATRIBUIÇÃO AO SUCUMBENTE. EXPRESSÃO LEGAL. APLICAÇÃO DO CDC À PERÍCIA JUDICIAL. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULA 284/STF.IDENTIDADE ENTRE OFERTA INICIAL E INDENIZAÇÃO. INCIDÊNCIA DE JUROS SOBRE A PARCELA CUJO LEVANTAMENTO É OBSTADO PELA LEI. PRECEDENTES.JUROS MORATÓRIOS E COMPENSATÓRIOS COMPÕEM A BASE DE CÁLCULO DOS HONORÁRIOS SUCUMBENCIAIS. SÚMULA 131/STJ. DESAPROPRIAÇÃO PROMOVIDA POR CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇOS. PESSOA JURÍDICA DE DIREITO PRIVADO.TERMO INICIAL DOS JUROS MORATÓRIOS. SÚMULA 70/STJ. PRECEDENTE DA PRIMEIRA SEÇÃO.<br>1. O mero julgamento da causa em sentido contrário aos interesses e à pretensão de uma das partes não caracteriza a ausência de prestação jurisdicional tampouco viola o art. 1.022 do CPC/2015, também quando irrelevantes o ponto ou a questão para o correto deslinde da controvérsia. Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.<br>2. Ao Superior Tribunal de Justiça não compete, pela via do recurso especial, examinar a negativa de vigência a norma de índole constitucional, ainda que de conteúdo principiológico.<br>3. Não é cognoscível o recurso especial para o exame da justeza da indenização arbitrada em ação de desapropriação quando a verificação disso exigir a revisão e a reinterpretação dos critérios e da metodologia utilizados nos laudos do assistente técnico e do perito judicial. Inteligência da Súmula 07/STJ.<br>4. Não se conhece do recurso especial quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia.<br>5. Nas ações de desapropriação por utilidade pública, o ônus da sucumbência é definido pela aceitação ou não do preço ofertado, de maneira que a condenação em valor superior à oferta enseja a sucumbência do ente desapropriante e, portanto, a sua responsabilidade pelo pagamento das custas e despesas processuais, no que inclui o ressarcimento dos honorários do assistente da perícia do desapropriado. Inteligência do art. 30 do Decreto-Lei 3.365/1941. Precedente.<br>6. Ainda que a indenização judicial corresponda à oferta inicial, admitem-se juros compensatórios e juros moratórios sobre a parcela cujo levantamento não é permitido pelo Decreto-Lei 3.365/1941.<br>Precedentes.<br>7. A teor da Súmula 131/STJ, nas ações de desapropriação incluem-se no calculo da verba advocatícia as parcelas relativas aos juros compensatórios e moratórios, devidamente corrigidas.<br>8. O regime do art. 15-B do Decreto-Lei 3.365/1941 não se estende, no tocante ao termo inicial dos juros moratórios, às desapropriações executadas por pessoa jurídica de direito privado, por não se lhe aplicar o teor do art. 100 da Constituição da República, conforme se extrai do julgamento dos EREsp 1350914/MS, Rel. Ministro Og Fernandes (Primeira Seção, julgado em 11/11/2015, DJe 15/02/2016).<br>Aplicação do teor da Súmula 70/STJ.<br>9. Agravo conhecido para conhecer parcialmente do recurso especial de Concessionária Move São Paulo S.A. e, nessa extensão, negar-lhe provimento. Agravo conhecido para dar provimento ao recurso especial de Ilda Ferreira de Souza.<br>(AREsp 1.253.139/SP, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 10/04/2018, DJe 16/04/2018)<br>No caso concreto, o Tribunal Regional expressamente consignou que o valor judicialmente estipulado supera o da oferta, verbis (fl. 860):<br>No caso específico, a demandante, Eco101 Concessionária de Rodovias S.A., lastreada em laudo de avaliação por ela confeccionado  evento nº 1 , ofertou, a título de justa indenização do imóvel expropriado, com a inclusão das benfeitorias nele existentes, a importância equivalente a R$ 18.381,08 (dezoito mil, trezentos e oitenta e um reais e oito centavos), considerando o valor do metro quadrado da área desapropriada como R$ 1,68 (um real e sessenta e oito centavos).<br>O réu, por sua vez, ao definir o justo preço, apresentou laudo de avaliação do bem expropriado, com suas benfeitorias  evento nº 22 , estipulando valor em muito superior ao da autora, correspondente à quantia de R$ 106.233,16 (cento e seis mil, duzentos e trinta e três reais e dezesseis centavos), tomando como base o método comparativo direto de dados do mercado, alicerçado em amostragens com dimensões díspares, se comparado ao laudo oficial.<br>Já o laudo pericial  evento nº 52  alcançou o montante correlativo ao valor total (terra nua mais benfeitorias) de R$ 23.595,32 (vinte e três mil, quinhentos e noventa e cinco reais e trinta e dois centavos), indicando o metro quadrado da área em R$ 2,25 (dois reais e vinte e cinco centavos), a título de justa indenização, ou seja, quantia próxima à oferecida pela autora e igualmente distante da apresentada pelo réu.<br>A sentença reputou que o valor estabelecido pelo perito judicial, para a fixação do justo preço do imóvel objeto da demanda, amparado em normas técnicas de regência da matéria, por encontrar-se este auxiliar do Juízo em posição equidistante dos interesses contrapostos das partes contendentes, revela-se mais condizente com a realidade do mercado imobiliário da região, onde se situa o bem em foco, por ter empregado amostras de propriedades símiles ao imóvel expropriado, além de ter levado em linha de consideração fatores intrínsecos à propriedade rural, a exemplo da sua valorização consentânea com o mercado imobiliário, da sua localidade e da apropriada mensuração das benfeitorias.<br>Nesse contexto, o acórdão recorrido merece subsistir.<br>ANTE O EXPOSTO, nego provimento ao recurso especial.<br>Publique-se.