DECISÃO<br>JOÃO BATISTA URRUTIA JUNG interpõe agravo regimental contra a decisão da Presidência desta Corte, de fls. 2.454-2.455, que não conheceu do agravo em recurso especial, porquanto a defesa, no referido recurso, teria deixado de impugnar os fundamentos que obstaram o processamento do recurso especial (Súmula 7/STJ e repercussão geral no RE n. 964.246).<br>Entretanto, compulsando os autos, observo que os óbices apontados pela decisão de admissibilidade proferida na origem foram devidamente impugnados no agravo, de tal sorte que deve ser reconsiderada a decisão que não conheceu do agravo em recurso especial.<br>Assim, com esteio na possibilidade de retratação inerente ao agravo regimental, reconsidero a decisão de fls. 2.454-2.455, relativamente ao ora agravante, e passo ao exame dos demais requisitos de admissibilidade do especial.<br>De início, em relação à alegação de nulidade absoluta do feito a partir da sentença que havia sido publicada e que depois foi cancelada, com nova publicação, destacou o acórdão que tal circunstância se tratou, na verdade, de mero equívoco cartorário prontamente corrigido, sem que tenha causado nenhum prejuízo à defesa. Eis o que ficou registrado no decisum impugnado (fl. 1.471):<br>De qualquer forma, conquanto não seja o caso de embargos de declaração, em respeito à defesa e por ser dever deste Juízo esclarecer quaisquer dúvidas relacionadas à movimentação do processo, informo que o cancelamento da movimentação processual dos eventos 216 e 217 se deu de forma adequada, tendo em vista que, por equívoco, havia sido lançada decisão por Juiz que não tinha jurisdição sobre o processo, já que esta Magistrada, juíza natural da ação, havia retornado de férias naquela data. Sendo assim, tão logo verificado o ocorrido, a Secretaria da Vara providenciou o cancelamento da movimentação processual (e. 218). Em ato contínuo, foi cancelado o evento 217, referente à intimação eletrônica do documento lançado erroneamente no evento anterior (e. 219).<br>No que concerne à aventada manutenção de omissão, obscuridade e contradição no acórdão, a despeito da oposição de embargos declaratórios, observo que todas as questões defensivas foram devidamente examinadas pelo referido decisum, situação que afasta a violação do art. 619 do CPP.<br>De igual forma, também não procede a afirmação de que houve o preenchimento indevido, pela sentença, do momento em que cessou a conduta do recorrente, já que não indicado pela denúncia. No particular, é clara a afirmação contida do acórdão de que "a denúncia permite a relação da data final da cadeia delitiva (em 26-02-2010) como sendo a do descobrimento do esquema" (fl. 1.625).<br>E ainda: "A insurgência das partes, na verdade, envolve a discussão sobre a natureza do delito imputado aos réus, se crime permanente ou instantâneo de efeitos permanentes. Todavia o Ministério Público Federal claramente adota o entendimento de que se trata de crime permanente, e a narrativa acusatória está ajustada a essa tese. Logo, não se trata de inépcia da denúncia" (fl. 1.626).<br>De fato, o crime de lavagem, na modalidade ocultação, se trata de crime permanente (v.g. AgRg no HC n. 574.573/RJ, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, DJe 28/6/2021). Aliás, a Corte Especial deste Superior Tribunal já decidiu: "O crime de lavagem de dinheiro, na modalidade ocultar, é de natureza permanente" (QO no PePrPr n. 4/DF, Rel. Ministra Nancy Andrighi, DJe 3/32021). Logo, em relação a esse aspecto, incide a Súmula n. 83 do STJ.<br>Quanto à impossibilidade de se afirmar a existência de crime antecedente à lavagem de dinheiro, extrai-se do acórdão: " n o julgamento da ação penal nº 2001.71.00.032678-9, neste Tribunal, foi mantida a sentença condenatória relativa à prática do crime antecedente contra o sistema financeiro nacional em relação aos réus JOÃO BATISTA e JOSÉ ALEXANDRE" (fl. 1.630). Tal afirmação contradiz a argumentação defensiva.<br>Em relação à litispendência e a ocorrência de bis in idem, devidamente afastada pelo decisum, importa destacar o seguinte trecho (fl. 1.628), que afasta a pretensão do recorrente: "Cumpre inicialmente salientar que a alegação de litispendência já foi examinada e rejeitada nas Exceções de Litispendência nºs 5068806-39.2013.404.7100 e 5068613-24.2013.404.7100, em face das quais foram interpostas apelações pelos réus JOÃO BATISTA e JOSÉ ALEXANDRE, respectivamente (julgadas em 22-07- 2014 e das quais fui relator)". E ainda a seguinte passagem (fl. 1.628):<br> .. <br>Ora, consoante bem destacado no parecer ministerial, nos autos da ação penal nº 2001.71.00.032678-9, a acusação imputa ao apelante a conduta de repassar os recursos captados através da pretensa instituição financeira (que funcionava sem autorização) ao caixa das empresas utilizadas no "branqueamento" dos valores, os quais eram reinseridos, de modo dissimulado, através de operações aparentemente lícitas realizadas por tais pessoas jurídicas; aparentemente, porque envolviam verbas captadas ilicitamente.<br>De outro lado, na ação penal originária (5046134-37.2013.404.7100), a acusação imputa ao apelante a conduta específica de criar uma empresa offshore (Inversora Parsul Sociedad Anonima) na República Oriental do Uruguai, e, por meio da referida empresa, adquirir dois imóveis pagando o preço a eles referentes com dinheiro advindo de crimes perpetrados contra o sistema financeiro, na tentativa de dar aparência de licitude a valores que representavam, na verdade, lucro resultante de atividade criminosa.<br>No que se refere à violação do art. 7º, §3º, da Lei nº 12.850/13 e ao dissídio em relação à orientação consolidada desta Corte, observo que não assiste razão ao recorrente. Deveras, o acórdão impugnado, no particular, ressaltou (fl. 1.635):<br> ..  Ressalto, ainda, que Fabiano Goens não é réu na Ação Penal nº 2001.71.00.032678-9 (processo em que julgado o crime apontado como antecedente). E, nos termos do art. 207 do CPP, o fato de Fabiano Goens responder a outro processo criminal juntamente com JOSÉ ALEXANDRE e JOÃO BATISTA, ou o de ter, eventualmente, celebrado acordo de delação premiada, não constitui hipótese de impedimento quanto à inquirição, mas matéria relativa ao crédito a ser atribuído ao depoimento a posteriori.<br> .. <br>Nada obstante, como antes referido, Fabiano Goens não é réu nestes autos nem há notícia de que, na presente ação penal, tenha sido firmado acordo de colaboração premiada. Eventual acesso a acordo de delação premiada deverá ser postulado nos autos da ação penal em que firmado tal acordo.<br>Assim, conforme orientação desta Corte, "não há impedimento quanto ao depoimento de colaborador em delação premiada se tal colaborador não está sendo acusado no mesmo processo em que o recorrente figure como réu" (AgRg no REsp n. 1.465.912/RS, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 19/2/2018).<br>Quanto à inexistência de crime continuado, à luz da moldura delineada no próprio acórdão, de um lado, observa-se que "restou claro que foram praticados dois atos independentes de lavagem de dinheiro" (fl. 1.637), circunstância que justifica a aplicação do art. 71 do CP,; de outro lado, a desconstituição dessa conclusão é inviável pela via escolhida, por incidência da Sumula n. 7 do STJ.<br>No que tange aos aspectos ligados à fixação da pena, extrai-se do acórdão que "João Batista não confessou o crime pelo qual foi condenado" (fl. 1.635), de modo que justificada a não incidência da atenuante correspondente; além disso, as duas circunstâncias judiciais consideradas negativas foram devidamente justificadas (culpabilidade, em virtude da condição de vasta experiência e do excelente grau de instrução com qualificação técnica acima da média, ostentada pelo recorrente, bem como as circunstâncias do crime, em razão das condutas delitivas perdurarem por cerca de 10 anos).<br>Por fim, no que concerne à determinação de execução da pena, realço que tal questão foi objeto do HC n. 426.104/RS, cujo resultado desfavorável foi impugnado perante o STF (HC n. 151.056/RS), de modo que fica prejudicada a análise desse tema nesta oportunidade.<br>À vista do exposto, em juízo de retratação, com fundamento no art. 34, XVIII, "b" do RISTJ, nego provimento ao agravo em recurso especial, prejudicado o pedido de sobrestamento da execução da pena imposta.<br>Publique-se e intimem-se.