ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO CARLOS FERREIRA (Relator):Trata-se de agravo interno (e-STJ fls. 1.464/1.488) interposto contra decisão desta relatoria que deu parcial provimento aoespecial (e-STJ fls. 1.457/1.461).Em suas razões, a agravante alega (e-STJ fls. 1.465/1.466):a) É inaplicável a súmula 282/STF ao presente caso, vez que as matérias invocadas no REsp (arts. 336 e 341, CPC) foram sim prequestionadas, no mínimo de modo implícito pelo TJMS;b) É inaplicável a súmula 7/STJ ao presente caso, pois, para o julgamento do REsp no tocante à procedência dos embargos de terceiro(inexistência de fraude), não se exige reexame de fatos e provas, mas sim e apenas a correta valoração jurídica do conjunto fático-probatóriode forma a melhor aplicar o direito à espécie; ec) É inaplicável a súmula 283/STF ao presente caso, pois a questão posta pelo TJMS foi sim impugnada pela ora Agravante, vez que tal questão faz parte do contexto referente à ocorrência de inovação recursal, extensamente trabalhada no REsp da ora Agravante.Ao final, pede a reconsideração da decisão monocrática ou a apreciação do agravo pelo Colegiado.Contrarrazõesapresentadas, requerendo a majoração dos honorários e afixação de multa(e-STJ fls. 1.491/1.519).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA N. 282/STF.REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. INADMISSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7/STJ. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DO ACÓRDÃO RECORRIDO. SÚMULA N. 283/STF. DECISÃO MANTIDA.1.A simples indicação dos dispositivos legais tidos por violados, sem enfrentamento do tema pelo acórdão recorrido, obsta o conhecimento do recurso especial, por falta de prequestionamento (Súmula n. 282/STF).2.O recurso especial não comporta exame de questões que impliquem revolvimento do contexto fático-probatório dos autos (Súmula n. 7/STJ).3.No caso concreto, o Tribunal de origem reconheceu a configuração de fraude à execução econcluiu pela inexistência de prova para fundamentar as alegações dos embargos de terceiros. Alterar essa conclusão demandaria reexame do acervo probatório dos autos, providência vedada em recurso especial.4.O recurso especial que não impugna fundamento do acórdão recorrido suficiente para mantê-lo não deve ser admitido, nos termos da Súmula n. 283/STF.5.Agravo interno a que se nega provimento.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO CARLOS FERREIRA (Relator):A insurgência não merece acolhida.A agravante não trouxe nenhum argumento capaz de afastar os termos da decisão agravada, motivo pelo qual deve ser mantida por seus próprios fundamentos (e-STJ fls. 1.457/1.461):Trata-se de agravo nos próprios autos contra decisão que inadmitiu o recurso especial, em virtude da inexistência de violação dos dispositivos legais indicados e da incidência da Súmula n. 7 do STJ (e-STJ fls. 423/425).O acórdão recorrido está assim ementado (e-STJ fl. 202):EMENTA - APELAÇÃO CÍVEL - EMBARGOS DE TERCEIRO- PENHORA SOBRE IMÓVEL RURAL - CONTRATO PARTICULAR DE COMPRA E VENDA - AUSÊNCIA DE PROVAS CONCRETAS DA SUPOSTA NEGOCIAÇÃO REALIZADA ENTRE AS PARTES - COMPRADOR E VENDEDOR JÁ POSSUÍAM RELAÇÃO COMERCIAL ANTERIORMENTE (ARRENDAMENTO) - DÚVIDA QUANTO A VERACIDADE DOS FATOS, FORMALIZAÇÃO DO NEGÓCIO E PAGAMENTO - PROVAS APRESENTADAS SÃO FRÁGEIS - EMBARGANTE NÃO DESINCUMBIU DE SEU ÔNUS PROBATÓRIO (ARTIGO 373, INCISO I, CPC) - A DIVIDA OBJETO DA EXECUÇÃO POSSUI PREVALÊNCIA SOBRE O ALEGADO DIREITO DA PARTE EMBARGANTE - ARTIGOS 221 DO CC E 408 DO CPC - INAPLICABILIDADE DA SÚMULA N. 84 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - SITUAÇÃO DIVERSA - CONFIGURAÇÃO DA FRAUDE À EXECUÇÃO (ARTIGOS 792, INCISO II E III, AMBOS DO CPC E SÚMULA N. 375 DO STJ) - CONTRATO DE COMPRA E VENDA É INEFICAZ AO CREDOR FRAUDADO - SENTENÇA REFORMADA - PEDIDO INICIAL IMPROCEDENTE - RECURSO CONHECIDO E PROVIDO.Os embargos de declaração foram rejeitados (e-STJ fls. 265/274).No recurso especial (e-STJ fls. 276/310), fundamentado no art. 105, III, "a", da CF, a recorrente alegou violação do art. 1.014 do CPC/2015, pois configurada a inovação recursal.Sustentou que a recorrida somente impugnou os recibos de pagamento, a veracidade do contrato de compra e venda e aposse da recorrente no recurso de apelação, aduzindo que, como esses pontos"não  foram impugnados na contestação, É INCONTROVERSA .. a incidência do instituto da preclusão consumativa acerca de tais documentos e nos termos dos arts. 336 e 341, ambos do CPC" (e-STJ fl. 285).Suscitou ofensa ao art. 674, § 1º, do CPC/2015, porque procedentesos embargos de terceiros, bem como aplicável a Súmula n. 84/STJ.Destacou que não há falar em fraude à execução nos termos do art. 792, II e III, do CPC/2015.Apontouo desrespeito ao art. 85,§ 2º, do CPC/2015, visto que (e-STJ fls. 301/302):(..) a base de cálculo da verba honorária, utilizada na sentença e tomada por base pelo acórdão do TJMS, não condiz com os ditames previstos no caput do art. 85, §2º, do CPC, que dispõe expressamente que, nos casos como o presente, os honoráriosdevem incidir sobre "o proveito econômico" ou sobre "o valor atualizado da causa", que no caso em exame são idênticos (R$ 79.029,56).No agravo (e-STJ fls. 427/445), afirma a presença de todos os requisitos de admissibilidade do especial.Peticionou às fls. 599/1.456(e-STJ), requerendo, em caráter de urgência,a concessão de efeito suspensivo ao recurso.É o relatório.Decido.A matéria disciplinada nos arts. 336 e341 do CPC/2015 não foi apreciada pela Corte local, estando ausente o requisito do prequestionamento (Súmula n. 282 do STF).Quanto à procedência dos embargos de terceiros e a existência de fraude, assim decidiu o TJMS(e-STJ fls. 204/208):Ocorre que os documentos apresentados pela parte autora são frágeis e não podem ser considerados como prova da realização do negócio jurídico alegado (contrato de compra e venda do imóvel objeto da penhora no processo de execução).Com isso, entendo que a sentença merece ser reformada. Explico:Ao analisar o contrato de compra e venda (f. 16/20) verifiquei que não foi realizado por escritura pública, mas contrato redigido pelas próprias partes(documento entre particulares). Além disso, na última folha do contrato onde constam as assinaturas, constata-se que apesar de o contrato constar a data de 01.02.2008 o reconhecimento de firma da assinatura SÓ OCORREU EM 09.09.2009 (fls. 193). Comisso, não é possível afirmar que de fato o negócio foi realizado naquela data - conforme narrado pela parte embargante. Veja-se:(..)Com relação aos recibos apresentados (f. 32/41), a única prova do alegado pagamento são os recibos fornecidos entre as partes, ou seja, não existe prova de que os pagamentos foram de fato efetuados (não foi anexado nos autos prova das transferências bancárias, p. ex.). Além disso, os documentos apresentados não foram levados a conhecimento oficial público, de modo a apartar qualquer incerteza sobre a veracidade dos mesmos.(..)Com base nos documentos relacionados acima, não é possível afirmar que a empresa embargante de fato adquiriu o imóvel em discussão na data de 01.02.2008, bem como que os pagamentos foram de fato realizados.Desta forma, diante das provas apresentadas, não existe a possibilidade de procedência da presente demanda pois não existe prova concreta da suposta negociação realizada entre as partes e os documentos apresentados pelo alegado "comprador" não se presta a provar o alegado na inicial.A transmissão do domínio da propriedade não ocorre com a simplescelebração de contrato de compra e venda, mas faz-se imprescindível a transcrição do título junto ao Cartório de Registro de Imóvel, a fim de que a propriedade seja, de fato, adquirida e transmitida ao novo adquirente. Além disso, o registro efetuado na serventia extrajudicial tem o condão de conferir publicidade e legalidade aos atos relativos à propriedade, de modo a evitar futuras surpresas - a exemplo da presente Demanda. E, tais cuidados não foram tomados pela empresa embargante.Ademais, poderia a parte ter produzido nos autos outras provas para garantir seu direito, mas ao ser intimada para se manifestar acerca de produção de provas (f. 92) manifestou-se pelo julgamento antecipado da lide aduzindo que as provas carreada nos autos eram suficientes (f. 93/94).(..)Desta forma, considerando que não existem provas do pagamento do contrato de compra e venda; não existe prova de que o contrato foi formalizado antes do ajuizamento da execução; muito menos, se ocorreu o pagamento do negócio jurídico realizado entre a parte embargante e o devedor, entendo que a improcedência é medida que se impõe.Inviável a aplicação da súmula 84 do STJ pois os documentos apresentados pelo embargante geram dúvidas acerca da formalização do negócio (realização e pagamento). Com isso, diante da ausência de provas, nãoexiste a possibilidade de acolher os pedidos da empresa apelada.Considerando a fragilidade dos documentos apresentados pela parte embargante, entendo que não existem provas que comprovem a validade do contrato de compra e venda apresentado pela embargante anterior ao registro do processo de execução, o que induz ao reconhecimento da fraude à execução ante o disposto no artigo 792, inciso II e III, ambos do CPC.Para desconstituir o entendimento definido pelo Tribunal de origem e considerar que a recorrente realizou prova das alegações que fundamentam os embargos de terceiros, bem comoda inexistência de fraude, seria imprescindível a análise do conjunto fático-probatório dos autos, procedimento vedado pela Súmula n. 7 do STJ.No que tange àtese de inovação recursal, estabeleceu o TJMS que "a falta de impugnação dos recibos de pagamento acostados nos autos não causa a configuração da inovação recursal, pois entre as parte já existiam uma relação jurídica" (e-STJ fl. 272). Tal fundamento não foi impugnado pela recorrente, sendo aplicável a Súmula n. 283/STF.Em relação aos honorários, entendeu a Corte local que (e-STJfl. 273):(..) ressalvo que não existe erro material na fixação dos honorários advocatícios, tanto é que quando a Empresa Embargante em contrarrazões ao recurso de apelação afirmou que "A pretensão de receber honorários em processo onde a parte é vencida colide com a própria instituição da condenação em honorários, sempre direcionada à parte vencida", bem como que "O princípio da causalidade, neste passo, não deve subsistir em relação à Apelada. De resto, em atenção ao dever de cautela e ao princípio da eventualidade, temos que o valor dos embargos propostos pela Embargante/Apelada tem valor embasado na penhora realizada (R-3), ou seja, R$ 79.029,56 (setenta e nove mil vinte e nove reais e cinquenta e seis centavos) à época (06/2013)".E, após o provimento do recurso de apelação, consequentemente, com a inversão da sucumbência - diante da modificação do julgamento, a empresa embargante suscita erro material ! É conveniente utilizar de fundamentos em benefício próprio e apresentar tese contrária quando estes não lhe são mais favoráveis. Logo, não existe erro material a ser sanado!!Segundo a jurisprudência desta Corte Superior,"Tem-se, então, a seguinte ordem de preferência: (I) primeiro, quando houver condenação, devem ser fixados entre 10% e 20% sobre o montante desta (art. 85, § 2º); (II) segundo, não havendo condenação, serão também fixados entre 10% e 20%, das seguintes bases de cálculo: (II.a) sobre o proveito econômico obtido pelo vencedor (art. 85, § 2º); ou (II.b) não sendo possível mensurar o proveito econômico obtido, sobre o valor atualizado da causa (art. 85, § 2º); por fim, (III) havendo ou não condenação, nas causas em que for inestimável ou irrisório o proveito econômico ou em que o valor da causa for muito baixo, deverão, só então, ser fixados por apreciação equitativa (art. 85, § 8º)"(REspn. 1.746.072/PR, Relator Ministra NANCY ANDRIGHI, Relator p/ Acórdão Ministro RAUL ARAÚJO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 13/2/2019,DJe29/3/2019).A propósito:EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO EM RECURSO ESPECIAL.OMISSÃO VERIFICADA. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. CRITÉRIO DE FIXAÇÃO.ACOLHIMENTO.1. Nos termos da jurisprudência firmada na Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça, os honorários devem ser fixados segundo a "seguinte ordem de preferência: (I) primeiro, quando houver condenação, devem ser fixados entre 10% e 20% sobre o montante desta (art. 85, § 2º); (II) segundo, não havendo condenação, serão também fixados entre 10% e 20%, das seguintes bases de cálculo: (II.a) sobre o proveito econômico obtido pelo vencedor (art. 85, § 2º); ou (II.b) não sendo possível mensurar o proveito econômico obtido, sobre o valor atualizado da causa (art.85, § 2º); por fim, (III) havendo ou não condenação, nas causas em que for inestimável ou irrisório o proveito econômico ou em que o valor da causa for muito baixo, deverão, só então, ser fixados por apreciação equitativa (art. 85, § 8º)". (REsp 1746072/PR, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, Rel. p/ Acórdão Ministro RAUL ARAÚJO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 13/2/2019, DJe 29/3/2019)2. Embargos de declaração acolhidos, com efeitos modificativos.(EDcl no AgInt no REsp n. 1.882.639/SC, RelatorMinistra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 16/08/2021, DJe 18/08/2021.)No caso presente, inexistindo condenação, os honorários deveriam ficar em percentualde 10%do proveito econômico, calculado,portanto, sobre o valor da execução corrigido monetariamente.Em face do exposto, DOU PARCIAL PROVIMENTO ao recurso especial, determinandoo retorno dos autos ao Tribunal de origem para fixar os honorários advocatícios, nos termos da jurisprudência do STJ,e  JULGO  PREJUDICADO  o  pedido  de  efeito  suspensivo.Publique-se e intimem-se.No que se refere aos arts. 336 e 341 do CPC/2015, a matéria disposta nos artigos não foiapreciadapelo Tribunal local, estando ausente o requisito do prequestionamento (Súmula n. 282/STF).Em relação à alegada procedência dos embargos de terceiros, o acórdão recorrido concluiuque a agravante não realizou prova das alegações apresentadas nos embargos, bem como que estaria configuradaafraude à execução.Para alterar o entendimento do Tribunal de origem, seria indispensável a apreciação de provas, procedimento vedado pela Súmula n. 7/STJ.Por fim, a agravante não realizou a devida impugnação do fundamento do TJMS de que a falta de impugnação dos documentos acostados aos autos não resulta em inovação recursal visto que existerelação jurídica entre as partes. Portanto, inafastável a incidência da Súmula n. 283/STF.Diante do exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.Nos termos da jurisprudência desta Corte, não haverá a majoração de honorários advocatícios prevista no art. 85, § 11, do CPC/2015 no julgamento de agravo interno e embargos de declaração.Indefiro o pedido da parte agravada de aplicação da multa, porque não evidenciada, até o momento, conduta maliciosa ou temerária a justificar tal sanção.É como voto.