ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Trata-se de agravo interno interposto por MEMORIAL HOSPITAL S/A contra decisão singular, da Presidência desta Corte Superior, que não conheceu do agravo em recurso especial, nos termos do artigo 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça (RISTJ), em razão da intempestividade do recurso especial, nos seguintes termos (e-STJ fls. 269/270): .. Mediante análise do recurso de MEMORIAL HOSPITAL S/A, a parte Recorrente foi intimada do acórdão recorrido em 20/04/2018, sendo o recurso especial interposto somente em 15/05/2018.O recurso é, pois, manifestamente intempestivo, porquanto interposto fora do prazo de 15 (quinze) dias úteis, nos termos do art. 994, VI, c.c. os arts. 1.003, § 5.º, 1.029, e 219, caput, todos do Código de Processo Civil.A propósito, nos termos do § 6º do art. 1.003 do mesmo código, "o recorrente comprovará a ocorrência de feriado local no ato de interposição do recurso", o que impossibilita a regularização posterior.A segunda-feira de Carnaval, a Quarta-Feira de Cinzas, os dias que precedem a Sexta-Feira da Paixão e o de Corpus Christi não são feriados forenses, previstos em lei federal, para os tribunais de justiça estaduais. Caso essas datas sejam feriados locais, deve ser colacionado o ato normativo local com essa previsão, por meio de documento idôneo, no momento de interposição do recurso.Caso exista nos autos prévia fixação de honorários advocatícios pelas instâncias de origem, determino sua majoração em desfavor da parte recorrente, no importe de 15% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça. .. Não foram opostos embargos de declaração.Sustenta a parte agravante que (e-STJ fls. 277/279): ..  ao contrário da fundamentação constante na decisão que negou seguimento ao Agravo, o Recurso Especial apresentado é tempestivo.Isto pois, o v. Acórdão guerreado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que ensejou o Recurso Especial foi publicado no dia 20 de abril de 2018  .. Outrossim, por força do Provimento CSM n.º 2.457 de 28 de novembro de 2018, que segue anexo ao presente recurso, foi considerado feriado o dia 1º de maio de 2018 (art. 1º - Dia do Trabalho) e não houve expediente dos Tribunais no dia 30 de abril do mesmo ano (art. 2º).Posto isso, considerando que o Acórdão fora publicado em 20 de abril de 2018, era tempestiva a interposição do Recurso Especial até a data de 15 de maio de 2018, o que destarte ocorreu, conforme imagem destacada acima.Nesta toada, razão alguma assiste à r. decisão que denegou seguimento ao agravo interposto, no sentido de que o Recurso Especial é intempestivo, tendo em vista que fora interposto dentro do prazo legal de 15 dias úteis previsto pelo Código de Processo Civil.Não obstante, o Enunciado 66 da I Jornada de Direito Processual Civil do CJF, estabelece que é totalmente cabível a comprovação posterior da tempestividade do recurso  .. Igualmente, se faz necessária a demonstração do que dispõe o parágrafo único, do artigo 932, do Código de Processo Civil  .. Por fim, requer o provimento do recurso, a fim de que seja reformada a decisão impugnada ou, alternativamente, que seja submetida ao pronunciamento do Colegiado (e-STJ fls. 273/287 e 288/304).Impugnação às fls. 307/311 (e-STJ).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. APLICABILIDADE. DECISÃO DA PRESIDÊNCIA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. INTERPOSIÇÃO DE DOIS RECURSOS CONTRA O MESMO ACÓRDÃO. INADMISSIBILIDADE. PRECLUSÃO CONSUMATIVA. SUSPENSÃO DOS PRAZOS PROCESSUAIS NO TRIBUNAL DE ORIGEM. TEMPESTIVIDADE NÃO DEMONSTRADA. NÃO PROVIDO.1. O agravo interno (e-STJ fls. 289/302) revela-se manifestamente inadmissível, porquanto, no momento de seu protocolo, por provável erro, já ocorrera o fenômeno da preclusão consumativa, diante da anterior interposição de recurso com idêntico teor, inclusive submetido a julgamento na mesma assentada.2. A Corte Especial decidiu, no julgamento do AREsp n. 957.821/MS, que não é possível a comprovação posterior da tempestividade do recurso interposto na vigência do CPC/2015, nos termos do parágrafo 6º do artigo 1.003.3. No julgamento do REsp n. 1.813.684/SP, ratificado em questão de ordem, referida regra foi excepcionada especificamente para os casos que versam sobre o feriado de segunda-feira de Carnaval, permitindo-se, assim, que a parte comprove referido feriado local posteriormente à interposição do recurso, na primeira oportunidade.4. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (Relatora): Cumpre transcrever, inicialmente, a ementa do acórdão recorrido do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (e-STJ fl. 155):AÇÃO DE COBRANÇA - Prestação de serviços médico-hospitalares - Crédito da requerente que está representado pelo termo de compromisso e de responsabilidade - Alegação de que o convênio médico da paciente não cobriu o valor despendido pela requerente, restando saldo a pagar - Caso concreto em que a falecida era beneficiária do plano de saúde, onde a operadora/seguradora se compromete a arcar com os custos necessários, inclusive de eventual cirurgia ou internação - Caberia à autora-apelante comprovar que a recusa da operadora constitui exercício regular do direito, o que não ocorreu - Inteligência no art. 6º, VIII do CDC - Ausência de prova de informação à usuária - Inobservância do dever de informação - Cobrança indevida - Requerida que somente aceitou subscrever o termo de responsabilidade porque esta era a única opção disponível para assegurar a saúde de sua genitora e isso é vinculativo - O estado de perigo é vício do consentimento e, como tal, deverá ser reconhecido quando presentes os requisitos objetivos e subjetivos - Somente será inválida a contratação e aí, sim, caberá intervenção judicial para reconhecer a deficiência do negócio jurídico quando presente a onerosidade excessiva e o dolo de aproveitamento (art. 156 do Código Civil) - Ação julgada improcedente - Sentença confirmada - RATIFICAÇÃO DO JULGADO - Hipótese em que a sentença avaliou corretamente os elementos fáticos e jurídicos apresentados pelas partes, dando à causa o justo deslinde necessário - Artigo 252, do Regimento Interno do TJSP - Aplicabilidade - Sentença mantida - RECURSO NÃO PROVIDO.Da análise dos autos, observo que os argumentos desenvolvidos pela parte agravante não infirmam a conclusão da decisão impugnada, razão pela qual o presente recurso não merece prosperar.O agravo interno (e-STJ fls. 289/302) revela-se manifestamente inadmissível, porquanto, no momento de seu protocolo, por provável erro, já ocorrera o fenômeno da preclusão consumativa, diante da anterior interposição do recurso de fls. 274/287 (e-STJ).Consoante o magistério de Nélson Nery Júnior e Rosa Maria Andrade Nery, "Diz-se consumativa a preclusão, quando a perda da faculdade de praticar o ato processual decorre do fato de já haver ocorrido a oportunidade para tanto, isto é, de o ato já haver sido praticado e, portanto, não pode tornar a sê-lo" (Código de Processo Civil Comentado e Legislação Extravagante, 14ª ed., Editora Revista dos Tribunais, 2014, p. 555, nota 4 ao art. 183).Nesse sentido, é pacífica a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e desta Corte Superior, consoante precedentes assim ementados:AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. PROCESSUAL CIVIL. INTERPOSIÇÃO DE DOIS RECURSOS CONTRA A MESMA DECISÃO. INADMISSIBILIDADE: PRINCÍPIO DA UNIRRECORRIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO.A interposição cumulativa de dois recursos contra a mesma decisão enseja o conhecimento apenas do primeiro protocolizado, com a conseqüente preclusão consumativa em relação ao segundo. Precedentes.(AI n. 629.337 AgR, Relator(a): Min. CÁRMEN LÚCIA, Primeira Turma, julgado em 28/10/2008, DJe-079 DIVULG 29-04-2009 PUBLIC 30-04-2009 EMENT VOL-02358-06 PP-01079).AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. INTERPOSIÇÃO DE DOIS RECURSOS. PRINCÍPIO DA UNIRRECORRIBILIDADE RECURSAL. PRECLUSÃO CONSUMATIVA. EXTEMPORANEIDADE. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DA DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. IMPROVIMENTO.1.- Apresentados dois recursos pela mesma parte contra a mesma decisão, não se conhece daquele apresentado em segundo lugar, por força do princípio da unirrecorribilidade e da preclusão consumativa.2.- É extemporâneo o recurso de Embargos de Divergência que foi interposto e ratificado antes da publicação do Acórdão dos Embargos de Declaração.3.- O conhecimento dos embargos de divergência exige a demonstração do dissídio jurisprudencial, mediante o cotejo analítico entre os acórdãos paradigma e recorrido e por meio da comprovação de que foram adotadas soluções diversas em litígios semelhantes, nos moldes preconizados pelo arts. 266, § 1º, c/c 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ.4.- Agravo regimental improvido.(AgRg nos EREsp n. 983.690/SP, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, CORTE ESPECIAL, julgado em 18/12/2013, DJe 3/2/2014).Com efeito, consoante o disposto nos artigos 219, caput, e 1.003, § 5º, do Código de Processo Civil de 2015, o prazo para a interposição de qualquer recurso, excetuados os embargos de declaração, é de 15 (quinze) dias úteis.Na hipótese, a intempestividade reconhecida na decisão ora agravada não foi devidamente combatida na presente sede processual, uma vez que a parte agravante não demonstrou, mediante documentação idônea, a ocorrência de feriado local, recesso, paralisação ou interrupção do expediente forense na Justiça de origem.No caso concreto, observo que o recurso especial se revela intempestivo, haja vista que o acórdão recorrido (e-STJ fls. 154/160) foi disponibilizado em 19/4/2018, quinta-feira, considerando-se publicado em 20/4/2018, sexta-feira (e-STJ fl. 161). Por conseguinte, o prazo para interposição do recurso especial de quinze dias iniciou-se em 23/4/2018, segunda-feira, e encerrou-se em 14/5/2018, segunda-feira, considerando o feriado de 1º de maio, nos termos do artigo 1º da Lei n. 662/1949.Verifico, entretanto, que o recurso especial foi protocolado tão somente em 15/5/2018, terça-feira (e-STJ fls. 163/189), e, portanto, a destempo.Portanto, em que pesem as alegações trazidas, os argumentos apresentados são insuficientes para desconstituir a decisão impugnada.Assim, não há reparos na decisão da Presidência desta Corte.Em face do exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.