ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Trata-se de agravo interno interposto por ADALBERTO BUENO NETTO, BNE ADMINISTRAÇÃO DE IMÓVEIS S/A, CARLOS ALBERTO BUENO NETTO, FERNANDA VON NIELANDER BUENO NETTO, GUILHERME VON NIELANDER BUENO NETTO, ISABEL VON NIELANDER BUENO NETTO, PATRÍCIA BUENO NETTO e SUZANA VON NIELANDER BUENO NETTO contra decisão singular, da Presidência desta Corte Superior, que não conheceu do agravo em recurso especial, nos termos do artigo 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça (RISTJ), em razão da incidência da Súmula n. 115 do Superior Tribunal de Justiça, nos seguintes termos (e-STJ fls. 344/345): .. Mediante análise do recurso de BNE ADMINISTRAÇÃO DE IMÓVEIS S/A e OUTROS, a parte recorrente não procedeu à juntada da procuração e/ou cadeia completa de substabelecimento conferindo poderes ao subscritor do agravo e do recurso especial, Dr. Alexandre Fidalgo.É firme o entendimento do STJ de que a ausência da cadeia completa de procurações impossibilita o conhecimento do recurso (Súmula n. 115/STJ).Ademais, percebeu-se, no STJ, haver irregularidade na representação processual do recurso. A parte, embora regularmente intimada para sanar referido vício, quedou-se inerte. Dessa forma, o recurso não foi devida e oportunamente regularizado.Caso exista nos autos prévia fixação de honorários advocatícios pelas instâncias de origem, determino sua majoração em desfavor da parte agravante, no importe de 15% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça. .. Opostos embargos de declaração, foram rejeitados (e-STJ fls. 442/445).Sustenta a parte agravante que (e-STJ fls. 451/458): .. Ao contrário do que foi aqui pronunciado, o causídico subscritor da presente peça não foi regular e adequadamente intimado a proceder à apresentação dos documentos, como restou certificado nos autos eletrônicos. De fato, ao contrário do que constou da certidão emitida pelo próprio STJ, a publicação nestes termos não foi sequer realizada (leia-se, disponibilizada) no dia 19/04/2021.Há, todavia, discussão acerca de qual seria o meio hábil para a efetiva comprovação do ocorrido (e se somente existiria um único meio, o que se mostra absolutamente contrário ao próprio ordenamento jurídico processual).Para a comprovação da ausência de intimação, o subscritor deste recurso acostou à peça de seus Embargos de Declaração uma cópia da pesquisa efetuada perante página pública, que trabalha com a indexação e veiculação das publicações disponibilizadas nos Diários Oficiais (Jus Brasil).O fez porque, sabidamente, não possui acesso à própria imprensa oficial, o que torna impossível o trabalho de apuração sobre o que efetivamente ocorreu diretamente no setor responsável desta Corte Superior.É evidente, ainda, que tendo a falha na veiculação partido deste mesmo setor, não poderia ele ser considerado como a única fonte confiável para a apuração do fato de ter sido o advogado efetivamente intimado ou não da mencionada decisão. Mas é exatamente isto o que, até o momento, tem sido considerado nestes autos, em desfavor da parte.Antes do efetivo julgamento do recurso, ainda tornaram aos autos os Agravantes para apresentar outros elementos neste sentido, de modo a comprovar a efetiva ausência de intimação. Nesta ocasião, foram apresentados links e prints extraídos de outro site notoriamente conhecido pela indexação de publicações (Escavador), no qual também não se verifica a publicação da decisão que ordena a regularização do óbice apontado, na mesma data (19-04-21).Os Agravantes ainda apresentaram cópias integrais de todas as intimações recebidas pelo advogado que os representa entre os dias 16-04-21 e 23-04-2021, de modo a não deixar qualquer dúvida da ausência de recebimento da publicação, antes ou após o dia 19-04-21, mas isto também não foi considerado pelo d. Ministro Relator para afastar a decisão recorrida. .. Nota-se, portanto, que além da ausência de intimação, houve a expressa manifestação do julgador quanto à ilegitimidade do Ministro Presidente para proferir decisão quanto à ausência de admissibilidade do recurso no presente caso, em que a d. Ministra Isabel Gallotti é preventa para atuar, em razão da existência de recursos anteriores, oriundos dos mesmos autos de origem. Na decisão, a ilegitimidade em tela não foi reconhecida, tendo o Ministro Relator declarado que ela somente surtiria efeito em recursos que fossem admitidos.Não podendo os Agravantes concordar com os fundamentos adotados na v. decisão monocrática, interpõem o presente recurso para reformar o entendimento ali manifestado, de modo a torná-lo compatível com o disposto no Código de Processo Civil de 2015 e com a Constituição Federal. .. O primeiro ponto acerca do qual recorrem os ora Agravantes é, sem dúvidas, a necessidade de que sejam consideradas (para fins de julgamento sobre a efetiva intimação ou a ausência dela) as demais provas trazidas aos autos pelo causídico subscritor da presente peça. Embora não se tratem de documentos oficiais, as pesquisas devem ser consideradas, pois a importância dos serviços prestados pelos sites apontados é fato público e notório, que prescinde de prova.Em complemento, o causídico ainda trouxe aos autos as cópias de todas as intimações por ele recebidas durante o período do dia 13-05-21 ao dia 23-05-21, de modo a não restarem dúvidas de que ele realmente não recebeu a publicação sobre a certidão de óbices no dia 19-05-21, como afirmado.É evidente que todos estes meios foram utilizados porque não poderiam os Agravantes apurar, perante a própria imprensa oficial do C. Superior Tribunal de Justiça, o que de fato ocorreu no presente caso. Ou seja, em que dia e hora a publicação teria sido efetivamente enviada para publicação. E se ela foi enviada dentre as publicações regulares ou após, a título de complemento. .. Embora não se ignore a importância da jurisprudência defensiva das Cortes Superiores para evitar que elas sejam transformadas em novas instâncias recursais, não deve o formalismo impedir que, em casos como o presente, no qual se discute questão exclusivamente de direito, seja impedido o acesso da parte ao Poder Judiciário em razão de intimação que jamais ocorreu (circunstância que a parte não consegue provar por meio oficial, por não ter acesso ao funcionamento do setor de imprensa oficial do Superior Tribunal de Justiça). .. Por fim, requerem o provimento do recurso, a fim de que seja reformada a decisão impugnada ou, alternativamente, que seja submetida ao pronunciamento do Colegiado (e-STJ fls. 448/462).Impugnação às fls. 468/476 (e-STJ), em que se pleiteia a aplicação da multa prevista no § 4º do artigo 1.021 do Código de Processo Civil de 2015.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. APLICABILIDADE. DECISÃO DA PRESIDÊNCIA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. AUSÊNCIA DA CADEIA DE PROCURAÇÃO E SUBSTABELECIMENTO OUTORGADOS AO SUBSCRITOR DO RECURSO ESPECIAL. PARTE INTIMADA PARA REGULARIZAÇÃO. NÃO ATENDIMENTO NO PRAZO ESTIPULADO. SÚMULA N. 115 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. INCIDÊNCIA. NÃO PROVIDO. MULTA. ARTIGO 1.021, § 4º, DO CPC/2015. NÃO CABIMENTO.1. "Na instância especial é inexistente recurso interposto por advogado sem procuração nos autos" (Súmula n. 115 do Superior Tribunal de Justiça).2. Tendo sido oportunizada à parte recorrente a juntada da cadeia completa de substabelecimento/mandato e não tendo sido cumprida a exigência no prazo determinado, inviável o conhecimento do recurso.3. O mero não conhecimento ou improcedência de recurso interno não enseja a automática condenação na multa do artigo 1.021, § 4º, do CPC/2015, devendo ser analisada caso a caso.4. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (Relatora): Cumpre transcrever, inicialmente, a ementa do acórdão recorrido do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (e-STJ fl. 106):CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. MULTA DO ART. 475-J DO CPC/1973. NÃO INCIDÊNCIA SOBRE ASTREINTES. Insurgência dos exequentes em face da decisão que acolheu em parte a impugnação apresentada pelos executados. Recurso tempestivo. Mérito. Afastamento da alegação de preclusão. Pretensão dos agravantes à incidência da multa do art. 475-J, do CPC/1973, sobre as astreintes. Não acolhimento. Astreintes que se referem ao não cumprimento de obrigação de fazer e não fazer, no caso. Obrigação essa que é diversa da obrigação de pagar relacionada com o art. 475-J. Astreintes que já tem natureza moratória, descabendo a incidência da multa do art. 475-J, sob pena de bis in idem. Agravo desprovido.Da análise dos autos, observo que os argumentos desenvolvidos pela parte agravante não infirmam a conclusão da decisão impugnada, razão pela qual o presente recurso não merece prosperar.Com efeito, consoante reiterada e uníssona jurisprudência desta Corte Superior, o recurso dirigido ao Superior Tribunal de Justiça deve estar acompanhado do instrumento de procuração que outorga poderes ao advogado da parte recorrente, além da cadeia de substabelecimentos, conforme preceitua o enunciado da Súmula n. 115 desta Corte.No caso em análise, a Secretaria Judicial desta Corte Superior intimou a parte agravante para regularizar a representação processual, nos termos do artigo 76, combinado com o artigo 932, parágrafo único, todos do Código de Processo Civil de 2015 (e-STJ fl. 332), sendo que não houve a juntada da procuração e/ou cadeia completa de substabelecimento conferindo poderes ao subscritor do agravo e do recurso especial - Dr. Alexandre Fidalgo (inscrito na OAB/SP sob o n. 172.650).Esclareço que, nos termos da mais recente jurisprudência desta Corte, havendo intimação para regularização da representação processual e não sendo esta atendida no prazo assinado, não haverá nova oportunidade para correção do vício processual, posteriormente.Nesse sentido:PEDIDO DE RECONSIDERAÇÃO RECEBIDO COMO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ADVOGADO SEM PROCURAÇÃO NOS AUTOS. RECURSO INEXISTENTE. AUSÊNCIA DE REGULARIZAÇÃO DA REPRESENTAÇÃO PROCESSUAL, APESAR DE INTIMAÇÃO DA PARTE. PETICIONAMENTO ELETRÔNICO. CERTIFICADO DIGITAL. VINCULAÇÃO DO ADVOGADO. AGRAVO IMPROVIDO.1. Consoante a jurisprudência do STJ, "na instância especial é inexistente recurso interposto por advogado sem procuração nos autos" (AgInt no AREsp n. 1.339.129/PR, Relator Ministro Paulo de Tarso Sanseverino).2. Não há comprovação da capacidade postulatória do subscritor do recurso especial e do agravo em recurso especial.3. Intimada para regularizar sua representação processual, nos termos dos arts. 76 e 932, parágrafo único, do CPC/2015, a agravante não comprovou a cadeia de representação outorgando poderes ao subscritor do recurso, anexando tão somente uma procuração com data posterior à interposição do recurso especial e agravo em recurso especial.4. A ausência da cadeia completa de procurações impossibilita o conhecimento do recurso interposto para as instâncias superiores. Súmula 115 do STJ: "Na instância especial é inexistente recurso interposto por advogado sem procuração nos autos."5. Agravo interno desprovido.(AgInt no AREsp n. 1.512.704/RJ, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/2/2020, DJe 19/2/2020).AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DA CADEIA COMPLETA DE PROCURAÇÕES. DECISÃO MONOCRÁTICA MANTIDA.1. Agravo interno contra decisão da Presidência, que não conheceu do recurso, em razão da irregularidade na representação processual.2. O entendimento do STJ é no sentido de que a ausência da cadeia completa de procurações impossibilita o conhecimento do recurso, nos termos da Súmula 115 do STJ.3. A parte agravante, embora devidamente intimada para a regularização da representação processual, não procedeu à juntada da cadeia completa de procurações e/ou substabelecimentos que conferem poderes ao subscritor do agravo e do recurso especial.4. "Intimada a parte para regularizar a representação processual, essa não procedeu a juntada da procuração ou cadeia completa de substabelecimento conferindo poderes ao subscritor do recurso especial, de maneira que não mais lhe socorre a previsão expressa de regularização de vícios processuais de menor gravidade, disposta no art. 1.029, § 3º, do CPC/15" (AgInt no AREsp 1.227.559/MG, Rel.Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, julgado em 21/08/2018, DJe 03/09/2018).5. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp n. 1.249.389/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 18/10/2018, DJe 26/10/2018).No que se refere à aplicação do artigo 1.021, § 4º, do Código de Processo Civil de 2015, requerida pela parte ora agravada em sua impugnação às fls. 468/476 (e-STJ), a orientação desta Corte é no sentido de que o mero inconformismo com a decisão agravada não enseja a imposição da multa, não se tratando de simples decorrência lógica do não provimento do recurso em votação unânime, sendo necessária a configuração da manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso.Nesse sentido:EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. ARESTOS CONFRONTADOS. AUSÊNCIA DE SIMILITUDE FÁTICA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.1. Os embargos de declaração têm como objetivo sanar eventual existência de obscuridade, contradição, omissão ou erro material (CPC/2015, art. 1.022), situações inexistentes na hipótese.2. "A aplicação da multa prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015 não é automática, não se tratando de mera decorrência lógica do não provimento do agravo interno em votação unânime. A condenação do agravante ao pagamento da aludida multa, a ser analisada em cada caso concreto, em decisão fundamentada, pressupõe que o agravo interno mostre-se manifestamente inadmissível ou que sua improcedência seja de tal forma evidente que a simples interposição do recurso possa ser tida, de plano, como abusiva ou protelatória, o que, contudo, não ocorreu na hipótese examinada" (AgInt nos EREsp 1.120.356/RS, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 24/8/2016, DJe de 29/8/2016).3. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl no AgInt nos EREsp n. 1.401.943/DF, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 10/4/2019, DJe 25/4/2019).Assim, não há reparos na decisão da Presidência desta Corte.Em face do exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.