DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL, com fundamento no art. 105, inciso III, alínea a, da Constituição da República, contra o acórdão do Tribunal Regional Federal da 5.ª Região proferido, por unanimidade, no Habeas Corpus n. 0802237-60.2021.4.05.0000, assim ementado (fls. 180-181):<br>"PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. PEDIDO DE REVOGAÇÃO DE DECRETO PRISIONAL PREVENTIVO. PACIENTE INVESTIGADO PELA PRÁTICA DAS CONDUTAS TÍPICAS PREVISTAS NO ART. 55 DA LEI Nº 9.605/98; ART. 2º DA LEI Nº 8.176/91; ART. 1º DA LEI Nº 9.613/98; E ART. 2º DA LEI Nº 12.850/13 - EXTRAÇÃO ILEGAL DE MINÉRIO (OURO) E LAVAGEM DE ATIVOS. EXCESSO DE PRAZO CONFIGURADO.CONDIÇÕES FAVORÁVEIS DO PACIENTE. POSSIBILIDADE DE IMPOSIÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. ORDEM CONCEDIDA EM PARTE.<br>1. "Habeas Corpus"impetrado em face da decisão que decretou a prisão preventiva do paciente, nos termos do disposto no artigo 312, do Código Penal, com o objetivo de preservar a ordem pública e evitar a reiteração delitiva, além de garantir a aplicabilidade da Lei Penal, em face da participação ativa do paciente, em tese, em uma organização criminosa destinada à exploração ilegal de minérios e lavagem de ativos.<br>2. Alega a impetração a ilegalidade da custódia, realizada há mais de 6 (seis) meses, sob osseguintes argumentos: a) ausência de fundamentação da decisão que decretou a prisão, em flagrante violação ao disposto no artigo 315, do CPP; b) excesso de prazo na sua prisão; e c) o paciente possui todas as condições pessoais a seu favor (primariedade, bons antecedentes, residência fixa e profissão definida), não restando presentes os requisitos do artigo 312, do CPP.<br>3. O decreto prisional apresentou, à época da sua prolação, fundamentação idônea, na medida em que o Magistrado faz referência a fatos capazes de justificar a segregação cautelar do paciente (art. 315, § 1º, do CPP), no caso, o fato de ele ser o responsável pela logística de além de ser um dos proprietários das máquinas utilizadas para moagem transporte do grupo, das pedras extraídas para a obtenção do minério, atuando ativamente na ORCRIM.<br>4. Com relação ao excesso de prazo, e após breve consulta aos autos do Processo originário (0800021-46.2021.4.05.8304), verifica-se que a denúncia foi oferecida no dia 27/01/2021 e recebida em 09/02/2021, contendo 52 (cinquenta e duas) laudas, na qual se requer a condenação do ora Paciente nas penas dos delitos previstos no art. 2º,caput e § 1º, da Lei nº 8.176/91 (em continuidade delitiva); nos arts. 54 e 55 da Lei nº 9.605/98; no art. 2º,caput e § 3º, da Lei nº 12.850/2013; e no art. 1º, caput, § 1º, I e II, e § 4º, da Lei nº 9.613/98.<br>5. Embora não se possa imputar qualquer ato desidioso ao Ministério Público Federal oumesmo ao Juiz de Primeiro Grau no tocante ao término das investigações e ao início da Ação Penal, e não obstante a gravidade das condutas imputadas ao paciente e mesmo considerando a complexidade da causa, resta configurado o excesso de prazo na custódia, tendo em vista que o paciente se encontra preso desde 27/10/2020 (há quase 6 meses), por crimes que, ressalto, apesar de graves, não foram cometidos com violência.<br>6. As condições pessoais são favoráveis ao paciente, no caso, a primariedade, os bonsantecedentes, a residência fixa, a disposição para o trabalho e ausência de cometimento do delito com violência ou grave ameaça, possibilitam a adoção de medidas substitutivas ao encarceramento (arts. 282 e 319 do CPP).<br>7. A condenação pela prática do mesmo crime, ainda sem trânsito em julgado, não pode serutilizada em desfavor do paciente para configurar maus antecedentes, nos termos da Súmula 444, do STJ."<br>Opostos embargos de declaração pelo Parquet, foram rejeitados, nos termos da seguinte ementa (fls. 251-252):<br>"PROCESSUAL PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. "HABEAS CORPUS". PACIENTE INVESTIGADO E DENUNCIADO PELA PRÁTICA DAS CONDUTAS TÍPICAS PREVISTAS NO ART. 55 DA LEI Nº 9.605/98; ART. 2º DA LEI Nº 8.176/91; ART. 1º DA LEI Nº 9.613/98; E ART. 2º DA LEI Nº 12.850/13 - EXTRAÇÃO ILEGAL DE MINÉRIO (OURO) E LAVAGEM DE ATIVOS. PRESSUPOSTOS. INEXISTÊNCIA. REDISCUSSÃO. INADMISSIBILIDADE.EMBARGOS DE DECLARAÇÃO IMPROVIDOS.<br>1. Embargos de Declaração opostos pelo Ministério Público Federal em face do acórdão proferido poresta col. Terceira Turma, que decidiu, por unanimidade, conceder, em parte, a Ordem de "Habeas Corpus"e determinar a liberdade provisória ao paciente, preso na primeira fase da Operação Frígia, com a imposição de medidas cautelares diversas da prisão pelo Juízo a quo.<br>2. Aduz a parte Embargante ter havido omissão no acórdão recorrido, em face da ausência depronunciamento com relação à reiteração delitiva do Paciente, que possui uma condenação penal pelo mesmo delito, "dado que se revela o menoscabo do agente pela observância da lei penal", de forma que, consoante a jurisprudência de ambas as Turmas Recursais do Superior Tribunal de Justiça, haveria "motivo idôneo à segregação cautelar, com vistas a preservar-se a ordem pública", alegando o Ministério Público Federal ser imprópria a decisão que determinou a soltura do Paciente, requerendo a concessão de efeitos infringentes ao julgado.<br>3.Os Embargos de Declaração previstos nos artigos 619 e 620 do CPP, têm sua abrangência limitada aos 3 casos em que haja ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão e, ainda, analogicamente ao previsto no CPC, quando haja erro material. A omissão se refere a alguma causa petendi não abordada.<br>4. No caso, observa-se não assistir razão à parte Embargante. É que o inconformismo da parte Recorrentenão se amolda aos contornos da via dos Embargos de Declaração, porquanto o acórdão ora combatido não padece de vícios de omissão, contradição ou obscuridade, não se prestando o manejo de tal recurso para o fim de rediscutir os aspectos fático-jurídicos anteriormente debatidos.<br>5. Embora realmente a existência de processos em andamento possa ser utilizada como fundamento para adecretação da prisão preventiva, no sentido de resguardar a ordem pública, conforme vasta jurisprudência do STJ, o simples fato de existir uma única condenação penal do Paciente, ainda sem trânsito em julgado, pela prática do mesmo crime objeto destes autos, por si só, não seria suficiente para configurar periculum libertatis necessário à prisão, tendo em vista que a conduta criminosa anterior, datada do ano de 2014, não é suficiente para inferir o perigo da liberdade neste processo, relativo a fatos ocorridos em 2019/2020, ou seja, mais de 5 (cinco) anos depois<br>6. O acórdão concedeu a liberdade provisória do Paciente em face da presença de outros fundamentos,salientando expressamente que "apesar da gravidade das condutas imputadas ao paciente e mesmo considerando a complexidade da causa, há um excesso de prazo na formação da culpa, que não é imputável à defesa do paciente, o qual se encontra preso desde 27/10/2020 (há quase 06 meses), por crimes que, ressalto, apesar de graves, não foram cometidos com violência".<br>7. O julgado também consignou que, "apesar das alegações de que o paciente incidiria na reiteraçãodelituosa, caso solto, volte a delinquir, seriam mesmo assim indispensáveis elementos concretos e atuais que demonstrassem, cabalmente, a necessidade da prisão. Além disso, no presente caso, a medida extrema de privação da liberdade pode ser legitimamente substituída por outras medidas cautelares, tendo em vistaque o paciente tem em seu favor a primariedade, os bons antecedentes, a residência fixa, a disposição para o trabalho e ausência de cometimento do delito com violência ou grave ameaça".<br>8. Ademais, o art. 489 do CPC/2015 impõe a necessidade de enfrentamento dos argumentos que possuam aptidão, em tese, para infirmar a fundamentação do julgado, não estando o julgador obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivação suficiente para proferir a decisão.<br>9.Não se deve confundir acórdão omisso, obscuro ou contraditório com prestação jurisdicional contráriaà tese de interesse do Embargante, sendo evidente a pretensão de rediscussão da causa com tal intuito, finalidade para qual não se prestam os Embargos de Declaração. O simples desejo de prequestionamento, que não acarreta o provimento do recurso se o acórdão não padece de qualquer omissão, obscuridade, contradição ou erro material. Com a entrada em vigor do CPC/2015, a mera oposição dos Embargos de passa a gerar prequestionamento implícito, mesmo que os Embargos sejam inadmitidos ou Declaração rejeitados, caso o Tribunal Superior entenda haver defeito no acórdão, na forma do artigo 1.025 do NCPC.<br>10. Mesmo tendo os Embargos por escopo o prequestionamento, ainda assim não se pode dispensar a indicação do pressuposto específico, dentre as hipóteses traçadas pelo art. 619, do CPP, autorizadoras do seu conhecimento. Embargos de Declaração improvidos."<br>No recurso especial, é alegada a violação ao art. 312 do Código de Processo Penal, sustentando-se estar demonstrada a necessidade da prisão preventiva, cuja fundamentação inclusive teria sido considerada idônea pelo Tribunal de origem. Argumenta-se, também, não ter havido excesso de prazo para o oferecimento da denúncia, o qual teria decorrido da complexidade da investigação.<br>Pede-se o provimento do recurso, com a cassação do habeas corpus concedido.<br>Embora intimada, a Defesa constituída não apresentou resposta(fl. 290).Admitiu-se o recurso na origem (fl. 290).<br>O Ministério Público Federal manifesta-se pelo provimento do recurso especial (fls. 308-312).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Extrai-se do votoproferido no acórdão recorrido (fls. 177-179; sem grifos no original):<br>"A impetração sustenta a ilegalidade da prisão, efetivada há mais de 4 (quatro) meses, sob os seguintes argumentos: a) excesso de prazo; b) violação ao artigo 315 do CPP; e c) condições favoráveis, como a primariedade e bons antecedentes, família constituída, residência e emprego fixos e ausência dos requisitos do art.312, do Código Penal.<br>Verifico, ainda, que o decreto prisional apresenta, à primeira vista, fundamentação idônea, na medida em que o Magistrado faz referência a fatos capazes de justificar a segregação cautelar do paciente (art. 315, § 1º, do CPP), no caso, o fato de ele ser proprietário de terras contíguas ao Açude Algodões, pelo fato de que ele se envolve com todas as etapas da exploração de minérios, inclusive moagem; "teve apreendidos em seu domicílio instrumentos utilizados na atividade (martelete industrial e lupa) e celulares com dados que foram apagados; e, em ação controlada, foi apreendido um recibo em seu nome de aluguel de retroescavadeira, fato confirmado em depoimento do operador da máquina", e integra organização criminosa composta de 14 (catorze) pessoas que, em conversas telefônicas realizadas antes de sua prisão, combinaram que iam parar a lavra ilegal durante um tempo em face da ação policial e depois retornariam, o que indica a possibilidade concreta de retorno às atividades delitivas - ID 4050000.24798918.<br>Em uma análise preambular, percebe-se que há efetivo risco à ordem pública derivada da gravidade concreta do crime e não de uma gravidade abstrata, tendo em vista que se trata de uma investigação da Polícia Federal, chamada Operação Frígia, para a apuração de crimes (ambientais, usurpação de patrimônio da União Federal, lavagem de dinheiro e organização criminosa) perpetrados por grupo especializado na extração ilegal de minério de ouro e posterior beneficiamento, respectivamente ocorridos na zona rural dos Municípios de Verdejante/PE e Serrita/PE, e do qual participam, segundo a investigação, que ora se encontra na fase inicial, o Vice-Prefeito de Serrita/PE, Policiais Militares e até mesmo um Escrivão da Polícia Federal.<br>De acordo com os autos, a ORCRIM estaria em plena atuação desde 30/01/2020, e teve início devido a relatos e denúncias sobre carregamentos de minério de ouro oriundo da região dos Algodões, no Município de Verdejante/PE, proveniente de exploração ilegal, tendo como destino, para beneficiamento, o lugar conhecido como Barra Verde na zona rural de Serrita/PE.<br>Tais fatos autorizaram a prisão preventiva, com fundamento no art. 312 do CPP, para garantia da ordem pública, haja vista que estão preenchidos os requisitos do art. 313 do CPP, já que os crimes atribuídos à ORCRIM somam penas de mais de quatro anos de reclusão e as medidas cautelares diversas da prisão não se afiguram, inicialmente, providenciais para evitar o risco de reiteração delitiva e de fuga, especialmente em um momento inicial da investigação.<br>O decreto prisional apresentou, à época da sua prolação, fundamentação idônea, na medida em que o magistrado faz referência a fatos capazes de justificar a segregação cautelar do paciente (art. 315, § 1º, do CPP), no caso, o fato de ele ser o proprietário do terreno onde ocorrem os beneficiamentos de minério, e que atua como ordenador de despesas da ORCRIM, especialmente no que tange à lavagem de dinheiro, com vistas à obtenção de fundos para custear uma futura campanha política de forma independente.<br>Com relação ao excesso de prazo, e após breve consulta aos autos do Processo originário (0800021-46.2021.4.05.8304), verifica-se que a denúncia foi oferecida no dia 27/01/2021 e recebida em 09/02/2021, contendo 52 (cinquenta e duas) laudas, na qual se requer a condenação do ora Paciente nas penas dos delitos previstos no art. 2º, caput, e § 1º, da Lei nº 8.176/91 (em continuidade delitiva); nos arts. 54 e 55 da Lei nº 9.605/98; no art. 2º,caput, e § 3º, da Lei nº 12.850/2013; e no art. 1º,caput, § 1º, I e II, e § 4º, da Lei nº 9.613/98.<br>Embora não se possa imputar qualquer ato desidioso ao Ministério Público Federal ou mesmo ao Juiz de Primeiro Grau no tocante ao término das investigações e ao início da Ação Penal, resta configurado o excesso de prazo na custódia.<br>Apesar da gravidade das condutas imputadas ao paciente e mesmo considerando a complexidade da causa, há um excesso de prazo na formação da culpa, que não é imputável à defesa do paciente, o qual se encontra preso desde 27/10/2020 (há quase 06 meses), por crimes que, ressalto, apesar de graves, não foram cometidos com violência.<br> .. <br>Apesar das alegações de que o paciente incidiria na reiteração delituosa, caso solto, volte a delinquir, seriam mesmo assim indispensáveis elementos concretos e atuais que demonstrassem, cabalmente, a necessidade da prisão.<br>Além disso, no presente caso, a medida extrema de privação da liberdade pode ser legitimamente substituída por outras medidas cautelares, tendo em vista que o paciente tem em seu favor a primariedade, os bons antecedentes, a residência fixa, a disposição para o trabalho e ausência de cometimento do delito com violência ou grave ameaça.<br>Ressalte-se que a condenação pela prática do mesmo crime, ainda sem trânsito em julgado, não pode ser utilizada em desfavor do paciente para configurar maus antecedentes, nos termos da Súmula 444, do STJ."<br>Como se verifica, o Tribunal de origem concluiu ter havido excesso de prazo nas investigações e no oferecimento da denúncia. Também entendeu que, não obstante o decreto prisional estivesse fundamentado quando de sua prolação, não haveria maiselementos concretos e atuaisdemonstrando a necessidade da prisão. Disse ainda que,diante das condições pessoais do Recorrido, era suficiente a substituição da prisão preventiva pormedidas cautelares alternativas. Nesse contexto, para se concluir de maneira diversa, seria necessário o reexame de matéria fático-probatória, descabido em recurso especial, nos termos da Súmula n. 7 do Superior Tribunal de Justiça.<br>Nesse sentido:<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO TRIPLAMENTE QUALIFICADO (MOTIVO TORPE, EMPREGO DE MEIO CRUEL E RECURSO QUE DIFICULTOU A DEFESA DA VÍTIMA).PRONÚNCIA. DEFICIÊNCIA DE DEFESA. NÃO OCORRÊNCIA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DA AMPLA DEFESA E CONTRADITÓRIO. MATERIALIDADE E INDÍCIOS DA AUTORIA. AFASTAMENTO.SÚMULA 7/STJ. PRISÃO PREVENTIVA. LEGALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br> .. <br>7. Para rever a conclusão da instância de origem, quanto à ausência dos requisitos para a prisão preventiva, seria indispensável a revisão do conjunto fático-probatório, providência que não encontra espaço em recurso especial, em razão da vedação da Súmula n. 7/STJ.<br>8. Agravo regimental não provido."(AgRg no AREsp 1.700.869/GO, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2020, DJe 21/09/2020.)<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. REQUISITOS DA PRISÃO PREVENTIVA. REVISÃO DO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DO REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMÚLA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. A violação do art. 312 do CPP, nos termos em que foi apresentada, não prescinde da incursão no conjunto fático-probatório, para que se verifique a necessidade da prisão cautelar do agravado. Incidência da Súm. 7/STJ (AgRg no AREsp 1205382/PI, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/03/2018, DJe 23/03/2018).<br>2. Agravo regimental improvido."(AgRg no REsp 1.773.794/PR, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 11/06/2019, DJe 21/06/2019.)<br>Ante o exposto, NÃO CONHEÇO do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. PRISÃO PREVENTIVA. EXCESSO DE PRAZO. REQUISITOS. PRESENÇA. VERIFICAÇÃO. INVIABILIDADE. SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO.