ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Trata-se de agravo interno interposto por Cornelis Jacobus Verburg contra decisão por meio da qual neguei provimento a recurso especial, por reputar devidamente prestada a jurisdição e incidente a Súmula 283/STF.Alega o ora agravante que a decisão agravada deixou de observar que os fundamentos adotados pelo v. acórdão recorrido para negar provimento à Apelação Cível interposta pelo agravante eram distintos dos fundamentos adotados pela r. sentença de 1º grau e que haviam sido expressamente combatidos na apelação, consignando o Tribunal de origem que "haviam sido realizadas todas as tentativas de citação, que não tiveram êxito (frustradas) e que a citação por edital fora indeferida", não podendo o agravante, assim, "ser responsabilizado pela falta de citação, já a única opção que lhe restara diante das tentativas frustradas - citação por edital -, tal como, expressamente reconhecido pelo v. acórdão objeto do Recurso Especial, fora indeferida".A parte agravada apresentou impugnação.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO. RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTAÇÃO. DEFICIENTE. SÚMULA 182/STF.1. Nos termos do art. 1021, § 1º, do Código de Processo Civil/2015 e da Súmula 182/STJ, é inviável o agravo interno que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada.2. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (Relatora): As razões de agravo interno não foram suficientes para infirmar os fundamentos da decisão de que ora se agrava.Trata-se de recurso especial interposto, com base na alínea "a" do inciso III do art. 105 da Constituição Federal, em face de acórdão assim ementado:APELAÇÃO CÍVEL. CONTRATO DE LOCAÇÃO. FIANÇA. AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C/C COBRANÇA DE ALUGUÉIS E ACESSÓRIOS. LOCATÁRIO NÃO LOCALIZADO. PROSSEGUIMENTO DO FEITO EM RELAÇÃO ÀS FIADORAS. IMPOSSIBILIDADE.1. O processo deve ser extinto por falta de pressuposto de constituição e desenvolvimento válido, quando não se consegue a angularização da relação processual, uma vez que não foi feita citação da ré/locatária, em feito que já se arrasta há mais de sete anos (CPC 267 IV).2. Extinto o processo sem resolução do mérito em relação à locatária, o processo também deve ser extinto em relação às fiadoras, por falta de interesse processual, no que tange à utilidade da prestação jurisdicional em face da inadequação da via eleita (CPC 267 VI).3. É indispensável que a locatária figure no pólo passivo da ação de cobrança de aluguéis e demais encargos, não podendo o processo prosseguir tão somente contra as fiadoras (Lei 8.245/91, art. 62,1).4. Extinguiu-se o processo sem resolução do mérito, ex officio.Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (fls. 393-399, e-STJ).Nas razões de recurso especial, alega o ora recorrente, em suma, violação dos artigos 219, § 2º, e 535, II, do Código de Processo Civil, sustentando a necessidade de citação por edital da ré-locatária, porquanto seria a única opção e que lhe fora indeferida por decisão singular.Apresentadas contrarrazões (fls. 412-418, e-STJ), pugnando o não provimento do recurso.Assim posta a questão, passo a decidir.No tocante às alegações de ofensa ao artigo 535 do Código de Processo Civil, verifico que não merecem prosperar.Isso porque, consoante entendimento consolidado desta Corte, o recorrente não possui o direito de ter todos os argumentos alegados rebatidos, cabendo ao tribunal analisar e debater as questões principais para o deslinde da controvérsia.Com efeito, não configura omissão ou negativa de prestação jurisdicional o fato de o acórdão ter sido proferido em sentido contrário ao desejado pelo recorrente.Desse modo, tendo a decisão analisado de forma fundamentada as questões trazidas, não há que se falar nos vícios apontados, nos termos dos acórdãos cujas ementas transcrevo abaixo:AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESPONSABILIDADE CIVIL. ERRO MÉDICO. DANOS MORAIS. MATÉRIA DE FATO. REVISÃO DO VALOR DA INDENIZAÇÃO. SÚMULA 7/STJ. CPC. ART. 535. VIOLAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA.1. Não ofende o art. 535 do CPC a decisão que examina, de forma fundamentada, todas as questões submetidas à apreciação judicial.2. "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial" (Súmula 7/STJ).3. Consoante entendimento pacificado no âmbito desta Corte, o valor da indenização por danos morais só pode ser alterado na instância especial quando manifestamente ínfimo ou exagerado, o que não se verifica na hipótese dos autos.4. Agravo regimental a que se nega provimento.(AgRg no Ag 829.006/RJ, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 17/9/2015, DJe 28/9/2015).AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DANOS MORAIS E MATERIAIS. INDENIZAÇÃO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. ART. 535 DO CPC. NÃO OCORRÊNCIA. REEXAME DE PROVAS. INVIABILIDADE. SÚMULA Nº 7/STJ.1. Não há falar em negativa de prestação jurisdicional se o tribunal de origem motiva adequadamente sua decisão, solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entende cabível à hipótese, apenas não no sentido pretendido pela parte.2. A reforma do julgado demandaria o reexame do contexto fático-probatório, procedimento vedado na estreita via do recurso especial, a teor da Súmula nº 7/STJ.3. Agravo regimental não provido.(AgRg no AREsp 670.511/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 23/2/2016, DJe 1/3/2016)A Corte estadual assentou que a alegação de que o pedido do recorrente de citação da ré-locatária por edital teria sido indeferido pelo Juízo singular não foi feita nas razões da apelação, além da ausência de interesse processual do recorrente e inadequação da via eleita da ação de conhecimento para a cobrança de aluguéis das rés/fiadoras.Tais fundamentos autônomos e suficientes para manter o acórdão recorrido mantiveram-se incólumes, porque não impugnados satisfatoriamente em momento algum pelo recorrente, o que atrai o óbice da Súmula 283 do STF.Em face do exposto, nego provimento ao recurso especial.Intimem-se.Isso porque a parte agora agravante deixou de impugnar o fundamento da decisão agravada - de incidência da Súmula 283/STF -, o que atrai a incidência da Súmula 182/STJ e do artigo 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil.Confira-se:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA AOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. INOBSERVÂNCIA DO ART. 1.021, § 1º, DO NCPC E INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 182 DO STJ. AGRAVO NÃO CONHECIDO.1. Aplicabilidade do novo Código de Processo Civil, devendo ser exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma nele prevista, nos termos do Enunciado Administrativo nº 3 aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.2. O agravo interno não impugnou as razões da decisão agravada, pois não refutou, de forma fundamentada, o óbice de ausência de demonstração do dissenso jurisprudencial nos termos do art. 266, I, do RISJT, ensejador dos embargos de divergência. Inobservância do art. 1.021, § 1º, do NCPC e aplicação da Súmula nº 182 do STJ.3. Agravo interno não conhecido.(AgInt nos EAREsp 804.769/MG, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 14/12/2016, DJe 19/12/2016)Para não haver dúvidas, transcrevo o seguintes trechos do voto condutor dos acórdãos recorridos, cujos fundamentos não foram infirmados nas razões de recurso especial, pela parte ora agravante:Em relação às rés/apeladas, Maria Auxiliadora, Cordeiro da Silva e Neuza da Silva Dias (fiadoras), também de ofício, verifico não existir interesse processual, em face da inadequação da via eleita e falta de utilidade de prestação jurisdicional.Isso porque, a presente ação é amparada pelo art. 62, I, da Lei 8.245/91 (Lei de Locações), que dispõe:"Art. 62. Nas ações de despejo fundadas na falta de pagamento de aluguel e acessórios da locação, de aluguel provisório, de diferenças de aluguéis, ou somente de quaisquer dos acessórios da locação, observar-se-á o seguinte:I - o pedido de rescisão da locação poderá ser cumulado com o pedido de cobrança dos aluguéis e acessórios da locação; nesta hipótese, citar-se-á o locatário para responder ao pedido de rescisão e o locatário e os fiadores para responderem ao pedido de cobrança, devendo ser apresentado, com a inicial, cálculo discriminado do valor do débito; (..)." (Grifei)Observando referido dispositivo, verifica-se que o presente feito não pode prosseguir somente em relação às rés/apeladas, Maria Auxiliadora Cordeiro da Silva e Neuza da Silva Dias (fiadoras), sendo indispensável a presença da ré/locatária, Nara Morgan de Souza Aguiar, no pólo passivo da ação, pois, a cobrança dos aluguéis deve ser feita contra o locatário e contra os fiadores.Entretanto, como visto, o processo foi extinto em relação à ré/locatária, Nara Morgan, por falta de citação, não podendo o feito prosseguir tão-somente contra as rés/fiadoras.Diante disso, é inadequada a via eleita para cobrar os aluguéis das fiadoras, uma vez que, para tanto, o autor/apelante, Cornelis Jacobus Verburg, já possui título executivo (contrato de locação), não tendo ele (autor) interesse processual para o reconhecimento do direito alegado em ação de conhecimento, como a presente ação.(acórdão da apelação, fls. 377-378/e-STJ)Quanto à alegação de que o r. acórdão embargado foi omisso quanto ao fato de que seu pedido de citação da ré/locatária por edital foi indeferido pelo Juízo a quo, verifica-se que tal alegação não foi feita no apelo, razão pela qual não pode agora o autor/embargante alegar que o acórdão foi omisso no ponto.Além disso o autor/embargante não interpôs agravo de instrumento contra a decisão singular (fl. 132) que indeferiu o pedido de citação editalícia da ré/locatária.(..)Como já dito, o autor/embargante não se insurgiu contra o indeferimento da citação por edital.Dessa forma, não pode pretender corrigir sua falha alegando a existência da citada contradição no julgado. (acórdão dos embargos de declaração, fls. 397-398/e-STJ)Em face do exposto, não havendo o que reformar, nego provimento ao agravo interno.É como voto.