ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno (e-STJ fls. 186/194) interposto contra decisão desta relatoria que negou provimento ao recurso especial, por aplicação da Súmula n. 283 do STF.Em suas razões, aagravante alega (e-STJ fl. 193):(..) que seja acolhido o presente recurso de agravo interno, pois tempestivos, e, no mérito, julgado procedente para reformar ar. decisão monocrática e, por conseguinte, julgar totalmente procedente as razões expostas no recurso especial em tela, para que seja concedido à Recorrente o direito de parcelar as custas processuais - parágrafo 6º, artigo 98, do Código de Processo Civil Brasileiro.Ao final, pede a reconsideração da decisão monocrática ou sua apreciação pelo Colegiado.O agravadonão apresentou contrarrazões (e-STJ fl. 197).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIAGRATUITA. INDEFERIMENTO. PEDIDO POSTERIOR DE PARCELAMENTO DAS CUSTAS PROCESSUAIS. FUNDAMENTO NÃO IMPUGNADO. APLICAÇÃO DA SÚMULA N. 283 DO STF. DECISÃO MANTIDA.1.O recurso especial que não impugna fundamento do acórdão recorrido suficiente para mantê-lo não deve ser admitido, a teor da Súmula n. 283/STF.2. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOA insurgência não merece acolhida.Aagravante não trouxe nenhum argumento capaz de afastar os termos da decisão agravada, razão pela qual deve ser mantida por seus próprios fundamentos (e-STJ fls. 182/183):Trata-se de recurso especial interposto contra acórdão proferido pelo TJRS assim ementado (e-STJ fl. 136):APELAÇÃO CÍVEL. DA EMBARGOS JUSTIÇA À EXECUÇÃO. INDEFERIMENTO GRATUITA. PEDIDO POSTERIOR DE PARCELAMENTO DAS CUSTAS PROCESSUAIS.Segundo a jurisprudência do STJ e do STF, apenas é possível a concessão de gratuidade à pessoa jurídica que comprovar precária situação financeira. No caso em análise, não concedido o benefício da assistência judiciária gratuita, com decisão transitada em julgado, descabe o pedido autônomo de parcelamento das custas processuais, pois sua concessão depende da análise dos mesmos pressupostos exigidos para o deferimento da assistência judiciária gratuita, ausentes no caso dos autos. Assim, tendo transitado em julgado o indeferimento do benefício da gratuidade, e não tendo a apelante recolhido as custas processuais, correta a extinção do feito. RECURSO IMPROVIDO.No recurso especial (e-STJ fls. 148/154), fundamentado no art. 105, III, "a" da CF, a recorrente alega violação do art. 98, § 6º, do CPC/2015 e requer "o direito a análise do pedido de parcelamento das custas processuais de distribuição dos presentes Embargos à Execução opostos" (e-STJ fl. 154).Busca o provimento do especial, para o fim de "dar vigência ao § 6º do artigo 98, do Código de Processo Civil e, assim, reformar o r. acórdão, para que seja reconhecido à Recorrente o direito de análise do seu pedido de parcelamento das custas processuais de distribuição dos presentes Embargos à Execução opostos" (e-STJ fl. 154).Contrarrazões apresentadas (e-STJ fls. 161/166).Juízo positivo de admissibilidade (e-STJ fls. 168/172).É o relatório.Decido.O Tribunal de origem assim se pronunciou (e-STJ fl. 141):Com efeito, o pedido de parcelamento das custas encetado pela embargante só foi postulado após a decisão que indeferiu o benefício da assistência judiciária ter transitado em julgado.A parte embargante, em nenhum momento, requereu, alternativamente, o parcelamento.Pelo contrário.Utilizou-se de todos os recursos possíveis para requerer o benefício da gratuidade, e só após ter transitado em julgado o recurso especial não admitido é que foi peticionar nos autos requerendo o referido parcelamento.Ocorre que o parcelamento das custas, previsto no art. 98, § 6º, do CPC, nada mais é do que a "justiça gratuita parcial", estando abarcada no CPC, na Secção IV - Da Gratuidade da Justiça(..)Assim, correta a extinção do feito diante da ausência de recolhimento das custas, oportunamente. E, de fato, desnecessário o juízo ter determinado a juntada de documentação para apreciação do pedido de parcelamento, pois, repito, quando foi postulado, autonomamente, o parcelamento das custas, já havia sido julgado o pedido e indeferida a assistência judiciária gratuita postulada.A ausência de impugnação de fundamento do acórdão recorrido suficiente para mantê-lo impede o conhecimento do recurso, aplicando-se a Súmula n. 283/STF.No caso concreto, a recorrente não refutou a conclusão de que o parcelamento das custas só foi postulado após o trânsito em julgado da decisão que indeferiu o benefício da assistência judiciária. Ao contrário, cinge-se a afirmar que não é vedado pedido autônomo de parcelamento das custas processuais, após ser indeferida a assistência judiciária gratuita . Portanto, aplicável a súmula mencionada.Diante do exposto, NEGO PROVIMENTO ao recurso especial.Publique-se e intimem-se.Assim, sea parte apresentou alegações dissociadas do que ficou decidido no aresto, deixando de impugnaros fundamentos do acórdão recorrido acerca do momento em que foi postulado o parcelamento do pagamento das custas, incide aSúmulan. 283 do STF.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO aoagravo interno.É como voto.