DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpuscom pedido de liminar impetrado em favor de EULLER DANIEL SANTANA DOS SANTOSapontando como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Agravo de Execução Penal n. 0005568-34.2021.8.26.0269).<br>Depreende-sedos autos que o paciente postulou sua progressão aoregime semiaberto, tendo o Juízo de primeira instância indeferido o pedido (e-STJ fls. 47/48).<br>O recurso de agravo em execução interposto pela defesa foi desprovido pelo Tribunal de origem,nos termosdo acórdão assim ementado(e-STJ fl. 54):<br>Agravo em Execução Penal - Indeferimento de progressão ao regime semiaberto, por ausência de requisito subjetivo-Alegação da Defesa de que o agravante preenche os requisitos legais para a progressão ao regime semiaberto-Agravante cumpre pena por crimes graves -Observação do Princípio in dubio pro societate em matéria de execução penal-Conclusões periciais que inviabilizam o deferimento da progressão de regime-Negado provimento.<br>No presente writ, a impetrante alega que o paciente faz jus à progressão ao regime semiaberto, pleiteando,inclusive liminarmente,a concessão da referida benesse.<br>Indeferida a liminar (e-STJ fls. 62/63) e prestadas as informações (e-STJ fls. 67/70 e 71/84), manifestou-se o Ministério Público Federal pelo não conhecimento dohabeas corpus(e-STJ fls. 88/91).<br>É, em síntese, o relatório.<br>A questão posta a deslinde refere-se à ausência de requisito subjetivo para a concessão de progressão ao regime semiaberto.<br>Nos termos do que dispõe o art. 112 da Lei de Execução Penal, o apenado deverá cumprir os requisitos de natureza objetiva (lapso temporal) e subjetiva (atestado de bom comportamento carcerário) para a concessão do benefício da progressão de regime prisional.<br>Todavia, esta Corte Superior pacificou o entendimento de que, ainda que haja atestado de boa conduta carcerária, a análise desfavorável do mérito do condenado feita pelo Juízo das execuções, com base nas peculiaridades do caso concreto e levando em consideração fatos ocorridos durante a execução penal, justifica o indeferimento do pleito de progressão de regime prisional pelo inadimplemento do requisito subjetivo.<br>Nesse sentido, confiram-se:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. DESCABIMENTO. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. INDEFERIMENTO. DECISÃO FUNDAMENTADA. AUSÊNCIA REQUISITO SUBJETIVO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>-A decisão do Juiz das Execuções, mantida pelo Tribunal a quo, indeferiu de forma fundamentada, o pedido de progressão de regime, com base no exame criminológico desfavorável, que entendeu não estar preenchido o requisito subjetivo para obtenção do benefício, não cabendo nenhum reparo na decisão de primeiro grau.<br>- É firme o posicionamento desta Corte Superior no sentido de ser inviável, em sede de habeas corpus, desconstituir a conclusão a que chegaram as instâncias ordinárias sobre o não preenchimento do requisito subjetivo, uma vez que tal providência implica no reexame do conjunto fático-probatório dos autos da execução, procedimento incompatível com os estreitos limites da via eleita.<br>Habeas corpus não conhecido(HC300.016/SP, relator o Ministro ERICSON MARANHO,Desembargador convocado doTJSP, SEXTA TURMA, DJe de 6/5/2015, grifei).<br>EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. PROGRESSÃO DE REGIME. EXAME CRIMINOLÓGICO. PARECER DESFAVORÁVEL. AUSÊNCIA DO REQUISITO SUBJETIVO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>III - Para a concessão do benefício da progressão de regime, deve o acusado preencher os requisitos de natureza objetiva (lapso temporal) e subjetiva, nos termos do art. 112 da Lei de Execuções Penais.<br>IV -Na hipótese, muito embora a r. decisão de primeira instância tenha deferido o benefício da progressão de regime ao paciente, foi tal decisão reformada em sede de agravo em execução, levando-se em consideração o parecer desfavorável em exame criminológico realizado, que demonstrou a ausência de evolução no processo de ressocialização. Ausente, pois, o necessário requisito subjetivo para a progressão de regime. (Precedentes).<br>Habeas Corpus não conhecido(HC 310.663/SP, relator o Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe de 7/4/2015, grifei).<br>No caso dos autos, o Juízo da Vara das Execuções Criminais e da Infância e Juventude da Comarca de Itapetininga/SP indeferiu opedidode progressão ao regime semiaberto, consignando, para tanto, que (e-STJ fls. 47/48):<br>O pedido é improcedente.<br>Não obstante estar aperfeiçoado o requisito de ordem temporal exigido pelo artigo 112, da LEP, o que se extrai dos autos é que o postulante não reúne neste momento condições para ser agraciado com a benesse.<br>Isto porque em recente avaliação psicossocial realizada pelos Peritos da unidade prisional, verificou-se, entre outros aspectos, que "Aparentemente não elabora crítica consistente e adequada sobre os delitos cometidos. O sentenciado não demonstra arrependimento com relação à vida delitiva, assume parcialmente os delitos, procura amenizar seus atos do passado e não expressa crítica adequada sobre tais delitos e suas vítimas. No momento a progressão a um regime intermediário parece precoce. Aparentemente não tem consciência da moral social.", fatores estes que evidenciam a inaptidão para cumprimento da pena em regime onde a vigilância é menos rigorosa, ainda mais se tratando de apenado por crimes graves.<br>A dúvida sobre o mérito do preso deve ser interpretada em prol da sociedade.<br>Destarte, há que se anotar que a boa conduta carcerária apresentada no momento não é o bastante para assegurar a satisfação do requisito de ordem subjetiva, visto que são relevantes os aspectos negativos extraídos da análise a que foi submetido(grifei).<br>O Tribunal de origem, ao negar provimento ao agravo em execução interposto pela defesa, manteve a decisão de primeiro grau com a seguinte fundamentação (e-STJ fls. 55/59):<br>O recurso não prospera.<br>Depreende-se que a conclusão a que chegou o douto Magistrado sentenciante, encontra-se na lógica mais rigorosa da apreciação dos fatos e de seu enquadramento jurídico, pelo que não merece ser reformada.<br>Assim, constata-se que o requisito subjetivo caracterizado pelo elemento de ordem social, não restou convincente a fim de que mereça o benefício almejado, levando-se em consideração que se está discutindo a reintegração de indivíduo que praticou crimes graves roubo simples e qualificado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes e porte ilegal de arma de fogo, de uso permitido.<br>Com efeito, em sede de execução penal, o princípio querege é o in dubio pro societate. Em caso de dúvida se o condenado deve, ou não, obter o benefício, há que ser resolvida em favor da sociedade, a qual não é obrigada a conviver na insegurança.<br> .. <br>Registre-se, por oportuno, que como bem observado na r. decisão de fls. 42/43: "Isto porque em recente avaliação psicossocial realizada pelos Peritos da unidade prisional, verificou-se, entre outros aspectos, que "Aparentemente não elabora crítica consistente e adequada sobre os delitos cometidos. O sentenciado não demonstra arrependimento com relação à vida delitiva, assume parcialmente os delitos, procura amenizar seus atos do passado e não expressa crítica adequada sobre tais delitos e suas vítimas. No momento a progressão a um regime intermediário parece precoce. Aparentemente não tem consciência da moral social.", fatores estes que evidenciam a inaptidão para cumprimento da pena em regime onde a vigilância é menos rigorosa, ainda mais se tratando de apenado por crimes graves."<br>Em sendo assim, o douto Magistrado fundamentou o indeferimento de progressão ao regime semiaberto do sentenciado de maneira idônea, consubstanciada nas conclusões exaradas nos exames constantes nos autos.<br>Se por um lado os laudos não vinculam o Julgador, sob pena de transformar o perito em Juiz, de outro é igualmente certo que oslaudos técnicos fornecem ao magistrado informações que normalmente o Julgador não possui, pois foge à sua especialidade, daí a necessidade, quando o caso concreto a indicar, de se proceder a análise mais aprofundada do mérito pessoal do apenado.<br>Ademais, saliente-se que o regime intermediário se destina a preparar o reeducando para seu retorno à sociedade gradativamente. E, por ser prematura a sua inserção ao regime semiaberto, colocá-lo nesta oportunidade representaria um sério risco a segurança pública.<br>Por outro lado, com o advento da controvertida Lei nº 10.792/03, o parecer da Comissão Técnica de Classificação (confundido com exame criminológico) não foi abolido do sistema de cumprimento de pena (art. 33 do C.P. e art. 6º da LEP), que continua em vigor e, por isso, entende necessária a avaliação, através de exame criminológico, para aferição de mérito do sentenciado para obtenção de benefícios, ainda que cumprido o lapso temporal.<br>Não se pode querer resolver a questão da superlotação carcerária com a prematura soltura dos presos, sem que a sociedade e o estado democrático de direito tenham de seus defensores a necessária cautela.<br>A ausência de previsão expressa da realização do exame em debate não é obstáculo intransponível à realização da prova mais segura acerca do mérito do sentenciado, uma vez que tal ausêncianão pode ser vista como proibição à sua realização e, muito menos, como desconsideração do que lá se concluiu.<br>Diante de tais considerações é possível concluir que as inovações trazidas pela Lei nº 10.792/03 não são positivas, pois retiram do Magistrado importante instrumento de apreciação do mérito pessoal do apenado, se sua interpretação não for cautelosa.<br>Enfim, a progressão do sentenciado mostra-se prematura. Frise-se que apresentar dificuldade em assimilar a terapia prisional, dá ensejo à possibilidade de voltar a delinquir ou vir a prejudicar outros detentos que cumprem suas penas no regime semiaberto.<br>Deve, portanto, o agravante ser ainda observado no regime fechado, até que demonstre méritos concretos e indicativos com razoável certeza de que está apto a se beneficiar do regime mais brando(grifei).<br>Nessas circunstâncias, verifica-se que as instâncias ordináriaslograram fundamentar o indeferimento da progressão de regime em razão daausência do requisito subjetivo, destacando que, "em recente avaliação psicossocial realizada pelos Peritos da unidade prisional, verificou-se, entre outros aspectos, que "Aparentemente não elabora crítica consistente e adequada sobre os delitos cometidos. O sentenciado não demonstra arrependimento com relação à vida delitiva, assume parcialmente os delitos, procura amenizar seus atos do passado e não expressa crítica adequada sobre tais delitos e suas vítimas. No momento a progressão a um regime intermediário parece precoce. Aparentemente não tem consciência da moral social", fatores estes que evidenciam a inaptidão para cumprimento da pena em regime onde a vigilância é menos rigorosa, ainda mais se tratando de apenado por crimes graves" (e-STJ fl. 47,grifei),o que permite concluir que o ora paciente ainda não estaria aptoa progredir para o regime semiaberto. Portanto, não há sefalar em existência de flagrante ilegalidade que justifique a concessão da ordem.<br>Ademais, é firme o posicionamento desta Corte Superior de ser inviável, emhabeas corpus, desconstituir a conclusão a que chegaram as instâncias ordináriassobre o não preenchimento do requisito subjetivo, uma vez que tal providência implica o reexame do conjunto fático-probatório dos autos da execução,procedimento incompatível com os estreitos limites da via eleita.<br>A propósito:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. DESCABIMENTO.EXECUÇÃO PENAL. INDEFERIMENTO DE PROGRESSÃO DE REGIME PRISIONAL PELO JUIZ DAS EXECUÇÕES. AUSÊNCIA REQUISITO SUBJETIVO. DECISÃO FUNDAMENTADA. ACÓRDÃO DA CORTE ESTADUAL QUE DETERMINA A REALIZAÇÃO DE EXAME CRIMINOLÓGICO. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>- Não há como conhecer de habeas corpus impetrado em substituição a recurso próprio (HC n. 109956, Relator Ministro MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, DJe 11/9/2012). Verifica-se o pedido deduzido na impetração apenas no tocante à existência de flagrante ilegalidade que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>- A decisão do Juiz das Execuções, parcialmente mantida pelo Tribunal a quo, indeferiu de forma fundamentada o pedido de progressão de regime, por entender que não estava preenchido o requisito subjetivo para obtenção do benefício, tendo sido destacado, além da gravidade extremada com que o crime de latrocínio foi praticado pelo apenado - contra duas vítimas fatais, que foram ameaçadas, forçadas a ingerir veneno, esfaqueadas e, por fim, tiveram seus corpos queimados -, seu desfavorável histórico prisional que registra a prática de falta grave, consistente na posse de aparelho de telefone celular dentro do presídio. Todavia, a Corte Estadual entendeu ser prudente a realização de exame criminológico para confirmar a situação atual do apenado. Dessa forma, a exigência de elaboração da referida perícia para verificar a aptidão do paciente ao regime mais brando mostra-se adequada ao caso concreto, não cabendo nenhum reparo ao acórdão atacado.<br>-É firme o posicionamento desta Corte Superior no sentido de ser inviável, em sede de habeas corpus, desconstituir a conclusão a que chegaram as instâncias ordinárias sobre o não preenchimento do requisito subjetivo, uma vez que tal providência implica no reexame do conjunto fático-probatório dos autos da execução, procedimento incompatível com os estreitos limites da via eleita.<br>Habeas corpus não conhecido(HC 300.090/SP, relator o Ministro ERICSON MARANHO, Desembargador Convocado do TJSP, SEXTA TURMA, DJe de 28/8/2015, grifei).<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL.HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CONHECIMENTO DO WRIT. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO CONCEDIDA EM 1º GRAU. CASSAÇÃO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. REQUISITO SUBJETIVO NÃO PREENCHIDO. PACIENTE QUE RESPONDE A SINDICÂNCIA PELA PRÁTICA DE FALTA GRAVE. EXAME CRIMINOLÓGICO. RESULTADO CONSIDERADO DESFAVORÁVEL PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. ILEGALIDADE FLAGRANTE. INEXISTÊNCIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia.<br>2. Legítima é a cassação da progressão de regime, a fim de que seja realizado exame criminológico, com base em fundamentos concretos, no caso pelo não preenchimento do requisito subjetivo em virtude, essencialmente, do fato de que o paciente responde a sindicância pela prática de falta grave e, ainda, em virtude do resultado do exame criminológico, tido como não inteiramente favorável ao paciente pelas instâncias ordinárias.<br>3.A estreita via do habeas corpus não se presta a contrariar o entendimento firmado pelas instâncias ordinárias acerca do preenchimento ou não do requisito subjetivo, dada a necessidade de incursão na seara fático-probatória, insuscetível nesta sede. Precedentes.<br>4. Habeas corpus não conhecido(HC 304.130/SP, relator o Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA,DJe de 3/11/2014, grifei).<br>Ante o exposto,denego a ordem.<br>Publique-se.Intimem-se.