ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIO1. Trata-se de agravo interno interposto porCENTRAL NACIONAL UNIMED - COOPERATIVA CENTRAL em face de decisão da Presidência desta Corte, de fls. 336-340, que negou provimento ao seu agravo em recurso especial, em razão da incidência da Súmula 7/STJ, devido a impossibilidade de reexame do conjunto fático-probatório dos autos, e pela aplicação da Súmula 284do STF.Nas razões recursais, a parte agravante repisa os argumentos trazidos no recurso especial, e ainda sustenta: "Areparação civil, seja por danos materiais, seja por danos morais, deve ser sempre "justa", de forma a restituir o lesado, dentro do possível, ao seu status quo ante. Isto quer dizer que a indenização deve ser proporcional à ofensa e ao mal perpetrado, sob pena de estar-se violando a própria sistemática vigente no ordenamento pátrio, o que é de especial relevância quando em se tratando da polêmica e controvertida temática relativa ao dano moral. No caso em tela, procurou-se demonstrar que a manutenção dos danos morais em R$ 57.240,00 foi excessiva e desproporcional à hipótese que lhe servia de supedâneo, configurando-se assim mácula aos artigos 186 e 884 do Código Civil, competindo ao Egrégio STJ o controle da moderada fixação de tais valores, na função que lhe é atribuída de Corte guardiã do direito infraconstitucional.".Requer o conhecimento e provimento do presente agravo para conhecer e dar provimento ao recurso especial.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. QUANTUM INDENIZATÓRIO. REVISÃO. MATÉRIA QUE DEMANDA REEXAME DE FATOS E PROVAS. SUMULA 7 DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1.A revisão da indenização por dano moral apenas é possível quando o quantum arbitrado nas instâncias originárias se revelar irrisório ou exorbitante. Não estando configurada uma dessas hipóteses, não cabe examinar a justiça do valor fixado na indenização, uma vez que tal análise demanda incursão à seara fático-probatória dos autos, atraindo a incidência da Súmula 7/STJ.2. Agravo interno não provido.VOTO2. O Tribunal de origem - destinatário da prova - após a análise dos elementos informativos contidos nos autos, assim concluiu:Saliente-se que a demora na autorização dos materiais necessários para a realização da cirurgia caracteriza falha na prestação do serviço, além de conduta violadora dos direitos da personalidade da Requerente e contrária à própria natureza do contrato. Neste sentido, o Verbete Sumular n.º 209, desta Corte de Justiça, segundo o qual "enseja dano moral a indevida recusa de internação ou serviços hospitalares, inclusive home care, por parte do seguro saúde somente obtidos mediante decisão judicial". Na verdade, os danos morais, no caso em exame, são in re ipsa, porquanto inquestionáveis e decorrentes do próprio fato. Cabe salientar que a Demandante faleceu no curso da ação, tendo sido habilitados três herdeiros, marido e dois filhos. Levando-se em conta as peculiaridades do caso concreto, a gravidade da doença e a recusa da Operadora em fornecer o tratamento indicado pelo médico assistente, e, ainda, que se tratam de três herdeiros, conclui-se que o valor de R$ 57.240,00 (cinquenta e sete mil duzentos e quarenta reais), fixado pelo r. Juízo a quo para compensação por danos morais, é condizente com os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.(..)Nos termos da jurisprudência consolidada neste Superior Tribunal de Justiça, a revisão de indenização por danos morais somenteé possível em recurso especial quando o valor fixado nas instâncias locais for exorbitanteouínfimo,de modo a afrontar os princípios da razoabilidadee da proporcionalidade. Ausentes tais hipóteses, como no caso,incide a Súmula n.º 7 do STJ, a impedir o conhecimento do recurso.Na hipótese, o montante fixado em R$ 57.240,00 (cinquenta e sete mil duzentos e quarenta reais), levando em consideração as peculiaridades do caso concreto, não é exorbitante nem desproporcional aos danos causados em decorrência de recusa da operadora em fornecer o tratamento indicado pelo médico.Nesse sentido:(AgInt no AREsp 1879635/PE, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 27/09/2021, DJe 03/11/2021);(AgInt no AREsp 1644581/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/09/2020, DJe 22/09/2020);(AgInt no AREsp 1286801/MS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 25/09/2018, DJe 28/09/2018);(AgInt no AREsp 1281519/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 25/09/2018, DJe 28/09/2018).3. Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.