EMENTAPROCESSO CIVIL. AÇÃO RESCISÓRIA. PROCEDIMENTO LICITATÓRIO. SANÇÃO ADMINISTRATIVA. ERRO DE FATO. IRRELEVÂNCIA PARA O RESULTADO DO JULGAMENTO. IMPROCEDÊNCIA.1. Não se admite o ajuizamento de ação rescisória, com base no art. 966, VII, do CPC, quando o erro de fato apontado pela parte autora não é determinante para a desconstituição do julgado, ficando incólumes outros fundamentos suficientes, por si só, para a manutenção da decisão impugnada.2. No caso, a decisão rescindenda concluiu pela correção da sanção aplicada, tendo se utilizado do argumento referente ao integral cumprimento da penalidade administrativa em caráter complementar, ou seja, apenas como reforço argumentativo. Persistindo fundamentação jurídica suficiente para justificar o comando decisório impugnado, deve-se julgar improcedente a ação rescisória.3. Ação rescisória julgada improcedente.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Primeira Seção do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, julgar improcedente a Ação Rescisória, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Mauro Campbell Marques (Revisor), Benedito Gonçalves, Assusete Magalhães, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria, Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região), Francisco Falcão e Herman Benjamin votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SR. MINISTRO OG FERNANDES: Trata-se de ação rescisória ajuizada por São Camilo Homecare Ltda. com a finalidade de desconstituir decisão monocrática da lavra da Ministra Regina Helena Costa, nos autos do RMS 57.905/RS.Na ação originária, a parte demandante impetrou mandado de segurança contra ato do Secretário de Modernização Administrativa e Recursos Humanos do Estado do Rio Grande do Sul que lhe aplicou sanção de multa, bem como proibição de licitar e contratar com o Poder Público pelo período de nove meses.Na ocasião, a parte impetrante alegou que sua conduta não estaria enquadrada nos arts. 7º da Lei n. 10.520/2002 e 28 da Lei estadual n. 13.191/2009, uma vez que a mera existência de falhas documentais que ensejaram a inabilitação para o certame não se confunde com o tipo legal consistente na conduta dolosa daquele que deixa de apresentar documentação ou a apresenta falsificada.A ordem foi denegada pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, tendo esta Corte Superior negado provimento ao recurso ordinário em mandado de segurança.Na presente ação rescisória, a parte autora aponta a existência de erro de fato, na medida em que, no momento da prolação da decisão rescindenda, não havia transcorrido o prazo de cumprimento da sanção administrativa referente à proibição de licitar e contratar com a administração pública.Explicita (e-STJ, fls. 6-8):Tal erro se consubstancia no fato de que a negativa de provimento do recurso teve por fundamento o transcorrer do prazo de cumprimento da sanção administrativa aplicada (proibição de licitar junto ao Estado do Rio Grande do Sul pelo período de nove meses), encontrando-se integralmente cumprida.No entanto, ao lavrar tal decisão, deixou a Ilustre Ministra Relatora de considerar a existência de concessão liminar advinda de decisão monocrática quando da impetração originária, que concedeu a medida de urgência e suspendeu a aplicação e, por conseguinte, o cumprimento da sanção aplicada pela administração pública. .. Com efeito, o erro de fato incorrido pela decisão diz respeito à circunstância de que jamais houve o cumprimento do prazo da sanção administrativa, seja de forma parcial, quanto menos de forma integral. Isso porque o Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul havia deferido o provimento liminar em ordem a suspender seus efeitos durante o trâmite do Mandado de Segurança originário.Portanto, desde o deferimento da medida liminar, em 05/06/2017 até o julgamento pelo Colegiado de origem, em 23/03/2018, os efeitos da sanção restaram suspensos por ordem judicial. Foi somente com a revogação da liminar, e com a posterior negativa de provimento do Recurso Ordinário, que a penalidade vergastada foi inscrita nos cadastros restritivos e passou a impor ilegal gravame às atividades da autora, com o que se justifica o presente ajuizamento, e que se evidencia a existência de erro de fato, pois ainda restaria praticamente todo o período de sanção a cumprir, diferentemente, pois, do que supôs a decisão rescindenda como premissa para a conclusão acerca da ausência do periculum in mora.A parte autora, portanto, reitera as alegações formuladas na impetração do mandado de segurança para sustentar a ilegalidade da sanção administrativa aplicada.Requer a procedência da ação rescisória para que, em novo julgamento, seja concedida a segurança pleiteada.O pedido de liminar foi indeferido às e-STJ, fls. 36-39.O Estado do Rio Grande do Sul apresentou contestação às e-STJ, fls. 50-113.À e-STJ, fl. 121, entendi que a demanda comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 355, I, do CPC.Apenas a parte ré apresentou razões finais (e-STJ, fls. 125-129).O Ministério Público Federal opinou pela improcedência da ação rescisória (e-STJ, fls. 135-138).É o relatório.À revisão.EMENTAPROCESSO CIVIL. AÇÃO RESCISÓRIA. PROCEDIMENTO LICITATÓRIO. SANÇÃO ADMINISTRATIVA. ERRO DE FATO. IRRELEVÂNCIA PARA O RESULTADO DO JULGAMENTO. IMPROCEDÊNCIA.1. Não se admite o ajuizamento de ação rescisória, com base no art. 966, VII, do CPC, quando o erro de fato apontado pela parte autora não é determinante para a desconstituição do julgado, ficando incólumes outros fundamentos suficientes, por si só, para a manutenção da decisão impugnada.2. No caso, a decisão rescindenda concluiu pela correção da sanção aplicada, tendo se utilizado do argumento referente ao integral cumprimento da penalidade administrativa em caráter complementar, ou seja, apenas como reforço argumentativo. Persistindo fundamentação jurídica suficiente para justificar o comando decisório impugnado, deve-se julgar improcedente a ação rescisória.3. Ação rescisória julgada improcedente.VOTOO SR. MINISTRO OG FERNANDES (Relator): Há erro de fato quando a decisão rescindenda admite um fato inexistente ou quando considera inexistente fato efetivamente ocorrido.O cabimento da ação rescisória, em tal caso, depende da adequada demonstração dos seguintes requisitos:a) que o erro seja relevante para o julgamento da questão;b) que seja apurável mediante simples exame das provas já constantes dos autos da ação originária, sendo inadmissível a produção, na rescisória, de novas provas para demonstrá-lo; ec) que não tenha havido controvérsia nem pronunciamento judicial sobre o fato.No caso, como foi consignado na decisão que indeferiu o pedido de liminar, não estão presentes os requisitos previstos no inciso VII do art. 966 do CPC.Isso porque o erro de fato indicado pela parte autora não é suficiente para modificar a decisão rescindenda, havendo fundamentação jurídica bastante para o desprovimento do recurso em mandado de segurança, a despeito de eventual equívoco na apreciação da situação fática descrita na inicial.Ao julgar o RMS 57.905/RS, a Ministra Regina Helena Costa asseverou a correção da sanção aplicada, tendo se utilizado do argumento referente ao integral cumprimento da penalidade administrativa em caráter complementar, ou seja, apenas como reforço argumentativo.Veja-se, a propósito, a seguinte transcrição da decisão rescindenda:As ilicitudes cometidas são apenadas com a desclassificação da licitante, nos termos do art. 87 da Lei n. 8.666/93.No entanto, o certame controvertido é da modalidade Pregão Eletrônico (fls. 43/82e), disciplinado com regras próprias da Lei n. 10.520/02 e da Lei Estadual n. 13.191/09.O art. 7º da Lei n. 10.520/02 dispõe:Art. 7º. Quem, convocado dentro do prazo de validade da sua proposta, não celebrar o contrato, deixar de entregar ou apresentar documentação falsa exigida para o certame, ensejar o retardamento da execução de seu objeto, não mantiver a proposta, falhar ou fraudar na execução do contrato, comportar-se de modo inidôneo ou cometer fraude fiscal, ficará impedido de licitar e contratar com a União, Estados, Distrito Federal ou Municípios e, será descredenciado no Sicaf, ou nos sistemas de cadastramento de fornecedores a que se refere o inciso XIV do art. 4º desta Lei, pelo prazo de até 5 (cinco) anos, sem prejuízo das multas previstas em edital e no contrato e das demais cominações legais.Extrai-se de tal dispositivo que a empresa que apresentar documentação falsa no certame ficará impedida de licitar e contratar com a Administração.Dessa feita, em um exame preliminar, não verifico ilegalidade flagrante na conduta da Administração Pública, em proibir empresas que se comportam de forma inidônea de contratar com o Poder Público, uma vez que a probidade dos licitantes deve ser exigida desde o início do certame. .. Por fim, não merece acolhida o argumento sobre prejuízos decorrentes da inscrição da penalidade aplicada nos cadastros restritivos do Estado do Rio Grande do Sul, impedindo sua participação em novas licitações e renovação de contratos administrativos em vigor.Isso porque, dos documentos acostados à petição inicial do presente incidente, depreende-se que da aplicação da penalidade (fl. 309e) foi interposto recurso administrativo pela Requerente (fls. 313/321e), negado provimento pela instância administrativa superior (fls. 333/335e) e aplicada a pena (fl. 339e), com publicação no Diário Oficial Eletrônico de 26.04.2017 (fl. 343e).Portanto, como se trata de pena de impedimento de licitar e contratar com o Estado do Rio Grande do Sul pelo prazo de 9 (nove) meses, a reprimenda encontra-se integralmente cumprida.Portanto, estando afastada a existência de ilegalidade das sanções que foram aplicadas pela administração pública, tal constatação mostra-se suficiente para a denegação da ordem, independentemente de ter ocorrido ou não o efetivo cumprimento da sanção de proibir de licitar e contratar com o Poder Público. Desse modo, como o erro de fato indicado na inicial não foi determinante para desconstituir a decisão impugnada, a ação rescisória deve ser julgada improcedente.Nesse sentido:PROCESSUAL CIVIL E PREVIDENCIÁRIO. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO RESCISÓRIA. APOSENTADORIA RURAL. ERRO DE FATO. NÃO COMPROVAÇÃO. SÚMULA 7 DO STJ.1. A rescisão do julgado fundada no inciso IX do art. 485 do CPC ocorre quando, na sentença que se pretende rescindir, afirma-se a ocorrência de fato inexistente ou é negado fato que existe.2. Para que a rescisão seja possível, o erro deve ser relevante para o julgamento da questão, apurável mediante simples exame, bem como não pode ter havido controvérsia nem pronunciamento judicial sobre o fato.3. Nas hipóteses em que não demonstrado erro de fato determinante para o deslinde da causa, fica afastada a procedência do pedido rescisório.4. Caso em que a instância ordinária entendeu não haver erro de fato a ensejar a modificação do julgado rescindendo, bem como asseverou que tal documentação, a par de suscitar dúvidas sobre a sua titularidade, ainda teria sido produzida às vésperas de a autora completar 55 (cinquenta e cinco) anos, fatos que retirariam a sua higidez como meio de prova, de modo que a inversão do decidido esbarra no óbice do verbete sumular 7 do STJ.5. Agravo interno desprovido.(AgInt no AREsp 1.093.476/SP, Rel. Min. GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 24/9/2019, DJe 16/10/2019).PROCESSO CIVIL. AGRAVO INTERNO NA AÇÃO RESCISÓRIA. ERRO DE FATO. MATÉRIA NÃO IMPUGNADA NO APELO ESPECIAL MANEJADO NO FEITO RESCINDENDO. PRETENSÃO DE REABERTURA DA INSTÂNCIA EXTRAORDINÁRIA. PRAZO PARA IMPUGNAÇÃO DA ATA DE JULGAMENTO DAS PROPOSTAS. LICITAÇÃO. CARTA-CONVITE. REDISCUSSÃO DA JUSTIÇA DO JULGADO. DESCABIMENTO.1. O cabimento da ação rescisória fundamentada na existência de erro de fato depende da comprovação de que o julgado rescindendo admitiu um fato inexistente ou considerou inexistente fato efetivamente ocorrido, sendo tal equívoco determinante para o resultado do julgamento. Em todo caso, cumpre à parte autora demonstrar a desnecessidade de dilação probatória para a constatação desse erro, e que não houve, no âmbito do processo rescindendo, controvérsia nem pronunciamento judicial sobre o deslinde.2. No caso, o suposto erro de fato indicado na ação rescisória não é bastante para modificar o resultado da decisão rescindenda, haja vista que os fundamentos trazidos no apelo especial no processo originário não possuem relação com o prazo adotado para a impugnação da ata de julgamento da carta-convite.3. A narrativa contida na peça inicial sugere que houve equívoco do Tribunal de origem quanto ao prazo aplicável para a impugnação da ata de julgamento das propostas. Segundo a parte autora, a modalidade licitatória de carta-convite atrairia a incidência do regramento contido no § 6º do art. 109, inciso I, alínea "b", da Lei de Licitações. Logo, o prazo a ser considerado para impugnação da respectiva ata seria de dois dias úteis e não de cinco dias úteis.Essa argumentação não caracteriza erro de fato, mas simples discordância da parte quanto à legislação federal que disciplina a matéria, o que não justifica o ajuizamento da ação rescisória com base no art. 966, § 1º, do CPC/2015.4. A pretexto de caracterizar a ocorrência de erro de fato, a parte autora demonstra irresignação tardia quanto aos dispositivos legais que, sob sua ótica, deveriam ter sido aplicados pela decisão rescindenda, o que não caracteriza nenhuma situação que possa justificar o ajuizamento da ação rescisória.5. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no RCD na AR 6.268/SP, de minha relatoria, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 14/11/2018, DJe 21/11/2018).Ante o exposto, julgo improcedente a ação rescisória.Condeno a parte autora ao pagamento de honorários advocatícios no valor de R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais), nos termos do art. 85, § 8º, do CPC.É como voto.VOTO-REVISÃOO EXMO. SR. MINISTRO MAURO CAMPBELL MARQUES:Trata-se de ação rescisória proposta por São Camilo Homecare Ltda, com base no art. 966, VII, do CPC/2015, em face do Estado do Rio Grande do Sul, objetivando-se, ao final,a procedência da presente ação, rescindindo-se a decisão prolatada no Recurso Ordinário Constitucional nº 57905/RS (2018/0153363-9), com a prolação de novo julgamento para prover o Recurso Ordinário Constitucional e conceder a ordem de Mandado de Segurança, nos termos do inc. I do art. 968 do Código de Processo Civil (fl. 13-e)Na inicial, a autora traz os seguintes argumentos: (i) participa regularmente de licitações públicas para o fornecimento de serviços de homecare; (ii) em todos os casos, teve sua proposta desclassificada ou foi inabilitada para o certame; (ii) em um deles, foi alvo de processo administrativo que resultou nas sanções de impedimento de licitar e contratar com o Estado do Rio Grande do Sul pelo período de 9 (nove) meses e de pagamento de multa no valor de R$-3.350,00 (três mil, trezentos e cinquenta reais); e (iv) ajuizou mandado de segurança para anular as sanções aplicadas, sendo a ordem denegada pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, com o respectivo recurso ordinário desprovido pela Ministra Regina Helena Costa, em decisão monocrática.Sobre a ação rescisória, sustenta a recorrente que houve erro de fato, pois "a negativa de provimento do recurso teve por fundamento o transcorrer do prazo de cumprimento da sanção administrativa aplicada (proibição de licitar junto ao Estado do Rio Grande do Sul pelo período de nove meses), encontrando-se integralmente cumprida"; no entanto, "ao lavrar tal decisão, deixou a Ilustre Ministra Relatora de considerar a existência de concessão liminar advinda de decisão monocrática quando da impetração originária, que concedeu a medida de urgência e suspendeu a aplicação e, por conseguinte, o cumprimento da sanção aplicada pela administração pública" (fl. 6-e).Enfim, segundo a autora, "o erro de fato incorrido pela decisão diz respeito à circunstância de que jamais houve o cumprimento do prazo da sanção administrativa, seja de forma parcial, quanto menos de forma integral"; isso porque "o Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul havia deferido o provimento liminar em ordem a suspender seus efeitos durante o trâmite do Mandado de Segurança originário" (fl. 7-e).No mais, reitera os argumentos do recurso ordinário voltados à demonstração da ilegalidade do ato apontado como coator.O eminente relator, Ministro Og Fernandes, indeferiu o pedido de liminar e determinou a citação do réu para, querendo, apresentar contestação.O Estado do Rio Grande do Sul, ao contestar a ação rescisória, advoga a improcedência da ação rescisória, pois: (a) a ratio decidendi da decisão rescindenda foram a previsão legal da sanção e as provas carreadas aos autos, dando conta do agir da Administração; e (b) a referência ao cumprimento da penalidade foi feita em obiter dictum, sem nenhuma alteração à essência da decisão; ou seja, " p erfeitamente poder-se-ia ter suprimido tal parte, porquanto a conclusão da e. Ministra não se baseou neste ponto" (fl. 59-e).Reforça sustentando que "o autor se apega a um fato do processo, qual seja, a obediência pelo Estado à decisão que deferiu a medida liminar para suspender a aplicação da sanção, para afirmar que o órgão julgador obrou em erro ao não considerar o período de vigência de liminar!" (fl. 59-e).Invoca, ademais, julgados que entende alinhados a seu ponto de vista: AR 5.696/DF, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, Corte Especial, DJe de 7/8/2018; AgInt no AREsp 1158413/RS, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 15/6/2018; e AgInt no AREsp 870.245/MT, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, DJe de 23/3/2018.Por fim, refuta os fundamentos lançados no recurso ordinário examinado na decisão rescindenda.Intimada, a parte autora não apresentou tréplica.As razões finais foram apresentadas apenas pelo demandado.O Ministério Público Federal, em seu parecer, opina pela improcedência da ação rescisória.Após relatado o feito por Sua Excelência Ministro Og Fernandes, foram os autos encaminhados à revisão.Pois bem.Passo a votar.É caso de improcedência da ação rescisória.Conforme resumido na inicial, a autora sofreu imposição de penalidade de impedimento de licitar e contratar com o Estado do Rio Grande do Sul pelo período de nove meses, além do pagamento de multa.Contra a aplicação dessas penalidades, foi ajuizada ação mandamental.O TJ/RS denegou a ordem, situação inalterada pelo desprovimento do recurso ordinária.Pelo que se extrai da decisão rescindenda, proferida no exame do RMS 57.905/RS, o aludido recurso ordinário foi interposto sob o argumento de que as sanções seriam incabíveis, pois: (i) não se sagrou vencedora e jamais foi convocada para a assinatura de contrato; (ii) não deixou de manter a sua proposta; (iii) não falhou ou fraudou na execução do contrato; (iv) não se comportou de modo inidôneo e; (v) não cometeu fraude fiscal.Tais argumentos foram rejeitados na decisão rescindenda, pois, nos termos da Lei 10.520/2002, art. 7º, a empresa que apresentar documentação falsa no certame ficará impedida de licitar e contratar com a Administração; assim, segundo a relatora, Ministra Regina Helena Costa, não se verifica ilegalidade flagrante na conduta da Administração Pública, em proibir empresas que se comportam de forma inidônea de contratar com o Poder Público, uma vez que a probidade dos licitantes deve ser exigida desde o início do certame.Em reforço, pontuou Sua Excelência que não merece acolhida o argumento sobre os decorrentes prejuízos da penalidade aplicada, pois, além de ter havido o respeito ao princípio do devido processo legal na esfera administrativa, a pena já foi cumprida.Tal decisão transitou em julgado sem que fosse atacada por embargos de declaração ou agravo interno.Como se vê, o fundamento central do desprovimento do recurso ordinário é a existência de previsão legal para a aplicação da penalidade imposta à parte autora da ação rescisória.A menção posterior ao cumprimento integral da pena aplicada ocorreu de modo ocioso, apenas para ilustrar situação de perda superveniente do interesse de agir da recorrente - ou seja, não se trata de fundamento indispensável para selar o destino da recorrente.Nesses termos, vejo que possui razão o Estado do Rio Grande do Sul quando defende na contestação a improcedência da ação rescisória por entender que a referência ao cumprimento da penalidade foi feita em obiter dictum, sem nenhuma alteração à essência da decisão; ou seja, " p erfeitamente poder-se-ia ter suprimido tal parte, porquanto a conclusão da e. Ministra não se baseou neste ponto" (fl. 59-e).Como foi invocado erro de fato irrelevante, sem potencial de causar a alteração do resultado da decisão rescindenda, a ação rescisória deve ser julgada improcedente.Nessa linha de consideração, o precedente da Corte Especial invocado na contestação:AÇÃO RESCISÓRIA. MANDADO DE SEGURANÇA. PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. JUIZ FEDERAL. APOSENTADORIA COMPULSÓRIA COM PROVENTOS PROPORCIONAIS. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DE LITERAL DISPOSITIVO DE LEI (ART. 485, V, DO CPC/1973). NÃO OCORRÊNCIA. PEDIDO DE ADIAMENTO PARA SUSTENTAÇÃO ORAL. INDEFERIMENTO ANTE CIRCUNSTÂNCIAS DA CAUSA. REINCLUSÃO DO FEITO EM PAUTA. SEGUNDA SESSÃO POSTERIOR. DESNECESSIDADE. PRAZO RAZOÁVEL. NATUREZA PERSONALÍSSIMA DA OBRIGAÇÃO DO ADVOGADO IMPEDIDO DE COMPARECER À SESSÃO DE JULGAMENTO. QUESTÃO OBJETO DE CONTROVÉRSIA E PRONUNCIAMENTO JUDICIAL. DOCUMENTO DA CAUSA. JUNTADA INTEMPESTIVA E AUSÊNCIA DE FORÇA, PER SE, PARA ALTERAR RESULTADO DA DEMANDA. ERRO DE FATO NÃO CARACTERIZADO. REPUBLICAÇÃO DO ACÓRDÃO. AUSÊNCIA DE PEDIDO DE INTIMAÇÃO EXCLUSIVA. NULIDADES (IMPEDIMENTO DA DESEMBARGADORA, VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DO JUIZ NATURAL, INTERVENÇÃO ILEGAL DO MINISTÉRIO PÚBLICO, CERCEAMENTO DE DEFESA) E OFENSA AOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE NA APLICAÇÃO DA PENA. UTILIZAÇÃO DA RESCISÓRIA COMO SUCEDÂNEO RECURSAL. NÃO CABIMENTO.1. Para prosperar a ação rescisória fundada no art. 485, V, do CPC/1973, é necessário que a interpretação dada pelo decisum rescindendo seja flagrantemente contrária ao dispositivo legal. Se, contudo, o acórdão rescindendo adota interpretação que se mostra razoável, sopesando as circunstâncias da causa, a rescisória não merece vingar.2. O adiamento do julgamento para fins de sustentação oral é mera possibilidade, a ser analisada pelo relator, não se mostrando justificável se outro advogado puder substituir aquele que apresentou problemas de saúde.3. É desnecessária a reinclusão do feito em pauta quando for razoável o interregno entre a data do adiamento e a do efetivo julgamento, considerando a jurisprudência do STJ razoável o intervalo de três sessões.4. Para a ocorrência de erro de fato, é indispensável que não tenha havido controvérsia nem pronunciamento judicial sobre o fato e que seja ele relevante e capaz de conduzir à modificação do resultado da demanda (art. 485, IX, do CPC/1973).5. Consoante iterativa jurisprudência do STJ, havendo vários advogados constituídos nos autos, é válida a intimação feita em nome de qualquer deles quando ausente pedido de intimação exclusiva no nome de algum.6. A ação rescisória não pode ser utilizada como sucedâneo recursal, visando à mera rediscussão do mérito da causa, dado seu caráter excepcional.7. Pedido rescisório julgado improcedente.(AR 5.696/DF, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, CORTE ESPECIAL, julgado em 28/06/2018, DJe 07/08/2018)Citam-se, ainda:PROCESSO CIVIL. AÇÃO RESCISÓRIA. ERRO DE FATO. REGULARIZAÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR. FATOS EXAMINADOS NO FEITO ORIGINÁRIO. IMPROCEDÊNCIA.1. O cabimento da ação rescisória fundamentada na existência de erro de fato depende da adequada demonstração dos seguintes requisitos: a) que o erro seja relevante para o julgamento da questão; b) que seja apurável mediante simples exame das provas já constantes dos autos da ação originária, sendo inadmissível a produção, na rescisória, de novas provas para demonstrá-lo; e c) que não tenha havido controvérsia nem pronunciamento judicial sobre o fato.2. No caso, houve efetivo pronunciamento judicial acerca das circunstâncias do veículo automotor que a parte autora buscava regularizar no feito originário, não sendo possível confundir a ocorrência de erro de fato com a atribuição de consequências jurídicas diversas a uma mesma situação fática descrita nas instâncias ordinárias.3. Ação rescisória julgada improcedente.(AR 5.642/RS, Rel. Ministro OG FERNANDES, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 10/06/2020, DJe 05/08/2020)PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO EM RECURSO ESPECIAIL. AÇÃO RESCISÓRIA. HARMONIA ENTRE O ACÓRDÃO RECORRIDO E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ.1. Ação rescisória.2. Em sede de ação rescisória, para a ocorrência de erro de fato, é indispensável que não tenha havido controvérsia nem pronunciamento judicial sobre o fato e que seja ele relevante e capaz de conduzir à modificação do resultado da demanda. Súmula 568/STJ.3. Agravo interno não provido.(AgInt no REsp 1857597/PA, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/12/2020, DJe 11/12/2020)Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido rescisório.Condeno a parte autora ao pagamento dos ônus sucumbenciais, nos mesmos parâmetros fixados pelo Ministro Relator.É o voto.