DECISÃO<br>Trata-se derecurso ordinário em habeas corpus, com pedido liminar, interposto por JALES JAVA DOS SANTOS LACERDA CALIMAN, contra v. acórdão prolatado pelo eg.Tribunal de Justiça do Estado de Goiás.<br>Depreende-se dos autos que em razão da prática das infrações descritas nos arts. 147, 330, 331 e 347, do Código Penal,encontra-se o ora Recorrentesubmetido às medidas cautelares diversas da prisão.<br>Irresignada, a Defesa impetrou habeas corpus, perante a eg. Corte de origem, tendo sidojulgado prejudicado o writ, em decisão monocrática.<br>Inconformada, a Defesa interpôs agravo regimental, que foi desprovido pela eg. Corte de origem nos termos do v. acórdão com a seguinte ementa, verbis:<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS . PEDIDO DE SUSTENTAÇÃO ORAL NA SESSÃO DE JULGAMENTO. VEDAÇÃO LEGAL NO REGIMENTO INTERNO. O agravo interno é recurso cujo julgamento não admite sustentação oral. Inteligência do art. 187, § 12º, do RITJGO. INOVAÇÃO EM SEDE DE AGRAVO REGIMENTAL. Em sede de agravo regimental não se admite que a ampliação da causa de pedir e os pedidos, haja vista que tal recurso possui fundamentação vinculada. PACIENTE ADVOGADO. Prisão em razão do exercício da advocacia. Ausência de representante da OAB na lavratura do auto de prisão em flagrante. A alegação ora analisada demanda instrução probatória, o que é inconciliável com a via estreita do mandamus. Portanto, não deve a ordem sequer ser conhecida nesta parte. RECOLHIMENTO DOMICILIAR. INVIABILIDADE. CELA ESPECIAL. Não mais existindo constrangimento ilegal, em razão da soltura do paciente, resta prejudicada a análise da tese de não recolhimento do paciente em sala de Estado Maior. 1º AGRAVO PARCIALMENTE CONHECIDO E DESPROVIDO. 2º AGRAVO CONHECIDO E DESPROVIDO"(fl. 201).<br>Dessa decisão, a Defesa opôs embargos de declaração que não foram acolhidos, conforme acórdão ementado nos seguintes termos, verbis:<br>"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM HABEASCORPUS. OMISSÕES NÃO VERIFICADAS. REEXAME DEMATÉRIA. INCOMPORTABILIDADE. QUESTÕES QUEULTRAPASSAM OS LIMITES DA AÇÃOCONSTITUCIONAL. 1 - Consoante a dicção do art. 619, doCPP, os Embargos de Declaração tem como escopo osaneamento de obscuridade, contradição, omissão ouambiguidade, eventualmente existente na decisão colegiada.2 - Ausentes tais requisitos, nega-se provimento aosembargos de declaração, mormente quando nítida apretensão de rediscutir matéria já suficientemente analisada.3 - Não é possível a apreciação, de forma unilateral, dasquestões trazidas pelo embargante, relativas a caracterizaçãode excludente de ilicitude, atipicidade da conduta, falta dejusta causa e possível suspeição do magistrado de origem,posto que tais análises demandam amplo exame do conjuntofático probatório, carecendo que dilação probatória, tratando-se, portanto, de matérias que ultrapassam os estreitos limitesdo writ constitucional. Desse modo, compreendo que o examedessas questões é mais apropriado no âmbito da ação penalde conhecimento que já conta, inclusive, com denúnciaofertada pelo Ministério Público. 4 - Os Embargos deDeclaração, mesmo para fins de prequestionamento, devemobediência ao art. 619 do Código de Processo Penal, valedizer, que somente são cabíveis para expungir do julgamentoobscuridades, ambiguidades ou contradições, como tambémpara suprir omissões. EMBARGOSCONHECIDOS EDESPROVIDOS"(fl. 263).<br>Daí o presenterecurso,noquala Defesaalega que o Recorrente estaria sofrendo constrangimento ilegal, consubstanciado na inobservância das prerrogativas do Advogado.<br>Aduz que "Os exemplos são muito claros: se o advogado não tem liberdade para reclamar perante qualquer autoridade sobre inobservância de preceito de lei, e não puder ingressar livremente numa repartição de serviço público, como uma UPA, para praticar ato ou colher prova ou informação útil ao exercício da atividade profissional, o prejuízo será do cidadão e de toda a classe da advocacia. O mesmo ocorre seo advogado for cerceado em sua manifestação, e suas ferramentas de trabalho e comunicação com o cliente forem violadas"(fl. 280).<br>Ressalta que: "o desrespeito às prerrogativas-que asseguram ao advogado o exercício livre, independente e desassombrado de sua atividade profissional, constitui inaceitável ofensa ao estatuto jurídico da advocacia, pois representa, na perspectiva de nosso sistema normativo, um ato de inadmissível afronta ao próprio texto constitucional e ao regime das liberdades públicas nele consagradas"(fl. 281).<br>Assevera que: "Sendo legalmente autorizada a iniciativa do advogadode colher informações úteis erelevantes sobre o seu direito, não há se cogitar, sequer em tese, de ilícito penal na conduta que se pretende atribuir ao Recorrente. Incide pois, na espécie, a causa excludente de antijuridicidade contemplada no artigo 23, inciso III9, do Código Penal" (fl. 282).<br>Requer, ao final, " .. a revogação das medidas cautelares diversas da prisão, com a imediata devolução integral da fiança prestada com seus acréscimos legais" (fl. 283).<br>Liminar indeferida, às fls. 298-299.<br>O Ministério Público Federal em parecer, àfl. 353, manifestou-se pelo não provimento do recurso.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Inicialmente,cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, em seu art. 34, XVIII, "b", dispõe que o relator pode decidir monocraticamente para"negar provimento ao recurso ou pedidoque for contrário a tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça ou, ainda, a jurisprudência dominante sobre o tema".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Dessarte, passo ao exame das razões vertidas no presente recurso.<br>Transcrevo para delimitar a quaestio trecho do v. acórdão objurgado, verbis:<br>"Cuida-se de ordem de Habeas Corpus, por meio da qual se busca a revogação de prisão preventiva decretada em desfavor de JALES JAVA DOSSANTOS LACERDA CALIMAN, aos argumentos de que o paciente foi preso em flagrante por motivo ligado ao exercício da advocacia, sendo que foi negado a ele o direito de ter a presença de representante da OAB na lavratura do auto de prisão em flagrante e teria de estar em uma sala de Estado Maior.<br>Já em sede de Agravo Regimental foi, além das teses já explicitadas em sede do mandamus, foram acrescentados as alegações de violação de correspondência telefônica do advogado e fraude processual, além dos pedidos de desentranhamento de todas as provas ilícitas, em razão da quebra da inviolabilidade descrita no Art. 7º,Inc. II, da Lei nº 8.906/94; de nulidade de todos os atos processuais, em razão da inobservância do Art. 7º, Inc. IV, da Lei nº 8.906/94 (presença de representante da OAB), na forma do Art. 564, Inc., IV, do Código de Processo Penal; de devolução ao Paciente, da fiança paga no valor de R$ 11.000,00 (onze mil reais); além dotrancamento da ação penal.<br>Desta forma, primeiramente, há que se reconhecer que o ora agravante procedeu inovação recursal, o que não é admitido.<br>Isto porque, em sede de agravo regimental não se admite que a ampliação da causa de pedir e os pedidos, haja vista que tal recurso possui fundamentação vinculada.<br> .. <br>Deste modo, inviável o conhecimento das as alegações de violação de correspondência telefônica do advogado e fraude processual, bem como dos pedidosde desentranhamento de todas as provas ilícitas, em razão da quebra da inviolabilidade descrita no Art. 7º, Inc. II, da Lei nº 8.906/94; de nulidade de todos os atos processuais, em razão da inobservância do Art. 7º, Inc. IV, da Lei nº 8.906/94(presença de representante da OAB), na forma do Art. 564, Inc., IV, do Código de Processo Penal; de devolução ao Paciente, da fiança paga no valor de R$ 11.000,00(onze mil reais); além do trancamento da ação penal.<br>Noutro pórtico, passo a análise das alegações arguidas no mandamus.<br>No que se refere à alegação de que o paciente teria sido preso por motivo ligado ao exercício da advocacia, sendo que foi negado a ele o direito de ter a presença de representante da OAB na lavratura do auto de prisão em flagrante, impende salientar que a via estreita do Habeas Corpus, por ser de rito célere, é imprópria para a dilação de provas, sendo inviável a discussão do mérito, uma vez que não comporta questão que, para seu deslinde, demanda exame aprofundado do conjunto fático-probatório, sendo peculiar ao processo de conhecimento.<br>Neste diapasão, da análise do auto de prisão em flagrante não é possível concluir, sem sombra de dúvidas, se o paciente agiu no exercício da advocacia ou apenas como pai e cidadão, uma vez que, segundo se extrai dos documentos do evento 1, o paciente estava no hospital para buscar atendimento para seu filho e, em razão da demora na espera, ameaçou os funcionários do hospital, dizendo que ia bater neles. Ato contínuo, os funcionários chamaram a polícia, que ao chegar ao local teria encontrado com Jales, além de diversos objetos, uma pequena porção de maconha, sendo que as ordens legais dos policiais foram desconsideradas pelo paciente.<br>Ademais, apesar de sustentar que apresentou seu cartão de apresentação de advogado aos policiais, tal fato, por si só, não comprova que o paciente cometeu os supostos delitos no exercício da profissão de advogado.<br>Nessa linha de raciocínio, a alegação ora analisada demanda instrução probatória, o que inconciliável com a via estreita do mandamus. Portanto, não deve a ordem sequer ser conhecida nesta parte.<br>Já em relação ao não recolhimento do paciente em sala de Estado Maior, há que se reconhecer que a ausência de tal sala não implica necessariamente em liberdade ou no recolhimento domiciliar, pois a existência de cela especial em unidade penitenciária, separada dos demais detentos, com instalações adequadas, supre a exigência do Estatuto da Advocacia.<br>Ademais, da análise dos autos não restou demonstrado que o paciente não teria ficado em cela separada dos demais detentos e sem instalações adequadas.<br>Outrossim, mesmo que assim não o fosse, conforme costa dos autos nº5395552-20.2021.8.09.0049 o paciente foi preso no dia 31/07/2021 e concedida a liberdade provisória no mesmo dia, sendo solto em 02/08/2021, restando atendida a pretensão de liberdade do paciente.<br>Nessa ordem de ideias, não demonstrado nas razões recursais fato novo apto e suficiente para reorientar o entendimento anteriormente explicitado, bem como considerando a prejudicialidade das matérias sustentadas em sede do mandamus, a decisão atacada deve ser mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos"(fls. 195-198, verbis).<br>Transcrevo, ainda, trecho dadecisão que analisou os embargos de declaração opostos, verbis:<br>"Noutro ponto, compreendo que não é possível, no caso em exame, a apreciação, de forma unilateral, das questões trazidas pelo embargante, relativas a caracterização de excludente de ilicitude, atipicidade da conduta, falta de justa causa e possível suspeição do magistrado de origem, posto que tais análises demandam amplo exame do conjunto fático probatório, carecendo que dilação probatória, tratando-se, portanto, de matérias que ultrapassam os estreitos limites do writ constitucional.<br>Desse modo, compreendo que o exame dessas questões levantas pelo embargante é mais apropriado no âmbito da ação penal de conhecimento que já conta, inclusive, com denúncia ofertada pelo Ministério Público"(fl. 261).<br>Ainda, preambularmente, cumpre ressaltara imprestabilidade da via eleita para aferição de teses tais comoatipicidade da condutae excludente de ilicitude, entre outras concernentesao mérito da ação penal,porquantodemandariam aprofundada dilação probatóriaque, de notória sabença, é incompatível com a via eleita, devendo ser comprovada no decorrer da instrução criminal, de ampla cognoscibilidade.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. FALTA DE ÂNIMO ASSOCIATIVO PARA A CONFIGURAÇÃO DO DELITO PREVISTO NO ART. 35 DA LEI DE DROGAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO SUMÁRIA POR ATIPICIDADE DA CONDUTA. IMPOSSIBILIDADE. MEDIDA EXCEPCIONAL. DEMONSTRAÇÃO DE MATERIALIDADE E INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA. NECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA.<br>1. O trancamento do inquérito policial, assim como da ação penal, é medida excepcional, só sendo admitida quando dos autos emergirem, de plano, e sem a necessidade de exame aprofundado e exauriente das provas, a atipicidade da conduta, a existência de causa de extinção da punibilidade e a ausência de indícios de autoria de provas sobre a materialidade do delito.<br>2. A angusta via do recurso ordinário em habeas corpus não permite que as teses de maior indagação ou questionamentos jurídicos ou probatórios, como, por exemplo, a verificação do ânimo associativo do agravante, seja examinada a contento, porquanto ação de manejo rápido.<br>3. Demonstrada a materialidade e havendo indícios suficientes da autoria há que ser reconhecida a justa causa para o oferecimento da denúncia/aditamento pelo Ministério Público e seu recebimento pela autoridade Judiciária.<br>4. O Tribunal de origem reconheceu a higidez da acusação. O princípio constitucional do devido processo legal substancial exige que o processo tenha um desfecho qualitativo, desbordando na condenação ou absolvição dos acusados, não podendo ser encerrado de maneira imotivada e prematura. Precedentes.<br>5. A análise acerca da configuração do delito previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006 deve ser feita pelas instâncias ordinárias, em cognição vertical e exauriente.<br>6. Agravo regimental desprovido."(AgRg no RHC 44.336/BA,Sexta Turma, Rel. MinistroAntônio Saldanha Palheiro, DJe 18/12/2020, grifei)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PANDEMIA COVID-19. PREEXISTÊNCIA DE RISCO Á SAÚDE. NÃO DEMONSTRADA. TRATAMENTO MÉDICO ADEQUADO. AUSENTE DESCONTROLE DA DOENÇA NO AMBIENTE CARCERÁRIO. NÃO DEMONSTRADA A NECESSIDADE URGENTE DE ANTECIPAÇÃO DE REGIME. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Na hipótese em debate, embora se reconheça ser o paciente portador de doença respiratória, não se pode olvidar que cumpre pena no regime fechado e que as instâncias ordinárias afirmaram que seu quadro de saúde não demanda tratamento extramuros. De mais a mais, repita-se, não foi demonstrada a preexistência de grave risco à saúde a partir a inexistência de tratamento médico adequado no local, não estando, de forma evidente, portanto, o manifesto constrangimento ilegal que mereça reparos de ofício. Tampouco há notícia de descontrole da doença no ambiente carcerário em que se encontra, de forma que não se mostra evidente a necessidade de se antecipar a progressão para o regime aberto ou domiciliar.<br>Nessa ordem de ideias, o acolhimento da tese trazida no presente feito, a fim de demover o que concluído pela origem, implica no afastamento das premissas delineadas, o que somente se daria a partir de inevitável reexame de matéria fática, o que não é admissível na via eleita.<br>2. Acresça-se, que é consolidado neste Superior Tribunal de Justiça a orientação segundo a qual o habeas corpus, porquanto vinculado à demonstração de plano de ilegalidade, não se presta à dilação probatória, exigindo prova pré-constituída das alegações, sendo ônus do impetrante trazê-la no momento da impetração, máxime quando se tratar de advogado constituído. Precedentes.<br>3. Agravo regimental desprovido."(AgRg no HC 611.969/SP,Quinta Turma, Rel. MinistroJoel Ilan Paciornik, DJe 18/12/2020, grifei)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA. DEFICIÊNCIA DA INSTRUÇÃO. REITERAÇÃO PARCIAL DE PEDIDO. INDEFERIMENTO LIMINAR DO RECURSO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Ação constitucional de natureza mandamental, o habeas corpus tem como escopo precípuo afastar eventual ameaça ao direito de ir e vir e, dada sua natureza urgente, exige prova pré-constituída das alegações. Não admite, pois, dilação probatória.<br>2. A defesa não instruiu o pedido com cópia de documentos do inquérito policial, nos quais, segundo a Corte de origem, haveria requerimento de decretação da custódia preventiva do recorrente, de modo que persiste a impossibilidade de exame do constrangimento ilegal suscitado.<br>3. O recurso cujo objeto é parcialmente idêntico ao de anterior habeas corpus, já julgado por esta Corte Superior de Justiça, caracteriza indevida reiteração de pedido e, portanto, autoriza o indeferimento liminar do writ.<br>4. Agravo regimental não provido."(AgRg no RHC 137.686/CE,Sexta Turma, Rel. MinistroRogério Schietti Cruz, DJe 16/12/2020, grifei)<br>In casu, não verifico flagrante ilegalidade a ser sanada, haja vista que, conforme consignado pela eg. Corte de origem, não restou evidenciado que o ora Recorrente teria agido, realmente, em função de suas prerrogativas de Advogado, tendo ressaltado o eg.Tribunal a quo que"da análise do auto de prisão em flagrante não é possível concluir, sem sombra de dúvidas, se o paciente agiu no exercício da advocacia ou apenas como pai e cidadão, uma vez que, segundo se extrai dos documentos do evento 1, o paciente estava no hospital para buscar atendimento para seu filho e, em razão da demora na espera, ameaçou os funcionários do hospital, dizendo que ia bater neles",sendoque,ultrapassar a moldura fáticapara concluir de modo diverso, demandaria revolvimento fático-probatórioinviável na apresente via.<br>Cumpre consignar, ainda, que conforme asseverado pela eg. Corte de origem:"da análise dos autos não restou demonstrado que o paciente não teria ficado em cela separada dos demais detentos e sem instalações adequadas.Outrossim, mesmo que assim não o fosse, conforme costa dos autos nº5395552-20.2021.8.09.0049 o paciente foi preso no dia 31/07/2021 e concedida a liberdade provisória no mesmo dia, sendo solto em 02/08/2021, restando atendida a pretensão de liberdade do paciente".<br>Ou seja, não restou evidenciado o constrangimento ilegal suscitado, vez que, conforme se depreende dos autos, não há nos autos qualquer elemento a comprovar que o ora Recorrente não tenha ficado em sela separada dos demais detentos, de forma a suprir exigência de cela especial.<br>No mais, no que tange ao pleito de revogação das medidas cautelares impostas, bem como em relação à tese referente à inépcia da denúncia, (fl. 357),entendo que não houve manifestação da eg. Corte de origem acerca da quaestio, de maneira que sua análise diretamente por esta Corte fica impossibilitada, sob pena deindevida supressão de instância.<br>Sobre o tema:<br>"HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO ORIGINÁRIA. SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO ORDINÁRIO CABÍVEL. IMPOSSIBILIDADE. HOMICÍDIO QUALIFICADO. MOTIVO TORPE. EMPREGO DE VENENO. CONTRA MENOR DE 14 ANOS. PRISÃO PREVENTIVA. FRAGILIDADE DE PROVAS. MATÉRIA NÃO APRECIADA NO ACÓRDÃO COMBATIDO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. CONSTRIÇÃO FUNDADA NO ART. 312 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. COMPROMETIMENTO DAS PROVAS. CUSTÓDIA FUNDAMENTADA E NECESSÁRIA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA. WRIT NÃO CONHECIDO.<br>1. O Supremo Tribunal Federal passou a não mais admitir o manejo do habeas corpus originário em substituição ao recurso ordinário cabível, entendimento que foi aqui adotado, ressalvados os casos de flagrante ilegalidade, quando a ordem poderá ser concedida de ofício.<br>2. Inviável a apreciação, diretamente por esta Corte Superior de Justiça, da aventada fragilidade de provas, sob pena de incidir-se em indevida supressão de instância, tendo em vista que tal matéria não foi analisada no aresto combatido.<br> .. <br>6. Habeas corpus não conhecido"(HC n. 455.036/MG,Quinta Turma, Rel. Min.Jorge Mussi, DJe de 19/12/2018).<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. SUBSTITUIÇÃO POR CAUTELARES MENOS GRAVOSAS. INSUFICIÊNCIA E INADEQUAÇÃO. EXCESSO DE PRAZO PARA O ENCERRAMENTO DO FEITO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. ORDEM DENEGADA.<br> .. 4.A questão atinente ao excesso de prazo para o encerramento do feito não foi apreciada no acórdão impugnado, o que obsta o conhecimento do tema diretamente por esta Corte Superior, pois configura indevida supressão de instância. Além disso, a própria defesa informou que foi intimada para oferecimento de alegações finais, circunstância a demonstrar que a prolação de sentença está próxima.<br>5. Ordem denegada"(HC n. 438.158/PE,Sexta Turma, Rel. Min.Rogerio Schietti Cruz,DJe de04/02/2019, grifei).<br>Dessa feita, estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunala quoem conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso, o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 34, inciso XVIII, alínea b do RISTJ,nego provimentoao recurso ordinário emhabeas corpus.<br>P. e I.