ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIO1. Cuida-se de agravo interno interposto por RIZZO CLÍNICA ODONTOLÓGICA LTDA.contra decisão monocrática (fls. 198-201) que negou provimento ao agravo em recurso especial, sob o fundamento de que, no caso concreto, os pressupostos fáticos do acórdão foram desafiados nas razões de recurso especial, atraindo a incidência da Súmula 7 do STJ.Em suas razões recursais (fls. 204-214), a parte agravante reprisa as matérias suscitadas em sede de agravo em recurso especial, registrando que: (1)a demanda foi ajuizada contra a agravante para impor obrigação de fazer tratamento odontológico e condenação para pagamento de indenização;(2) em sua resposta, a ora agravante apresentou mandato com poderes aos advogados constituídos; (3) decisão de saneamento deferiu prova pericial, documental superveniente, foram apresentados quesitos e indicado assistente técnico; (4) o advogado constituído substabeleceu seus poderes sem reservas, em 30/06/2016, o que deveria ter levado ao descadastramento imediato do antigo patrono, cadastramento dos novos patronos, regularizando a representação processual e evitando-se nulidades; (5) porém, isso somenteocorreu em 04/07/2019; (6) a situação de nulidade se perpetuou levando a perda de prazos, não pronunciamento sobre perícia, não comparecimento a audiência de instrução e julgamento, perdendo a agravante a oportunidade de produzir prova por depoimento pessoal; (7) por decorrência dos prejuízos evidentes sofridos pela agravante, a sentença e todos os atos a partir da substituição do patrono nos autos devem ser declarados nulos; (8) ao longo do tempo, até mesmo o contrato com os novos patronos foi desfeito em junho de 2017; (9) matéria de ordem pública não preclui e deveria ter sido reconhecida de ofício pelo Juízo; (10) em se tratando de nulidade processual, não há que se falar em incidência da Súmula 7 do STJ; (11) a agravanteem nenhum momento ou por qualquer modocontribuiu para nulidade processual ocorrida; (12) não há que se falar que o recurso especial tenha passado ao largo dos fundamentos centrais do acórdão proferido em Segundo Grau.Requer, ao final, a reconsideração ou a reforma da decisão pela Turma Julgadora.Contrarrazões foram apresentadas àfl. 216, destacando que a agravante, mesmo intimada, "já com novos advogados constituídos, ainda assim, optou por permanecer inerte, sem qualquer manifestação no prazo legal, inclusive quanto à aplicação da multa e honorários do CPC, Art. 523, §1º na fase de cumprimento de sentença, certidão de fl. 725" e assim, "sendo regular e devidamente intimada por três vezes pelo seu novo patrono constituído nos autos, deixou os prazos transcorrerem em branco".É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO INDENIZATÓRIA C/C OBRIGAÇÃO DE FAZER EM FASE DE CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. DECISÃO QUE REJEITOU ARGUIÇÃO DE NULIDADE DE ATOS PROCESSUAIS. VÍCIO DE INTIMAÇÃO. MANDADO DE SEGURANÇA AJUIZADO ANTERIORMENTE. INDEFERIMENTO DA PETIÇÃO INICIAL. SENTENÇA TRANSITADA EM JULGADO. FALHA NAS ATUALIZAÇÕES CADASTRAIS DOS ADVOGADOS. ALTERAÇÃO CADASTRAL DOS PATRONOS DA AGRAVANTE REALIZADA EM 04/07/2019. ADVOGADOS ATUAIS. MANIFESTAÇÃO NOS AUTOS SOMENTE EM 10/04/2020. PEDIDO DE NULIDADE DOS ATOS PROCESSUAIS.REDISCUSSÃO DE MATÉRIA JÁ TRANSITADA EM JULGADO. PRECLUSÃO CONSUMATIVA E COISA JULGADA. ART. 507 E 508, DO CPC. BOA FÉ NA PRÁTICA DOS ATOS PROCESSUAIS.SÚMULA 7 DO STJ. INCIDÊNCIA.AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. O exame da pretensão recursal em diversos pontos invocados exigiria a alteração das premissas fático-probatórias estabelecidas pelo acórdão, o que é vedado em sede de recurso especial, nos termos do enunciado da Súmula 7 do STJ.2. Agravo Interno não provido.VOTO2. Cinge-se a controvérsia à admissibilidade do recurso especial interposto pela ora agravante, o qual foi obstado pela incidência da Súmula 7 do STJ.O Tribunal de origem fundamentou o acórdão do seguinte modo o acórdão recorrido(fls. 56-67):"(..) Insurge-se o Agravante contra a decisão acima transcrita, que rejeitou arguição de nulidade de atos processuais, vez que, em que pese o equívoco cartorário, o atuar do Réu e dos patronos substabelecidos às fls. 404, dos autos de origem, contribuiu para a caracterização da nulidade, não podendo a parte se beneficiar de nulidade para a qual colaborou, devendo permanecer hígidos os atos processuais praticados, com o prosseguimento do feito. Pretende a parte Agravante, a decretação de nulidade de todos os atos processuais a partir de 30/06/2016, subsequentes ao vício de intimação, face os valores pretendidos em execução, já tendo o Juízo de origem, deferido a penhora via sistema Bacenjud e autorizado, recentemente, a realização de penhora portas adentro, na sede da Clínica Recorrente, sob o argumento de que seu patrono não foi devidamente intimado, ocorrendo violação ao princípio do devido processo legal, ampla defesa e contraditório. Cabe ressaltar que a empresa Agravante ajuizou, anteriormente, Mandado de Segurança em face do Juízo da 22ª Vara Cível da Comarca da Capital, sob o nº 0020704-34.2020.8.19.0000, com o mesmo pedido deste recurso de Agravo de Instrumento, distribuído a esta Relatora, em que restou indeferida a petição inicial, nos termos da ementa a seguir: (..) Trata-se o feito de origem de Ação Indenizatória c/c Obrigação de Fazer, em fase de cumprimento de sentença já transitada em julgado, que em sua parte final restou assim decidido -(Peças do Originário -Index 547):(..)Isto posto, JULGO PROCEDENTE, em parte, O PEDIDO para condenar o Réu ao pagamento em favor da Autora de R$ 16.660,00 (dezesseis mil, seiscentos e sessentareais), a título de danos materiais, acrescidos de juros de mora legais, a contar da citação, e corrigidos monetariamente pelos índices oficiais da Corregedoria Geral da Justiça, a contar da data em que foi efetuado o pagamento do serviço contratado. Condeno o Réu ao pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a título de dano estético, acrescidos de juros de mora legais, a contar da citação, e corrigidos monetariamente pelos índices oficiais da Corregedoria Geral da Justiça, a contar da sentença. Condeno o Réu ao pagamento de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), a título de danos morais, acrescidos de juros de mora legais, a contar 63(e-STJ Fl.62)Documento recebido eletronicamente da origem da citação, e corrigidos monetariamente pelos índices oficiais da Corregedoria Geral da Justiça, a contar da sentença. Condeno o Réu, ainda, ao custeio do tratamento de reabilitação oral e recuperação da saúde bucal da Autora, com especialista em implantodontia e prótese dental, para restabelecer, também, a estética e a função de mastigação. O tratamento deverá ser realizado por profissional de livre escolha da Autora. E, considerando a urgência constatada pelo ilustre perito, diante do quadro apresentado pela Autora, defiro a medida de urgência requerida, antecipando, por conseguinte, os efeitos da tutela ora concedida. Intime-se, pois, o Réu para cumprimento, ciente de que deverá arcar, desde já, com as despesas decorrentes do tratamento ora indicado, mediante apresentação pela Autora de comprovante destas despesas. Em consequência, julgo extinto o processo, na forma do art. 487, inciso I, do NCPC. Face à sucumbência recíproca, as custas deverão ser rateadas, observado, quanto à Autora, o disposto no art. 98, § 3º, do NCPC. Condeno o Réu ao pagamento de honorários advocatícios em favor do patrono da Autora, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, na forma dos arts. 82, § 2º e 85, do NCPC. Condeno a Autora ao pagamento de honorários advocatícios em favor do patrono do Réu, que fixo em R$ 5.000,00, na forma dos arts. 82, § 2º e 85, caput c/c § 2º, do NCPC, observado o disposto no art. 98, § 3º, do NCPC. Retifique-se o polo passivo para que conste o nome correto do Réu. Anote-se onde couber. Certificado o trânsito em julgado, na forma do art. 229-A, § 1º, inciso I, da Consolidação Normativa da Corregedoria Geral de Justiça, acrescentado pelo Provimento nº 20/2013, ficam as partes, desde logo, intimadas de que o processo será remetido à Central de Arquivamento. Certificada, ainda, a insubsistência de custas, dê-se baixa e arquive-se. P. R. I."Revendo os autos originários, observo que às fls. 403, a parte Recorrente anexou petição aos autos, em 30/06/2016, juntando substabelecimento sem reservas de poderes ao Dr. Augusto de Carvalho Neves outros, tendo o feito prosseguido com seu trâmite, sem que fosse feita as anotações cadastrais dos patronos, deixando os mesmos de serem intimados dos atos processuais que se sucederam, no decorrer de 03 anos. De outro lado, após o trânsito em julgado da sentença e já iniciada a fase de execução do julgado, o patrono anterior da empresa Recorrente, Dr. André Luis Nigre, anexou manifestação nos autos de origem, em 17/04/2019, às fls. 629, informando ter recebido intimação de um despacho e que não representava mais a Ré/Agravante, tendo sido realizada a alteração cadastral dos respectivos patronos em 04/07/2019, como certificado às fls. 649. Cabe destacar que decorrido todo o período mencionado e, até mesmo após a manifestação do seu antigo advogado, bem como a alteração cadastral dos seus patronos, a Ré, ora Agravante, somente se manifestou nos autos em 10/04/2020, com pedido de nulidade dos atos processuais praticados a partir de 30/06/2016, juntando, na oportunidade novo instrumento de procuração, desta feita aos advogados Marcelo Fonseca e Silva e outros -(Peças do Originário -Index 000764, 000785 e 000786). Registra-se, ainda, que no período em que a serventia do Juízo a quo deixou de proceder com as anotações cadastrais do substabelecimento anexado aos autos, o seu antigo patrono Dr. André Luis Ferreira Alves Nigri, recebeu as publicações em seu nome, assim como os atuais patronos da Recorrente somente se manifestaram nos autos após o deferimento da penhora requerida pela parte Agravada. Portanto, os atos processuais praticados nos autos originários se deram de boa fé, não havendo que se falar, sob qualquer pretexto, em violação ao princípio do devido processo legal, ampla defesa e contraditório. Desta forma, em verdade, almeja a Agravante/Executada, rediscutir matéria já decidida e transitada em julgado, configurando-se, pois, de modo inquestionável, a coisa julgada e a preclusão consumativa da matéria recursal trazida à apreciação desta Câmara, por força dos artigos 507 e 508 do CPC/2015, transcritos abaixo: Art. 507. É vedado à parte discutir no curso do processo as questões já decididas a cujo respeito se operou a preclusão. Art. 508. Transitada em julgado a decisão de mérito, considerar-se-ão deduzidas e repelidas todas as alegações e as defesas que a parte poderia opor tanto ao acolhimento quanto à rejeição do pedido. Nesse sentido: (..)." (g n).3. Observa-se, então, que, no caso presente, as razões de recurso especial passaram ao largo do fundamento central do acórdão recorrido, de que a agravante contribuiu decisivamente com a nulidade, não podendo invocá-la a seu benefício após o trânsito em julgado. Saliente-se que a descrição dos atos processuais ocorrida em Primeiro Grau e em outra demanda judicial que consta do acórdão recorrido não é compatível com a versão dos fatos que foi descrita nas razões de recurso especial. Isso, por si só, justifica a inadmissibilidade do recurso especial por óbice da Súmula 7 do STJ. Afinal, o julgamento proferido em Segundo Grau firma, de modo definitivo, a versão dos fatos relativamente à demanda, admitindo-se recurso especial exclusivamente sobre matéria de direito.Deveras, o acolhimento da pretensão recursal demandaria a alteração das premissas fático-probatórias estabelecidas pelo acórdão recorrido, com o revolvimento das provas carreadas aos autos, o que é vedado em sede de recurso especial, nos termos do enunciado da Súmula 7 do STJ. O recurso especial não está vocacionado ao exame de fatos, mas está restrito a questões puramente de direito. Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fático-probatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ".4. Ante o exposto, nego provimento ao agravo em recurso especial.Nesse sentido:AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. INAPLICABILIDADE DOS ÓBICES DAS SÚMULAS 7 E 126/STJ. CARÊNCIA DE OFENSA DO ART. 932 DO NOVO CPC. FUNDAMENTO NÃO ATACADO - SÚMULA 182/STJ. PEDIDO DE PUBLICAÇÃO DOS ATOS PROCESSUAIS EM NOME DE DOIS CAUSÍDICOS. AUSÊNCIA DE ATENDIMENTO DESSE PLEITO DURANTE A INSTRUÇÃO PROCESSUAL. PUBLICAÇÃO EM NOME DE APENAS UM DELES. NULIDADE GUARDADA (NULIDADE DE ALGIBEIRA). VALIDADE DAS INTIMAÇÕES. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. Não se observa a existência de fundamento constitucional relevante no acórdão estadual, mas apenas de debate a respeito de dispositivos infralegais, assim, era desnecessária a interposição de recurso extraordinário. Afasta-se a pretensão por aplicação da Súmula 126/STJ.2. No tocante à tese de que a manifestação da segunda instância foi calcada em fatos e provas, igualmente não merece guarida. A pretensão recursal do agravado perpassa pela correta qualificação jurídica acerca da nulidade de intimações, o que justifica a inaplicabilidade da Súmula 7/STJ.3. Segundo o entendimento do STJ, "a legislação processual (932 do CPC/15, c/c a Súmula 568 do STJ) permite ao relator julgar monocraticamente recurso inadmissível ou, ainda, aplica a jurisprudência consolidada deste Tribunal. Ademais, a possibilidade de interposição de recurso ao órgão colegiado afasta qualquer alegação de ofensa ao princípio da colegialidade" (AgInt no AREsp 1.389.200/SP, Relator Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, julgado em 26/3/2019, DJe de 29/3/2019).4. É inviável o agravo interno que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão recorrida. Incidência, por analogia, da Súmula 182/STJ. Precedente.5. De acordo com a jurisprudência desta Corte, "a suscitação tardia da nulidade, somente após a ciência de resultado de mérito desfavorável e quando óbvia a ciência do referido vício muito anteriormente à arguição, configura a chamada nulidade de algibeira, manobra processual que não se coaduna com a boa-fé processual e que é rechaçada pelo Superior Tribunal de Justiça inclusive nas hipóteses de nulidade absoluta" (REsp 1.714.163/SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 24/9/2019, DJe 26/9/2019).6. Agravo interno desprovido.(AgInt no REsp 1842662/MA, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 24/08/2020, DJe 01/09/2020).Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fático-probatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ".4.Ante o exposto, com fulcro nos fundamentos acima aduzidos, nego provimento ao agravo interno.É como voto.