DECISÃO<br>Trata-se de agravo de decisão que não admitiu recurso especial da CAIXA DE ASSITÊNCIA DOS SERVIDORES DO ESTADO DE MATO GROSSO DO SUL- CASSEMS fundado no art. 105, III, da Constituição Federal, interposto contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul, assim ementado:<br>AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C PEDIDO DE TUTELA DE URGÊNCIA MÉRITO - APELAÇÃO CÍVEL DA CASSEMS - PLANO DE SAÚDE - TRATAMENTO DOMICILIAR - HOME CARE - -PORTADOR DE ALZHEIMER - LIMITAÇÕES FÍSICAS INERENTES À SUA IDADE AVANÇADA - AUSÊNCIA DE PREVISÃO REGULAMENTAR - PRESCRIÇÃO DA EQUIPE MÉDICA DE INTERNAÇÃO DOMICILIAR/HOME CARE - IMPOSSIBILIDADE DE VEDAÇÃO - PRECEDENTES - PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS/RESP 1537301/RJ - APELO CONHECIDO E NÃO PROVIDO - APELAÇÃO CÍVEL DE PAULO WILSON ALVES CORREA E AMENADE MARTINS ALVES CORREA - DANO MORAL - CONFIGURADO - VALOR DA INDENIZAÇÃO ADEQUADAMENTE FIXADA - APELO CONHECIDO E PROVIDO.<br>I - Quando houver prescrição médica do meio para o restabelecimento da saúde, independente da incidência das normas consumeristas, é dever da operadora de plano de saúde oferecer o tratamento indispensável ao usuário. Isso porque o médico ou o profissional habilitado - e não o plano de saúde - é quem estabelece, na busca da cura, a orientação terapêutica a ser dada ao usuário acometido de doença coberta. Nesses termos, ainda que inexista cobertura contratual para "home care", ao paciente é assegurado a continuidade do tratamento em seu domicílio, desde que observados os critérios definidos pela Terceira Turma do STJ: "(i) de haver condições estruturais da residência, (ii) de real necessidade do atendimento domiciliar, com verificação do quadro clínico do paciente, (iii) da indicação do médico assistente, (iv) da solicitação da família, (v) da concordância do paciente e (vi) da não afetação do equilíbrio contratual, como nas hipóteses em que o custo do atendimento domiciliar por dia não supera o custo diário em hospital." (REsp 1537301/RJ)<br>II - Conforme o posicionamento do STJ, a recusa injustificada pela operadora de plano de saúde de autorizar a cobertura financeira de tratamento médico a que esteja legal ou contratualmente obrigada enseja reparação a título de dano moral por agravar a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do beneficiário, estando caracterizado o dano in re ipsa.<br>No recurso especial, a parte recorrente alega que "Segundo o douto Relator, o entender que o rol é meramente exemplificativo, devendo a cobertura mínima, paradoxalmente, não ter limitações definidas, tem o condão de efetivamente padronizar todos planos de saúde, obrigando-lhes, tacitamente, a fornecer qualquer "tratamento prescrito para garantir a saúde ou a vida do segurado, porque o plano de saúde pode estabelecer as doenças que terão cobertura, mas não o tipo de terapêutica indicada por profissional habilitado na busca da cura". Deste modo, é forçoso reconhecer que esse entendimento nega vigência aos dispositivo legais que estabelecem o plano básico de referência e a possibilidade de estabelecimento contratual de outras coberturas, efetivamente padronizando e restringindo a livre concorrência, ao nitidamente estabelecer a mais ampla, indiscriminada e completa cobertura a todos os planos e seguros de saúde, o que - repisese - nega vigência aos dispositivos mencionados e dificulta o acesso à saúde suplementar às camadas mais necessitadas e vulneráveis da população. É o caso em deslinde, pois o pedido formulado pela requerente está fora dos parâmetros fixados no contrato firmado entre as partes, que se baseia na Lei Federal nº 9.656/98.;  ..  "Ademais a limitação para cobertura do procedimento solicitado está prevista contratualmente e LEGALMENTE, não se podendo ampliar seu alcance sob pena de ofensa ao ato jurídico perfeito e consequente quebra do equilíbrio contratual, além de negativa de vigência de Lei Federal." (fl. 308 e-STJ)<br>Sobreveio juízo negativo de admissibilidade fundada naincidência dasúmula 284/STF.<br>Insurge a parte agravante contra essa decisão, afirmando que, ao contrário do que supõe o juízo de admissibilidade, o recurso especial reúne condições de ser processado.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>Conheço do agravo, porquanto refutada a motivação utilizada no juízo de admissibilidade.<br>A insurgência não prospera.<br>O Tribunal de origem, ao analisar a controvérsia, assentou que:<br>Nessa perspectiva, os contratos de assistência à saúde firmados entre particulares têm natureza aleatória e relevante finalidade social, não podendo prevalecer a tese de que a cobertura de procedimentos esteja restrita aos casos previstos no instrumento contratual ou no rol publicado pela ANS, sob pena de desequilíbrio da avença em desfavor do aderente, que ficaria, assim, privado de usufruir de qualquer procedimento decorrente do avanço na medicina, sendo certo que nos termos do art. 423 do Código Civil, as cláusulas ambíguas ou contraditórias devem ser interpretadas em favor do aderente.<br>É por isso que prevalece na jurisprudência o entendimento segundo o qual a lista disponibilizada pela agência reguladora -ANS, traz apenas a referência básica para cobertura assistencial mínima obrigatória nos planos de saúde, não indicando minuciosamente todos os tratamentos que devem ser cobertos pelas operadoras.<br> .. <br>Desse modo, quando houver prescrição médica para o restabelecimento da saúde, independente da incidência das normas consumeristas, é dever da operadora de plano de saúde oferecer o tratamento indispensável ao usuário.<br>Isso porque o médico ou o profissional habilitado - e não o plano de saúde - é quem estabelece, na busca da cura, a orientação terapêutica a ser dada ao usuário acometido de doença coberta.<br>De acordo com a Corte Superior, esse entendimento decorre da própria natureza do Plano Privado de Assistência à Saúde e tem amparo no princípio geral da boa-fé que rege as relações em âmbito privado, pois nenhuma das partes está autorizada a eximir-se de sua respectiva obrigação para frustrar a própria finalidade que deu origem ao vínculo contratual (REsp 1639018/SC).<br>Nesses termos, ainda que inexista cobertura contratual para "home care", ao paciente é assegurado a continuidade do tratamento em seu domicílio, desde que observados os critérios definidos pela Terceira Turma do STJ: "(i) de haver condições estruturais da residência, (ii) de real necessidade do atendimento domiciliar, com verificação do quadro clínico do paciente, (iii) da indicação do médico assistente, (iv) da solicitação da família, (v) da concordância do paciente e (vi) da não afetação do equilíbrio contratual, como nas hipóteses em que o custo do atendimento domiciliar por dia não supera o custo diário em hospital." (REsp 1537301/RJ)<br>Diante do conjunto probatório dos autos não se pode olvidar que o quadro clínico do autor é grave, havendo recomendação da equipe médica que o assiste para que seja mantido o tratamento domiciliar, consoante fls. 18/33, devendo, portanto, ser mantido o decisum a quo que determinou o tratamento sobredito.<br>Com efeito, a parte agravante não indicou, nas razões de seu recurso especial, qual seria a alínea do permissivo constitucional que embasaria o inconformismo, providência exigida por esta Corte Superior para o conhecimento dos recursos especiais interpostos com fundamento no art. 105, inciso III, da CF/1988. Incide ao caso, assim, a Súmula 284/STF, por analogia.<br>Consoante a jurisprudência do STJ, "o recorrente, na petição de interposição, deve evidenciar de forma explícita e específica em qual ou quais dos permissivos constitucionais está fundado o recurso especial, com a expressa indicação da alínea do dispositivo autorizador" (AgInt na TutPrv no REsp 1.880.265/RJ, Rel. Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, DJe 30/11/2020).<br>Assim, incide, por analogia, o óbice da Súmula 284/STF na espécie, porquanto não houve a correta indicação do permissivo constitucional autorizador do apelo nobre.<br>Na mesma linha: AgInt no AREsp 1.479.509/SP, Rel. Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe 22/11/2019; AgInt no AgInt no AREsp 1.015.487/RJ, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe 2/8/2017; AgRg nos EDcl no AREsp 604.337/RJ, Rel. Ministro Ericson Maranho (desembargador convocado do TJ/SP), Sexta Turma, DJe 11/5/2015; AgRg no AREsp 165.022/SP, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, Quinta Turma, DJe 3/9/2013; AgRg no Ag 205.379/SP, Rel. Ministro José Delgado, Primeira Turma, DJ 29/3/1999.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III, do CPC/2015 c/c o art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intime-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO.AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO CLARA DO DISPOSITIVO VIOLADO. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.