ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO CARLOS FERREIRA (Relator): Trata-se de agravo interno (e-STJ fls. 401/410) interposto contra decisão desta relatoria que negou provimento ao agravo nos próprios autos, mantendo a inadmissibilidade do recurso especial (e-STJ fls. 373/376).Os embargos de declaração foram rejeitados (e-STJ fls. 396/398).Em suas razões, a agravante reafirma a violação do art. 1.022 do CPC/2015.Sustenta a configuração de decisão surpresa, pois "a conclusão a que chegara o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo - a de que não haveria divergência entre as partes acerca das circunstâncias em que o veículo fora roubado, porque, sem justificativa razoável, ter-se-ia permitidoque estivesse fora de suas dependências enquanto não deveria sair de lá para a realização do serviço de revisão de blindagem -, É ABSOLUTAMENTE FALSA (!) e se REVELA COMO VERDADEIRA DECISÃO SURPRESA, porquanto esta conclusão não poderia ser extraída do conjunto fático-probatório dos autos"(e-STJ fls. 405/406).Assevera a inaplicabilidade da Súmula n. 7/STJ.Ao final, pede a reconsideração da decisão monocrática ou a apreciação do agravo pelo Colegiado.Contrarrazões apresentadas (e-STJ fls. 413/423).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EMRECURSO ESPECIAL.APRECIAÇÃO DE TODAS AS QUESTÕES RELEVANTES DA LIDE PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. AUSÊNCIA DE AFRONTA AO ART. 1.022 DO CPC/2015. DECISÃO SUPRESA NÃO CONFIGURADA. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. INADMISSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DECISÃO MANTIDA.1. Inexiste afronta ao art. 1.022 do CPC/2015 quando o acórdão recorrido pronuncia-se, de forma clara e suficiente, acerca das questões suscitadas nos autos, manifestando-se sobre todos os argumentos que, em tese, poderiam infirmar a conclusão adotada pelo Juízo.2."Inocorrência de surpresa processual na decisão que resolve, com base em fatos incontroversos da demanda, questão julgada pelas instâncias de cognição plena. Inaplicabilidade do art. 10 do CPC/2015" (AgInt no REsp n. 1.456.204/PR, Relator Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 24/10/2017, DJe 06/11/2017).3. O recurso especial não comporta exame de questões que impliquem revolvimento do contexto fático-probatório dos autos (Súmula n. 7 do STJ).4. No caso concreto, o Tribunal de origem reconheceu a responsabilidade civil da parte recorrente. Alterar essa conclusão demandaria reexame do acervo probatório dos autos, providência vedada em recurso especial.5. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO CARLOS FERREIRA (Relator):A insurgência não merece acolhida.Aagravantenão trouxe nenhum argumento capaz de afastar os termos da decisão agravada, motivo pelo qual deve ser mantida por seus próprios fundamentos (e-STJ fls. 373/376):Trata-se de agravo nos próprios autos interposto contra decisão que inadmitiu o recurso especial, em virtude da inexistência de violação dos dispositivos legais indicados e da incidência da Súmula n. 7 do STJ (e-STJ fls. 336/338).O acórdão recorrido está assim ementado (e-STJ fl. 248):RECURSO - APELAÇÃO CÍVEL - SEGURO FACULTATIVO - VEÍCULO AUTOMOTOR - AÇÃO REGRESSIVA - RESPONSABILIDADE DA OFICINA PELA GUARDA DO VEÍCULO DEIXADO PARA REALIZAÇÃO DE REVISÃO DE BLINDAGEM. Ação de regresso da companhia seguradora em face do apontado causador do sinistro ( roubo de automotor ). 1) Veículo encaminhado pelo segurado da autora à sede da requerida para revisão no serviço de blindagem. Bem que se encontra sob a guarda da requerida, quando um de seus prepostos o retirou do estabelecimento e, fora de suas dependências, foi subtraído ( roubo ). Falha na prestação do serviço bem configurada. Ausência de caso fortuito ou força maior. 2) Seguradora que pagou ao segurado o valor do veículo roubado ( R$ 149.308,31 - cento e quarenta e nove mil, trezentos e oito reais e trinta e um centavos), subrogando-se nos direitos de seu contratante. Reembolso devido. Improcedência. Sentença reformada. Recurso de apelação provido para julgar a ação procedente, melhor distribuídas as verbas sucumbenciais.Os embargos de declaração foram rejeitados (e-STJ fls. 275/279).No recurso especial (e-STJ fls. 281/307), fundamentado no art. 105, III, "a" e "c", da CF, a recorrente alegou violação do art. 1.022 do CPC/2015, porque o Tribunal de origem deixou de apreciara questão dos autos nos termos dosarts. 7, 9 e 10 do CPC/2015.Aduziu inobservância dos arts. 7, 9 e 10 do CPC/2015, pois (e-STJ fl. 295):(..) mostra-se inadmissível que o voto vencedor esteja alicerçado unicamente em premissa fática considerada(de forma temerária) como incontroversa e cuja versão aparecera somente por ocasião do julgamento do recurso de apelação pelo Tribunal, mas sobre a qual efetivamente não se permitira, mesmo ante as reiteradas postulações, à ora recorrente produzir prova em contrário na instância ordinária - notadamente a de que o bem seencontrava fora das dependências da empresa blindadora quando de lá não poderia sair -, em que pese tenhamos, insistentemente, postulado oexercício deste direito constitucionalmente assegurado em 03 (três) momentos distintos e pertinentes.Suscitou,além de dissídio jurisprudencial,ofensa aos arts. 393 do CC/2002 e 14, § 3º, II, do CDC, porque (e-STJ fl. 301):O despojamento da coisa, por ação marginal de terceiro com uso de arma de fogo, é - e foi -, inegavelmente, um evento excepcional e inevitável, refletindo-se como causa adequada e exclusiva do dano alegadamente sofrido pelo prejudicado a ensejar o claro rompimento do nexo causal.No agravo (e-STJ fls. 341/355), afirma a presença de todos os requisitos de admissibilidade do especial.É o relatório.Decido.Não há falar em ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015, pois o Tribunala quopronunciou-se, de forma clara e suficiente, sobre as questões suscitadas nos autos. Não há negativa de prestação jurisdicional quando os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão, ainda que em sentido diverso do sustentado pela parte, como de fato ocorreu.Em relação à tese de violação dos arts. 7, 9 e 10 do CPC/2015, o acórdão recorrido não merece reforma, visto que, segundo jurisprudência desta Corte Superior, "Descabe falar em decisão surpresa quando o julgador, analisando os fatos, o pedido e a causa de pedir, bem ainda os documentos que instruem a demanda, aplica o posicionamento jurídico que considera adequado para a solução da lide"(AgInt nos EDcl no AREsp n. 1.186.144/RS, RelatorMinistro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 7/6/2021, DJe 11/6/2021).A propósito:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE. SIMULAÇÃO COMPROVADA. NULIDADE DO NEGÓCIO JURÍDICO.MATÉRIA QUE DEMANDA REEXAME DE FATOS E PROVAS. SUMULA 7 DO STJ.AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211 DO STJ. DEFICIÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULAS 283 E 284 DO STF. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. Não houve apreciação pelo Tribunal de origem sobre a tese de julgamento extra petita, o que impossibilita o julgamento do recurso nesse aspecto, por ausência de prequestionamento, nos termos da Súmula 211/STJ.2. Não há que se falar em violação à vedação da decisão surpresa quando o julgador, examinando os fatos expostos na inicial, juntamente com o pedido e a causa de pedir, aplica o entendimento jurídico que considerada coerente para a causa. Nesse sentido: (AgInt no AREsp 1.468.820/MG, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, Dje 27/9/2019.).3. A argumentação contida no apelo especial não possui elementos suficientes para infirmar as razões colacionadas no aresto objurgado no sentido de que: "não há como aplicar o prazo decadencial do artigo 178, III do Código Civil, norma incidente apenas nas hipóteses de anulabilidade do negócio jurídico."; pois não ataca especificamente esse fundamento utilizado pelo Sodalício de origem para dirimir a controvérsia, o que impõe o não conhecimento da pretensão, a teor do entendimento da Súmula 283 do STF.4. Na hipótese, rever o entendimento do Tribunal de origem em relação ao reconhecimento da existência de simulação do negócio jurídico, demandaria, necessariamente, o reexame da relação contratual estabelecida, e incontornável incursão no conjunto fático-probatório dos autos, o que atrai a incidência das Súmulas n.5 e 7 do STJ.5. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp n. 1.804.758/PR, RelatorMinistro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 29/6/2021, DJe 3/8/2021.)Quanto à configuração da responsabilidade da recorrente, entendeu o TJSP que (e-STJ fl. 250):Incontroverso o fato de que a seguradora demandante indenizou seu segurado, arcando com o pagamento do valor do veículo roubado (comprovante de folha 77/81), num total de R$ 149.308,31 (cento e quarenta e nove mil, trezentos e oito reais e trinta e um centavos).Não há divergência entre as partes acerca das circunstâncias em que o automotor foi roubado. Um dos prepostos da demandada Guard Blindagens Eireli EPP, Ivan Aparecido de Almeida, se encontrava fora do estabelecimento comercial realizando manobra com o veículo, quando foi abordado por meliante que se encontrava à pé e, mediante o uso de arma de fogo, subtraiu o bem (registro da ocorrência às folhas 75/76).O dito bem se encontrava sob guarda da requerida no momento em que foi roubado, de forma que caracterizado nexo de causalidade entre a falha na prestação do serviço ofertado e o prejuízo suportado pela autora. E mais. Sem justificativa razoável, ainda, permitiu que o bem estivesse fora de suas dependências enquanto não deveria sair de lá para a realização do serviço ( revisão de blindagem).Para afastar a responsabilidade da parte agravante, reconhecendo o rompimento do nexo causal, seria necessária a análise das provas, procedimento vedado pela Súmula n. 7 do STJ.Em face do exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo.Publique-se e intimem-se.Quanto à tese de violação do art. 1.022 do CPC/2015, não merece prosperar a irresignação da parte. ACorte local pronunciou-se, de forma clara e suficiente, acerca das questões suscitadas nos autos, manifestando-se sobre todos os argumentos que, em tese, poderiam infirmar a conclusão adotada pelo Juízo. Na verdade, sob o pretexto de sanar supostos vícios, a parte demonstra inconformismo com as conclusões do Tribunal de origem.Quanto ao argumentode decisão surpresa, segundo precedentedesta Corte Superior, não há"surpresa processual na decisão que resolve, com base em fatos incontroversos da demanda, questão julgada pelas instâncias de cognição plena. Inaplicabilidade do art.10 do CPC/2015" (AgInt no REsp n. 1.456.204/PR, RelatorMinistro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 24/10/2017, DJe 06/11/2017).Além disso, parareconhecer que o julgado se fundamentou em premissa fática falsae afastar a responsabilidade civil da agravanteseria indispensável a análise das provas dos autos. Portanto, mantém-sea aplicação da Súmula n. 7 do STJ.Assim, não prosperam as alegações constantes no recurso, incapazes de alterar os fundamentos da decisão impugnada.Diante do exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.