DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido de liminar, interposto por GEOVANE GALDINO ALVES contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais.<br>Consta dos autos que o recorrente foi preso em flagrante (convertida a custódia em prisão em preventiva) pela prática, em tese, do delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>Inconformada com o decreto constritivo, a defesa impetrou habeas corpus perante a Corte de origem. A ordem, contudo, foi denegada, recebendo o acórdão a seguinte ementa (e-STJ fl. 104):<br>EMENTA: HABEAS CORPUS - TRÁFICO DE DROGAS - REVOGAÇÃO DE PRISÃO PREVENTIVA - SUBSTITUIÇÃO POR OUTRAS MEDIDAS CAUTELARES - INVIABILIDADE - PRESSUPOSTOS E REQUISITOS DO ART. 312 DO CPP NITIDAMENTE PRESENTES NOS AUTOS - NECESSIDADE DE SE GARANTIR A ORDEM PÚBLICA E A PAZ SOCIAL - - PRIMARIEDADE, BONS ANTECEDENTES, TRABALHO LICITO E RESIDÊNCIA FIXA - CONDIÇÕES QUE NÃO DEVEM PREVALECER SOBRE A NECESSIDADE DA CUSTÓDIA - OFENSA AO PRINCÍPIO DA PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA - PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE - ARGUMENTOS IMPROCEDENTES. Demonstrada a necessidade da prisão preventiva, verifica-se que as medidas cautelares não se mostram suficientes para garantir a efetividade do processo. Sendo o tráfico de drogas, hodiernamente, o crime de maior preocupação das políticas de segurança pública, existindo nos autos fortes indícios de autoria e estando comprovada a materialidade delitiva, a prisão preventiva, medida de exceção, se faz necessária para garantia da ordem e da saúde pública, mormente diante das circunstâncias em que se deram a prisão do paciente. Os atributos pessoais do paciente não podem prevalecer sobre a garantia da ordem pública, mormente em delito de tráfico, ensejador da prática de tantos outros crimes e responsável por tamanha repercussão negativa no seio da sociedade. O princípio constitucional da presunção de inocência não influi na análise da necessidade da manutenção da prisão cautelar, apenas impede a antecipação dos efeitos da sentença. É inviável a análise de questões de mérito como a avaliação das circunstâncias judiciais e a aplicação de regime de cumprimento da pena em sede da via estrita do habeas corpus, por demandar valoração probatória.<br>No presente recurso, a defesa sustenta, em síntese, a ilegalidade da segregação cautelar, ante a ausência de fundamentação idônea e concreta para a prisão preventiva e dos motivos autorizadores previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, ressaltando a existência de condições pessoais favoráveis ao recorrente, como primariedade, bons antecedentes e residência fixa, bem comoa desproporcionalidade da custódia ante o prognóstico, em caso de condenação, de pena final menos gravosa que o regime fechado.<br>Diante disso, requer, em liminar e no mérito, a revogação da prisão preventiva, com a expedição do respectivo alvará de soltura e a aplicação de medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP se for o caso.<br>É o relatório. Decido.<br>As disposições previstas nos arts. 64, III, e 202, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça não afastam do relator a faculdade de decidir liminarmente, em sede de habeas corpus e de recurso em habeas corpus, a pretensão que se conforma com súmula ou a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores ou a contraria (AgRg no HC n. 513.993/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 25/6/2019, DJe 1º/7/2019; AgRg no HC n. 475.293/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 27/11/2018, DJe 3/12/2018; AgRg no HC n. 499.838/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 11/4/2019, DJe 22/4/2019; AgRg no HC n. 426.703/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 18/10/2018, DJe 23/10/2018 e AgRg no RHC n. 37.622/RN, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, julgado em 6/6/2013, DJe 14/6/2013).<br>Nesse diapasão, "uma vez verificado que as matérias trazidas a debate por meio do habeas corpusconstituem objeto de jurisprudência consolidada neste Superior Tribunal, não há nenhum óbice a que o Relator conceda a ordem liminarmente, sobretudo ante a evidência de manifesto e grave constrangimento ilegal a que estava sendo submetido o paciente, pois a concessão liminar da ordem de habeas corpus apenas consagra a exigência de racionalização do processo decisório e de efetivação do próprio princípio constitucional da razoável duração do processo, previsto no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal, o qual foi introduzido no ordenamento jurídico brasileiro pela EC n.45/2004 com status de princípio fundamental" (AgRg no HC n. 268.099/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 2/5/2013, DJe 13/5/2013).<br>Na verdade, a ciência posterior do Parquet, "longe de suplantar sua prerrogativa institucional, homenageia o princípio da celeridade processual e inviabiliza a tramitação de ações cujo desfecho, em princípio, já é conhecido" (EDcl no AgRg no HC n. 324.401/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, Quinta Turma, julgado em 2/2/2016, DJe 23/2/2016).<br>Em suma, "para conferir maior celeridade aos habeas corpuse garantir a efetividade das decisões judiciais que versam sobre o direito de locomoção, bem como por se tratar de medida necessária para assegurar a viabilidade dos trabalhos das Turmas que compõem a Terceira Seção, a jurisprudência desta Corte admite o julgamento monocrático do writ antes da ouvida do Parquet em casos de jurisprudência pacífica" (AgRg no HC n. 514.048/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 6/8/2019, DJe 13/8/2019).<br>No caso, busca-se a revogação da prisão preventiva do recorrente.<br>A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF).<br>Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e da presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revele a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime.<br>Destaco os seguintes precedentes do Supremo Tribunal Federal e desta Corte que traduzem bem essa compreensão: STF, HC n. 128.615 AgRg, Relator Ministro CELSO DE MELLO, Segunda Turma, julgado em 18/8/2015, publicado em 30/9/2015; STF, HC n. 126.815, Relator Ministro MARCO AURÉLIO, Relator p/ Acórdão Ministro EDSON FACHIN, Primeira Turma, julgado em 4/8/2015, publicado em 28/8/2015; STJ, HC n. 321.201/SP, Relator Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 6/8/2015, DJe 25/8/2015; e STJ, HC n. 296.543/SP, Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 2/10/2014, Dje 13/10/2014.<br>No caso, ao decretar a prisão preventiva, o Magistrado assim consignou(e-STJ fls. 78/80):<br>Ab initio, cumpre salientar que no dia 05 de maio de 2011 foi publicada a Lei nº 12.403/11, que alterou os dispositivos do Código de Processo Penal, relativos à prisão processual, fiança, liberdade provisória e demais medidas cautelares. Como é sabido, em razão do princípio constitucional da presunção de inocência (art. 5º, LVII, da CF) a prisão processual é medida de exceção. A regra é sempre a liberdade do indiciado ou acusado enquanto não condenado por decisão transitada em julgado. Ainda, considerando a nova legislação (Lei nº 12.403/11), faculta-se ao magistrado aplicar medidas cautelares, em substituição à prisão em flagrante, conferindo maior dignidade àquele que ainda responde a processo criminal. Segundo Luiz Flávio Gomes, "a prisão preventiva é medida de extrema ratio" e ao juiz é vedado aplicar tal medida quando inexiste situação fática justificadora, sob pena de vulneração ao princípio da proporcionalidade. 1  De modo que a prisão preventiva somente será determinada quando não for possível a sua substituição por outra medida cautelar prevista nos incisos do artigo 319 do Código de Processo Penal (artigo 282, §6º do CPP).<br>É importante consignar que "essas novas medidas cautelares devem certamente cumprir as mesmas finalidades que até hoje vem sendo cumpridas exclusivamente pela prisão cautelar". 2  Ora, suspeitos de cometer crimes leves não devem ser encarcerados quando exista solução para evitar a prática de novos crimes, bem como garantir a eficácia da instrução criminal e da aplicação da lei penal. A prisão preventiva, neste contexto, somente será decretada na hipótese de ineficácia das cautelares referidas e o caso, particularmente grave, reclamar adoção de medida extrema. Na espécie em exame, verifico que o indiciado foi autuado pela suposta prática de delito descrito no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, cuja pena máxima ultrapassa quatro anos de prisão. Mas a pertinência da prisão não pode ser ponderada simplesmente em razão da gravidade do delito em abstrato, sendo consideradas as particularidades do caso concreto, aliadas aos requisitos do artigo 312 do CPP e a ineficácia de outras medidas cautelares.<br>Ora, consta do APFD que o indiciado foi abordado por policiais em local conhecido pela intensa comercialização de entorpecentes portando uma sacola com setenta e duas buchas de substância semelhante a maconha e duzentos e doze pinos de substância semelhante a cocaína. Além disso, um rádio comunicador e cento e cinquenta e dois reais em espécie. E mais, ao avistar os policiais tentou, sem êxito, fugir. Some-se a isso, a declaração espontânea prestada por ocasião do flagrante, quando assumiu "ser da atividade no bairro", embora de "folga" no momento da abordagem. As circunstâncias, portanto, diante da indicam que ele pretendia realizar a venda de drogas.<br>Dentro deste contexto, vejo que as medidas cautelares declinadas no artigo 319 do CPP são insuficientes para evitar que o indiciado prejudique a instrução criminal e abale a ordem pública. Com efeito, observo que é imprescindível o acautelamento provisório do indiciado para o sucesso da instrução criminal. Vê-se que foi apreendida considerável quantidade de substâncias entorpecentes, de duas espécies (maconha e cocaína), não sendo possível, neste primeiro momento identificar todos os envolvidos na comercialização de drogas no referido local. A polícia ainda não conseguiu apurar os fornecedores ou compradores dos entorpecentes.<br>Assim, a liberdade do indiciado, ainda que seja determinado o comparecimento periódico ao Juízo, a proibição de ausentar-se da comarca ou seu recolhimento domiciliar em período noturno, fatalmente prejudicará as investigações policiais. Ele poderá interferir nas investigações policiais, coagir testemunhas, usuários e alertar os coautores do suposto delito. Vê-se que as medidas cautelares são insuficientes para garantir a instrução criminal. Quanto à ordem pública é um dos fundamentos da prisão preventiva, consistente na tranquilidade no meio social. Traduz-se na tutela dos superiores bens jurídicos da incolumidade das pessoas e do patrimônio, constituindo-se explícito dever do Estado, direito e responsabilidade de todos (artigo 144 da CF/88).<br>Com efeito, o tráfico de drogas, em qualquer modalidade e momento, é delito grave e fomentador de diversos outros delitos, mormente os delitos contra o patrimônio e vida. Além de produzir uma sensação de insegurança e gerar violência e intranquilidade a sociedade, demonstrando-se a necessidade de se resguardar a ordem pública. Quando tal tranquilidade se vê ameaçada, como no caso dos autos, é possível a decretação da prisão preventiva, a fim de evitar que o agente, solto, continue a delinquir. Assim, é possível a decretação da medida quando se constata que o agente, dada à periculosidade que ostenta, sente-se incentivado a prosseguir em suas práticas delituosas.<br>Na espécie a periculosidade do agente e a intenção de praticar novos crimes estão consubstanciadas na facilidade de obter e vender drogas, com típico material para a mercancia. Acrescento que o local do flagrante é de intenso tráfico de drogas e é, tal como indicado no APFD, alvo de operações da Polícia Militar. Também não declina ocupação lícita, evidenciando que sua liberdade significará o prosseguimento na venda de drogas. Pondero ainda sua FAC indicando outros flagrantes por suposto cometimento do crime previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06, tal como no caso em apreço. Indico ainda que não comprovou ocupação lícita ou vínculo com o distrito da culpa, com supostos atos ilícitos cometidos recentemente em Uberlândia e no Estado de São Paulo.<br>Ressalto que os requisitos relativos à prova da existência do crime e indício suficiente de autoria constituem o que se poderia chamar de fumus commissi delicti, ou a aparência do delito, equivalente ao fumus boni iuris de todo o processo cautelar. A aparência do delito deve estar presente em toda e qualquer prisão provisória (ou cautelar) como verdadeiro pressuposto da decretação da medida acautelatória. No caso em tela, o auto de prisão em flagrante, bem como o depoimento das testemunhas, demonstram, a princípio, a existência do crime e indícios de autoria.<br>Tem-se ainda que eventuais condições pessoais favoráveis ao indiciado (exemplo: residência fixa), não são garantidoras da revogação da prisão preventiva, se existem outras que lhe recomendam a custódia cautelar. Não vejo, também, violação ao princípio da presunção de inocência (ou culpabilidade) porque não alcança este os institutos do Direito Processual como a prisão preventiva porquanto explicitamente autorizada pela Constituição da República (artigo 5º LXI). Confiram-se os seguintes precedentes:<br>(..)<br>Como se vê, é possível levar em consideração o aspecto da gravidade do delito e sua repercussão social para autorizar a custódia cautelar, não havendo que se falar em inobservância do princípio da presunção de inocência, já que, na espécie, configura-se a garantia da ordem pública a intenção de impedir a repetição do ato nocivo censurável.<br>Destarte, presentes os indícios de autoria e de materialidade delitiva, autorizadores da prisão em flagrante, e, também, por ora, os motivos para manutenção da prisão cautelar, previstos nos artigos 312 e 313, do CPP em relação ao indiciado, já que a reprimenda cautelar, pelos motivos acima expostos, é de imperiosa garantia da ordem pública, à devida instrução criminal e aplicação da lei penal, bem como a pena máxima aplicada ao delito em comento ser superior a 04 (quatro) anos.<br>Posto isso, por considerar presentes os requisitos fáticos elencados no artigo 312 do CPP, HOMOLOGO A PRISÃO EM FLAGRANTE de Geovane Galdino Alves, CONVERTENDO-A EM PREVENTIVA, nos termos do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal, alterado pela Lei nº 12.403/2011.<br>O Tribunal estadual, por sua vez, ao apreciar o mérito da ação originária, corroborou os fundamentos adotados pelo Magistrado singular, entendendo não haver ilegalidade na prisão (e-STJ fls. 104/109).<br>Cumpre verificar se o cárcere preventivo foi decretado em afronta aos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal e sem fundamentação idônea, como aduz a inicial.<br>Ora, é da jurisprudência pátria a impossibilidade de se recolher alguém ao cárcere se inexistentes os pressupostos autorizadores da medida extrema, previstos na legislação processual penal.<br>No ordenamento jurídico vigente, a liberdade é a regra. A prisão antes do trânsito em julgado, cabível excepcionalmente e apenas quando concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, deve vir sempre baseada em fundamentação concreta, não em meras conjecturas.<br>Note-se ainda que a prisão preventiva se trata propriamente de uma prisão provisória; dela se exige venha sempre fundamentada, uma vez que ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente (Constituição da República, art. 5º, inciso LXI). Mormente porque a fundamentação das decisões do Poder Judiciário é condição absoluta de sua validade (CRFB, art. 93, inciso IX).<br>Assim, analisando com atenção as decisões anteriores, entendo que a medida extrema não se encontra devidamente justificada.<br>Com efeito, em que pese a menção sobre a materialidade e os indícios de autoria, ante o relato acerca das circunstâncias do caso concreto, pelas decisões precedentes, nota-se que a segregação cautelar do paciente foi decretada sem elementos robustos e suficientes que justifiquem a imprescindibilidade da medida para a garantia da ordem pública.<br>Ademais, ainda que em tese considerável a quantidade de substância entorpecente apreendida em poder do acusado - 72 buchas de maconha e 212 pinos de cocaína -, tal montante não se mostra suficiente para, por si só, justificar a necessidade da medida extrema,sobretudo porque, ao que parece, o recorrente é tecnicamente primário.<br>Noutro vértice, ainda que o decisum mencione a existência de outras anotações por crime similar, caso que certamente reclama uma maior cautela quanto à decisão sobre eventual restabelecimento de liberdade, não há qualquer dado indicativo de que o acusado esteja envolvido de forma profunda com a criminalidade, sendo certo que o caso em questão trata de crime sem violência ou grave ameaça.<br>Vale pontuar que "É ilegal o decreto de prisão preventiva que, a título de necessidade de garantia da ordem pública, se baseia no só fato de o réu já ter sido condenado, em primeiro grau, noutro processo, por delito igual ao que lhe é imputado." (HC 87.717, rel. min. Cezar Peluso, j. 3/4/2007, 2ª T, DJ de 8/6/2007). Ademais, nem mesmo (..) a reincidência, por si só, não é fundamento válido para justificar a segregação cautelar. (PExt no HC n. 270.158/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 3/2/2015, DJe 23/2/2015).<br>Assim, "se a quantidade de droga apreendida é reduzida e estão ausentes outros elementos que autorizem conclusão acerca do envolvimento profundo ou relevante do agente com o tráfico de drogas, não se justifica a prisão preventiva para resguardar a ordem pública" (HC 112766, Relatora Min. ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 6/11/2012, publicado em 7/12/2012).<br>Ainda, nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. GRAVIDADE ABSTRATA. QUANTIDADE REDUZIDA (APENAS RESQUÍCIOS DE COCAÍNA). IDOSO E COM PROBLEMAS DE SAÚDE. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. SUFICIÊNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CARACTERIZADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. As disposições previstas nos arts. 64, III, e 202 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça não afastam do Relator a faculdade de decidir liminarmente, em sede de habeas corpus e de recurso em habeas corpus, a pretensão que se conforma com súmula ou a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores ou a contrariar. Precedentes.<br>2. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.3.<br>3. No caso, embora haja um aparente risco de reiteração delitiva, por se tratar de réu reincidente, não há registro de excepcionalidades para justificar a medida extrema. Além disso, a quantidade de droga apreendida é reduzida, apenas resquícios de cocaína, o acusado é idoso e com a saúde comprometida, contexto que evidencia a possibilidade de aplicação de outras medidas cautelares mais brandas. Constrangimento ilegal configurado. Precedentes. 5. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 587.601/GO, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 4/8/2020, DJe 13/8/2020)<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CARACTERIZADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2. A prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.<br>3. No caso, apesar da aparente reiteração delitiva, o contexto da prisão em flagrante, bem como a pequena quantidade de entorpecentes apreendida - 17,1g (dezessete gramas e um decigrama) de maconha -, não justificam a segregação cautelar do paciente, devendo ser permitido a ele responder ao processo em liberdade.<br>4. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para revogar a prisão preventiva imposta ao paciente, mediante a aplicação de medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP, a critério do Juízo de primeiro grau. (HC 444.859/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 14/8/2018, DJe 23/8/2018)<br>A prisão provisória - que não deve se confundir com a prisão-pena (carcer ad poenam) - não detém o objetivo de atribuir punição ao agente que, em tese, praticou uma conduta típica.<br>Ademais, afirmações genéricas e abstratas sobre a gravidade genérica do delito não são bastantes para justificar a custódia preventiva, caso não haja o apontamento de algum elemento concreto relevante que a fundamente.<br>Nesse contexto, tendoo recorrente aparentemente reincidido em prática criminosa idênticaem anos anteriores, a ensejar uma vigilância maior sobre o réu, reputo adequada a aplicação das medidas consistentes em: a) comparecimento periódico em juízo para informar e justificar suas atividades (art. 319, I, do CPP); b) proibição de acesso ou frequência aos locais relacionados à prática criminosa, a serem identificados pelo Magistrado singular (art. 319, II, do CPP); c) proibição de ausentar-se da comarca e do País, sem autorização judicial (art. 319, IV, do CPP); e d) recolhimento domiciliar no período noturno e nos dias de folga (art. 319, V, do CPP), como forma de garantir a ordem pública, a conveniência da instrução criminal e a aplicação da lei penal.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso para revogar a prisão preventiva do recorrente, mediante a aplicação de medidas cautelares previstas nos incisos I, II, IV e V art. 319 do CPP, cuja regulamentação será feita pelo Juízo local, sem prejuízo da fixação de outras medidas cautelares, ressalvado, ainda, o restabelecimento da prisão no caso de novo descumprimento das medidas cautelares fixadas.<br>Intimem-se.