DECISÃO<br>JULIANA ALICE DE AZEVEDOinterpõe recurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido peloTribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina(Apelação Criminal n. 5001186-10.2020.8.24.0072/SC).<br>Consta dos autos que a recorrente foi condenada a 5anosde reclusão, em regime inicial fechado, mais multa, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>Nas razões do recurso especial, a defesapleiteia a absolvição do réu ou a aplicação da minorante no patamar máximo.<br>O recurso especial foi inadmitido durante o juízo prévio de admissibilidade realizado pelo Tribunal local, o que ensejou a interposição deste agravo.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não provimento do recurso especial.<br>Decido.<br>I. Impossibilidade de absolvição<br>O Tribunal de origem, ao manter a condenação do recorrente pela prática do crime de tráfico de drogas, salientou o que segue (fls. 481-482, grifei):<br>Os policiais militares Douglas Brizola Camargo Giordane e Maicon Elias de Matos, ouvidos pela autoridade policial e, posteriormente, em juízo, disseram que visualizaram o carro dos recorridos trafegando de maneira suspeita pela via, já que vinha em baixa velocidade e possuía placas de outro município. A rmaram que, ao visualizar a guarnição se aproximando, o caroneiro do automóvel tentou se esconder dentro do veículo, abaixando-se. Disseram que, em procedimento de revista, localizaram uma sacola contendo 2kg (dois quilogramas) de maconha no interior do veículo. Disseram que os recorridos, ao serem questionados, apresentaram informações contraditórias.<br>A rmaram haver R$ 1.100,00 (mil e cem reais) em notas fracionadas em poder de Alexsandro. Mencionaram que no veículo havia forte odor do entorpecente. Também relataram que a maconha estava dividida em torrões maiores (Evento 01, P_FLAGRANTE1, fls. 02/03 e 04/05, dos Autos do Inquérito Policial e Evento 77, Vídeos 02 e 05, dos autos da Ação Penal).<br>Imperioso destacar, por oportuno, que o depoimento prestado por policial não pode ser desconsiderado ou desacreditado unicamente por conta de sua condição funcional, porquanto revestido de evidente eficácia probatória; somente quando constatada a má-fé ou suspeita daquele, pois, é que seu valor como elemento de convicção estará comprometido.<br> .. <br>Assim, ausentes contradições nos relatos e não veri cada qualquer razão a justi car um possível falso testemunho, é de ser levado em conta, na formação do juízo de convencimento do julgador, o depoimento prestado pelos agentes policiais - como acontece, a propósito, com as declarações de qualquer testemunha.<br> .. <br>Como se percebe dos elementos testemunhais acima transcritos, o acervo amealhado é cristalino e, estreme de dúvidas, evidencia que a acusada, na data dos fatos, transportava determinada quantidade de entorpecente - exatamente 2kg (dois quilogramas) de Cannabis sativa, conforme o Laudo Pericial n. 9205.20.00794 (Evento 25 dos autos da Ação Penal) - o qual era destinado à comercialização proscrita.<br>Neste rumo, vejo também não haver dúvidas quanto ao efetivo conhecimento por parte da acusada a respeito da presença do entorpecente no automóvel. A uma porque, conforme narraram os policiais que efetuaram a apreensão do narcótico, este exalava forte odor, tanto que, de pronto, foi sentido pelos agentes. A duas, outrossim, porque os acusados, à ocasião da abordagem, forneceram explicações contraditórias aos militares - fato, aliás, que se repetiu em suas inquirições no decorrer de ambas as etapas procedimentais. A três, por fim, porque não soa minimamente crível que os acusados pudessem ter decidido se deslocar a municipalidade diversa tão somente para conversar.<br>Tais fatos, concatenados, indicam o envolvimento mútuo e consciente da dupla no transporte proscrito em curso àquela ocasião, que era o real e efetivo propósito daquela viagem.<br>Pelos trechos anteriormente transcritos e, sobretudo, pela leitura atenta da sentença condenatória e do acórdão impugnado, verifico que as instâncias de origem, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei n. 11.343/2006).<br>Por essas razões, mostra-se inviável a absolvição do réu, sobretudo em se considerando que, no processo penal, vigora o princípio do livre convencimento motivado, em que é dado ao julgador decidir pela condenação do agente, desde que o faça fundamentadamente, exatamente como verificado nos autos.<br>Saliento, ademais, que qualquer outra solução que não a adotada pelas instâncias ordinárias implicaria o revolvimento do material fático-probatório amealhado ao processo, providência incabível em recurso especial, tendo em vista o óbice da Súmula n. 7 do STJ.<br>II. Aplicação da minorante<br>O Tribunal de origem manteve o afastamento da causa de diminuição de pena prevista na Lei de Drogas, pelos seguintes fundamentos (fl. 484, destaquei):<br>No presente caso, as circunstâncias em que se deram a apreensão, aliada à expressiva quantidade de entorpecente apreendido - aproximadamente 2kg (dois quilogramas) de maconha - tornam induvidoso que tal não fora a primeira vez em que a ré se imiscuíra com tal atividade espúria. Afinal, difícil imaginar que a acusada, como traficante de primeira viagem, tivesse meios para se apoderar de tamanha quantidade de entorpecente destinado à comercialização espúria. Assim, longe de se tratar de traficante habitual, certo é que a ré exercia tal atividade regularmente, como modus vivendi.<br>Segundo o disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, in verbis:<br>§ 4º Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.<br>Vale dizer, para a aplicação da minorante em comento, é exigido, além da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, que este não integre organização criminosa nem se dedique a atividades delituosas.<br>Sobre a matéria posta em discussão, cumpre destacar que a razão de ser da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante, ou seja, aquele indivíduo que não faz do tráfico de drogas o seu meio de vida; antes, ao cometer um fato isolado, acaba incidindo na conduta típica prevista no art. 33 da mencionada lei federal.<br>A propósito, confira-se o seguinte trecho de voto deste Superior Tribunal: "A mens legis da causa de diminuição de pena seria alcançar os condenados neófitos na infausta prática delituosa, configurada pela pequena quantidade de droga apreendida, e serem eles possuidores dos requisitos necessários estabelecidos no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06." (AgRg no REsp n. 1.389.632/RS, Rel. Ministro Moura Ribeiro, 5ª T., DJe 14/4/2014).<br>Na espécie, constato que a instância de origem mencionou a que "as circunstâncias em que se deram a apreensão" (fl. 481), aliada à quantidade de drogas apreendidas demonstra que a ré se dedica a atividades criminosas. Além disso, ressaltou o Ministério Público Federal em seu parecer que também "as informações extraídas do celular da acusada indicam a dedicação ao crime de tráfico" (fl. 558).<br>Dessa forma, não identifico nenhum constrangimento ilegal no ponto em que, fundamentadamente, foi negada ao paciente a aplicação da causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, haja vista que foram apontados elementos concretos que indicam a sua dedicação a atividades criminosas, notadamente ao tráfico de drogas.<br>Ademais, imperioso salientar que, para entender de modo diverso e afastar a conclusão de que a paciente se dedicaria a atividades criminosas, seria necessário o revolvimento do conjunto fático-probatório amealhado durante a instrução criminal, providência vedada na via estreita do habeas corpus.<br>Portanto, fica afastado o apontado constrangimento ilegal decorrente da não incidência do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.<br>III. Dispositivo<br>À vista do exposto, conheço do recurso para negar-lhe provimento.<br>Publique-se e intimem-se.