ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO CARLOS FERREIRA (Relator): Trata-se de agravo interno (e-STJ fls. 548/552) interposto contra decisão da Presidência desta Corte Superior que não conheceu do agravo nos próprios autos, sob o fundamento de incidência, por analogia, da Súmula n. 182/STJ.Em suas razões, a agravante sustenta ofensa ao arts. 489, § 1º, IV, do CPC/2015, a fim de defender a nulidade do julgado, porque a decisão monocrática "(i) se limitou a indicar a incidência do NCPC 932, III sem indicar o porquê as colocações feitas no recurso não cumprem o desiderato da impugnação específica; (ii) empregando o conceito jurídico de ausência de impugnação específica sem qualquer explicação o motivo concreto de sua incidência no caso; (iii) de modo que ela é tão genérica que se prestaria a justificar qualquer outra decisão sobre o tema; (iv) não fez sequer menção, nem no relatório, dos argumento se fundamentos invocados como causas de pedir recursais, não tendo sido elas enfrentadas pontualmente e, por fim (v) faz referência a precedentes sem a demonstração de que os mesmos se ajustam ao caso dos autos" (e-STJ fl. 550).Acrescenta que:(i) "a violação ou não dos artigos 489 e 1.022 do CPC/2015 não constitui requisito de admissibilidade, mas mérito recursal no qual o Tribunal a quo não pode adentrar" (e-STJ fl. 551), e(ii) "está ausente a hipótese de incidência da Súmula STJ 83, pois a questão vertida nos autos encontra-se controvertida entre as 3ª e 4ª Turmas desta Corte Superior, não podendo o v. acórdão estar alinhada a um entendimento que, na prática, inexiste e sequer restou demonstrado, razão pela qual, requer o julgamento do Colegiado para, dando provimento ao presente agravo interno, em seguida, apreciar o apelo especial subjacente" (e-STJ fl. 551).Ao final, pede a reconsideração da decisão monocrática ou a apreciação do agravo pelo Colegiado.Sem contrarrazões (e-STJ fl. 555).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO DA PRESIDÊNCIA DO STJ. APRECIAÇÃO DE TODAS AS QUESTÕES. INEXISTÊNCIA DE AFRONTA AO ART. 489 DO CPC/2015. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DE TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO DE INADMISSIBILIDADE. SÚMULA N. 182/STJ. DECISÃO MANTIDA.1. Inexiste afronta ao art. 489 do CPC/2015 quando a decisão recorrida pronuncia-se, de forma clara e suficiente, acerca das questões suscitadas no agravo nos próprios autos, manifestando-se sobre todos os argumentos arguidos para dar seguimento ao recurso especial.2. O agravante deve atacar, de forma específica, todos os fundamentos da decisão que, na origem, inadmitiu o recurso especial. Aplicação do art. 932, III, do CPC/2015 e, por analogia, da Súmula n. 182/STJ.3. Segundo entendimento da Corte Especial do STJ, "a decisão agravada é incindível e, assim, deve ser impugnada em sua integralidade, nos exatos termos das disposições legais e regimentais" (EAREsp n. 746.775/PR, Relator p/ Acórdão Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, CORTE ESPECIAL, julgado em 19/9/2018, DJe 30/11/2018), o que não ocorreu.4. Agravo interno a que se nega provimento.AgInt no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 1.952.585 - RJ (2021/0247526-2)RELATOR:MINISTRO ANTONIO CARLOS FERREIRAAGRAVANTE:UNIMED DE VOLTA REDONDA COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICOADVOGADO:ROGER FELIPE DE ALMEIDA SLOSASKI - RJ152713AGRAVADO:JANE MOTTA DE OLIVEIRAADVOGADO:VITOR DA COSTA QUEIROZ - RJ184754VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO CARLOS FERREIRA (Relator): A insurgência não merece ser acolhida.A agravante não trouxe nenhum argumento capaz de afastar os termos da decisão agravada, motivo pelo qual deve ser mantida por seus próprios fundamentos (e-STJ fls. 543/545):Cuida-se de agravo em recurso especial apresentado por UNIMED DE VOLTA REDONDA COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO contra decisão que inadmitiu recurso especial interposto com fundamento no art. 105, inciso III, da Constituição Federal.É, no essencial, o relatório. Decido.Mediante análise dos autos, verifica-se que a decisão agravada inadmitiu o recurso especial, considerando: ausência de afronta ao artigo 1.022 do CPC e Súmula 83/STJ.Entretanto, a parte agravante deixou de impugnar especificamente os referidos fundamentos.Nos termos do art. 932, inciso III, do CPC e do art. 253, parágrafo único, inciso I, do Regimento Interno desta Corte, não se conhecerá do agravo em recurso especial que "não tenha impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida".Conforme já assentado pela Corte Especial do STJ, a decisão de inadmissibilidade do recurso especial não é formada por capítulos autônomos, mas por um único dispositivo, o que exige que a parte agravante impugne todos os fundamentos da decisão que, na origem, não admitiu o recurso especial. A propósito:PROCESSO CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DE TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO RECORRIDA. ART. 544, § 4º, I, DO CPC/1973. ENTENDIMENTO RENOVADO PELO NOVO CPC, ART. 932.1. No tocante à admissibilidade recursal, é possível ao recorrente a eleição dos fundamentos objeto de sua insurgência, nos termos do art. 514, II, c/c o art. 505 do CPC/1973. Tal premissa, contudo, deve ser afastada quando houver expressa e específica disposição legal em sentido contrário, tal como ocorria quanto ao agravo contra decisão denegatória de admissibilidade do recurso especial, tendo em vista o mandamento insculpido no art. 544, § 4º, I, do CPC, no sentido de que pode o relator "não conhecer do agravo manifestamente inadmissível ou que não tenha atacado especificamente os fundamentos da decisão agravada" - o que foi reiterado pelo novel CPC, em seu art. 932.2. A decisão que não admite o recurso especial tem como escopo exclusivo a apreciação dos pressupostos de admissibilidade recursal. Seu dispositivo é único, ainda quando a fundamentação permita concluir pela presença de uma ou de várias causas impeditivas do julgamento do mérito recursal, uma vez que registra, de forma unívoca, apenas a inadmissão do recurso. Não há, pois, capítulos autônomos nesta decisão.3. A decomposição do provimento judicial em unidades autônomas tem como parâmetro inafastável a sua parte dispositiva, e não a fundamentação como um elemento autônomo em si mesmo, ressoando inequívoco, portanto, que a decisão agravada é incindível e, assim, deve ser impugnada em sua integralidade, nos exatos termos das disposições legais e regimentais.4. Outrossim, conquanto não seja questão debatida nos autos, cumpre registrar que o posicionamento ora perfilhado encontra exceção na hipótese prevista no art. 1.042, caput, do CPC/2015, que veda o cabimento do agravo contra decisão do Tribunal a quo que inadmitir o recurso especial, com base na aplicação do entendimento consagrado no julgamento de recurso repetitivo, quando então será cabível apenas o agravo interno na Corte de origem, nos termos do art. 1.030, § 2º, do CPC.5. Embargos de divergência não providos. (EAREsp 746.775/PR, relator Ministro João Otávio de Noronha, relator p/ acórdão Ministro Luis Felipe Salomão, Corte Especial, DJe de 30/11/2018.)Ressalte-se que, em atenção ao princípio da dialeticidade recursal, a impugnação deve ser realizada de forma efetiva, concreta e pormenorizada, não sendo suficientes alegações genéricas ou relativas ao mérito da controvérsia, sob pena de incidência, por analogia, da Súmula n. 182 do STJ.Ante o exposto, com base no art. 21-E, inciso V, c/c o art. 253, parágrafo único, inciso I, ambos do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço do agravo em recurso especial.Caso exista nos autos prévia fixação de honorários advocatícios pelas instâncias de origem, determino sua majoração em desfavor da parte agravante, no importe de 15% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.Publique-se. Intimem-se.De início, registre-se que não ocorreu violação do art. 489 do CPC/2015, pois a Presidência do STJ aplicou, com clareza e fundamentadamente, a Súmula n. 182/STJ no exame do agravo nos próprios autos.Na verdade, sob o pretexto de ver sanados supostos vícios de fundamentação, a parte traz argumentos para remover o referido óbice. O fato de não concordar com a conclusão do julgamento não configura ofensa ao aludido dispositivo processual.Além disso, a recorrente, na petição de agravo nos próprios autos, não rebateu o fundamento da decisão de admissibilidade de fls. 446/451 (e-STJ) sobre a ausência de negativa de prestação jurisdicional (ofensa aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015).E ainda, na petição do agravo nos próprios autos (e-STJ fls. 463/480), a parte não refutou a incidência da Súmula n. 83/STJ.Ademais, é possível constatar, da leitura das razões do agravo, que a agravante nem sequer mencionou a Súmula n. 83/STJ.Por esses motivos, incidem o art. 932, III, do CPC/2015 e, por analogia, a Súmula n. 182/STJ.Aplica-se também a jurisprudência consolidada da Corte Especial do STJ, segundo a qual "a decisão agravada é incindível e, assim, deve ser impugnada em sua integralidade, nos exatos termos das disposições legais e regimentais" (EAREsp n. 746.775/PR, Relator p/ Acórdão Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, CORTE ESPECIAL, julgado em 19/9/2018, DJe 30/11/2018).Registre-se que a impugnação apenas em sede de agravo interno não é apta a suprir a deficiência verificada.Assim, não procedem as alegações constantes no recurso, incapazes de alterar a conclusão da decisão impugnada.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.