ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Trata-se de agravo interno interposto por Vílson Sotolani Ribeiro em face da seguinte decisão:Trata-se de agravo manifestado contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão com a seguinte ementa:APELAÇÃO CÍVEL - RESCISÃO CONTRATUAL, C/C DANOS MATERIAIS E MORAIS - SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA - FUNDAMENTOS NÃO ATACADOS ESPECIFICAMENTE - OFENSA À DIALETICIDADE - ARGUIÇÃO DE OFÍCIO - VÍCIO INSANÁVEL - RECURSO NÃO CONHECIDO. Em grau de recurso em momento algum o apelante se insurge contra a assertiva de que a negociação do débito consistia em mera liberalidade; que o autor não teria feito prova dos fatos alegados, ou ainda que a rescisão se operou a partir do momento em que foi proposta a presente demanda. De forma truncada, o apelante limitou-se a afirmar que a culpa pela rescisão foi dos apelados, sem atacar especificamente os fundamentos da sentença. Essa circunstância revela patente violação ao princípio da dialeticidade, inarredável ao regime jurídico recursal. Desnecessária a intimação da parte por se tratar de vício insanável (art. 932, § único, do CPC). Preliminar de não conhecimento do recurso, arguida de ofício.Alegou-se, no especial, violação dos artigos 422, 476 e 477 do Código Civil; e 3º, 7º, 8º, 370 e 371 do Código de Processo Civil, sob o argumento de que houve violação ao princípio da boa-fé contratual e processual, invoca a exceção de contrato não cumprido e a teoria da imprevisão e defende a vedação ao comportamento contraditório da parte.Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.A par de nenhum dos dispositivos legais invocados e respectivas questões neles veiculadas terem sido objeto de debate no acórdão local, que não conheceu do recurso de apelação por ausência de impugnação aos fundamentos da sentença, essefundamento deixou de ser impugnado pela parte.São, pois, inafastáveis os enunciados n. 282, 283 e 356 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.Diante do exposto, nego provimento ao recurso. Nos termos do artigo 85, § 11, do CPC/15, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do mesmo artigo.Intimem-se.Alega que "o Agravante manejou recurso observando todos os preceitos legais" (e-STJ, fl. 1.163) e que impugnou "especificamente TODOS os pontos da decisão atacada e direciona sua irresignação contra a decisão que inviabilizou o recurso, refutando seus fundamentos" (e-STJ, fl. 1.164).Transcreve "excerto do Agravo em Recurso Especial interposto no qual a Agravante expõe de maneira detalhada as razões pelas quais entende estarem violados os dispositivos legais aventados" (e-STJ, fl. 1.164).Defende, por fim, "que as premissas do princípio da dialeticidade foram todas devidamente acatadas. E se há observância do referido princípio, de rigor o conhecimento do recurso" (e-STJ, fl. 1.167).Pede o provimento do recurso.Impugnação da parte contrária no sentido de que a parte deixou de enfrentar os fundamentos da decisão agravada e que, caso ultrapassado o juízo de conhecimento, que o recurso especial encontra o óbice de que trata o verbete n. 7 da Súmula desta Casa.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTOS. SÚMULAS N. 282, 283 E 356/STF. IMPUGNAÇÃO. AUSÊNCIA. ART. 1.021, § 1º, DO CPC. SÚMULA N. 182/STJ. NÃO CONHECIMENTO.1. Nos termos do art. 1021, § 1º, do Código de Processo Civil/2015 e da Súmula 182/STJ, é inviável o agravo interno que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada.2. Agravo interno não conhecido.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (Relatora): O recurso não pode ser conhecido.A decisão agravada adotou como razões de decidir a incidência dos enunciados n. 282, 283 e 356 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, haja vista a ausência de prequestionamento do tema suscitado nos fundamentos do recurso especial e de impugnação aos termos do acórdão local.Nenhum desses fundamentos foi, todavia, impugnado pela parte agravante, a despeito do disposto no artigo 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil, a atrair o disposto no verbete n. 182 da Súmula desta Corte.Imprescindível, para ser alcançada a reforma ora pretendida, a impugnação específica dos motivos determinantes da decisão questionada, expondo-se de forma articulada e argumentativa as razões que justificariam a prolação de decisão em sentido diverso.A propósito, a Corte Especial do STJ, em julgamento recente, manteve o entendimento de que o recorrente deve impugnar especificamente todos os fundamentos da decisão agravada, sob pena de não conhecimento do agravo por aplicação da Súmula 182/STJ (Embargos de Divergência em Agravo em Recurso Especial 746.775/PR, Relator Ministro João Otávio de Noronha, Relator para acórdão Ministro Luís Felipe Salomão, julgamento em 19.9.2018).Diante do exposto, não conheço do agravo interno.É como voto.