ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Trata-se de agravo interno interposto por HEINZ KUDIESS e outros contra decisão de fls. 935-937, e-STJ, que negou provimento ao agravo em recurso especial.Em suas razões, apontam violação dos artigos 489 e 1.022 do Código de Processo Civil, sob a alegação de que a Corte local não avaliou a questão acerca da abusividade de cláusulas contratuais que ultrapassam o tema da multa, defende que tais matérias são de ordem pública.Afirmam que não há falar em reexame do conjunto probatório para o deslinde da controvérsia, o que afasta a incidência da Súmula 7/STJ.A parte contrária, ao se manifestar mediante impugnação, alegou que o agravo interno se mostrava manifestamente infundado, requerendo a aplicação da multa prevista no art. 1.021, § 4º, do Código de Processo Civil (fls. 956-976, e-STJ).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS À EXECUÇÃO. OMISSÃO NO ACÓRDÃO DE ORIGEM. NÃO OCORRÊNCIA. INOVAÇÃO NO RECURSO DE APELAÇÃO. REEXAME DE FATOS E PROVAS. SÚMULA 7/STJ. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO AOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO. SÚMULA N. 182/STJ. NÃO PROVIMENTO.1. Se as questões trazidas à discussão foram dirimidas, pelo Tribunal de origem, de forma suficientemente ampla, fundamentada e sem omissões, obscuridades ou contradições, deve ser afastada a alegada ofensa aos arts. 489, § 1º, IV, e 1.022, I e II, do Código de Processo Civil.2. Não cabe, em recurso especial, reexaminar matéria fático-probatória (Súmula n. 7/STJ).3. Nos termos do art. 1021, § 1º, do Código de Processo Civil/2015 e da Súmula 182/STJ, é inviável o agravo interno que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada.4. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (Relatora): O agravo interno não merece provimento.Os argumentos jurídicos trazidos nas razões do agravo interno não se prestam a modificar o posicionamento anteriormente adotado.A decisão ora agravada ficou assim redigida:"Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado:EMBARGOS À EXECUÇÃO. Sentença que rejeitou pedido de redução de multa. Pleito que veio fundado no artigo 52, § 1º, do CDC. Pedido de reforma embasado em alegação de indevida cumulação de encargos. Inovação recursal indevida. Inviabilidade de conhecimento, Precedentes. RECURSO NÃO CONHECIDO.Opostos embargos de declaração, esses foram rejeitados na origem. Nas razões do especial, apontam os agravantes violação dos artigos 1.022 do Código de Processo Civil; 122, 412 e 413 do Código Civil, alegando a ocorrência de negativa de prestação jurisdicional com a rejeição dos embargos de declaração sem suprimento das omissões relativas à análise de matéria de ordem pública.Afirmam que a cláusula penal deve ser revista a qualquer tempo, haja vista a dívida superar o dobro do valor principal.Defendem a impossibilidade de cumulação da comissão de permanência, juros remuneratórios, juros moratórios e multa e que tais temas tratam de matéria de ordem pública.Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.No tocante à preliminar, não observo omissão no acórdão, senão julgamento contrário aos interesses dos agravantes, o que não autoriza, por si só, o acolhimento de embargos de declaração, nem sua rejeição importa em violação à sua norma de regência.Esclareça-se que não se exige do julgador a análise de todos os argumentos das partes, para fins de convencimento e julgamento. Para tanto, basta o pronunciamento acerca dos fatos controvertidos, o que se observa no presente caso, havendo fundamentação quanto à inovação recursal de direito disponível, revelando que os motivos da decisão encontram-se objetivamente fixados nas razões do acórdão recorrido.No caso dos autos, a Câmara entendeu que se tratava de inovação os pleitos do recurso de apelação, como se colhe dos seguintes trechos (fl. 778, e-STJ):Na petição inicial, a pretensão à redução da multa estatuída na cláusula penal veio fundada na alegação de que deveria ser observado o limite de 2% estabelecido pelo artigo 52, § 1º, do CDC, tese que foi rejeitada pelo juízo a quo, para quem a relação entre as partes tem natureza empresarial e, portanto, não se submete à legislação consumerista.A respeitável sentença julgou improcedentes tais pedidos.E, diante de tal resultado, os apelantes inovaram, alegando que a abusividade da cláusula penal resultaria da cobrança cumulativa de " juros moratórios, comissão de permanência, multa não compensatória no valor de 10%, impostos e honorários advocatícios" (fls. 724).Trata-se, portanto, de indevida inovação recursal quanto aos fundamentos do pedido de equalização da cláusula penal, o que inviabiliza o conhecimento do recurso, pena de supressão de instância.Verifico que a conclusão da origem está em harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior, segundo a qual "A limitação de juros remuneratórios em contratos bancários é tema de direito patrimonial disponível, de modo que deve ser deduzida desde a inicial, sendo incabível invocá-la na apelação, inovando na lide, quando já perfectibilizada a relação processual, saneado o feito e encerrada a dilação probatória" (AgInt no AREsp 1032923/MS, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, DJe 22/5/2017). Veja-se:AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC/1973. NÃO OCORRÊNCIA. INCIDENTE DE UNIFORMIZAÇÃO DE JURISPRUDÊNCIA. CONVENIÊNCIA E OPORTUNIDADE. ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. TRANSMISSÃO CONDICIONAL DA PROPRIEDADE. BEM DE FAMÍLIA DADO EM GARANTIA. VALIDADE DA GARANTIA. VEDAÇÃO AO COMPORTAMENTO CONTRADITÓRIO.(..)2. Proferida a sentença, competia ao Tribunal apreciar e julgar o recurso de apelação nos limites da impugnação e das questões efetivamente suscitadas e discutidas no processo (CPC, art. 515, caput e § 1º). Ademais, ao contrário do que afirmou as ora agravante nas razões do agravo interno, a abusividade de cláusula contratual não pode ser conhecida de ofício, nos termos da jurisprudência firmada nesta Corte Superior.(..)6. Agravo interno não provido.(AgInt no REsp 1559370/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, DJe 16/10/2020)Ademais, rever tais premissas lançadas no acórdão atacado esbarraria no óbice da Súmula nº 7, desta Corte Superior.Em face do exposto, nego provimento ao agravo"De início, anoto que o acórdão recorrido foi devidamente fundamentado, não havendo que se falar em violação ao art. 489, § 1º, do CPC/2015, até porque, conforme entendimento desta Corte, "se os fundamentos do acórdão recorrido não se mostram suficientes ou corretos na opinião do recorrente, não quer dizer que eles não existam. Não se pode confundir ausência de motivação com fundamentação contrária aos interesses da parte, como ocorreu na espécie. Violação do art. 489, § 1º, do CPC/2015 não configurada" (AgInt no REsp 1.584.831/CE, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, DJe 21/6/2016).No caso dos autos, a Corte local fundamentou que as questões alegadas pelos agravantes como vício na prestação jurisdicional tratavam de inovação no recurso de apelação. Anoto que o Tribunal de origem motivou adequadamente sua decisão, solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese.Não há falar, portanto, em omissão apenas pelo fato de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão da parte.Examinem-se: AgRg no REsp 1.242.968/PB, Rel. Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, julgado em 3/9/2015, DJe 14/9/2015; AgRg no REsp 965.541/RS, Rel. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, julgado em 17/5/2011, DJe 24/5/2011.No caso dos autos, o TJSP concluiu que "os apelantes inovaram, alegando que a abusividade da cláusula penal resultaria da cobrança cumulativa de "juros moratórios, comissão de permanência, multa não compensatória no valor de 10%, impostos e honorários advocatícios" (fls. 724). Trata-se, portanto, de indevida inovação recursal quanto aos fundamentos do pedido de equalização da cláusula penal, o que inviabiliza o conhecimento do recurso, pena de supressão de instância".Destaco que a fundamentação da origem está em ressonância com a jurisprudência desta Corte Superior, que orienta no sentido de que a limitação de juros remuneratórios em contratos bancários é efetivamente tema de direito patrimonial disponível, de modo que deve ser deduzida desde a inicial, sendo incabível invocá-la quando já perfectibilizada a relação processual, saneado o feito e encerrada a dilação probatória.Nesse contexto, inviável a alteração das premissas firmadas pela Corte estadual, ante a conclusão da ocorrência da inovação no recurso de apelação, rever tais premissas lançadas esbarraria no óbice previsto pela Súmula nº 7/STJ.Acrescento que é necessário que o agravo interno infirme todas as questões fundamentadas na decisão agravada, o que não ocorreu, visto que os argumentos do agravante não especificaram todas as questões de fato e de direito lá expostas.A decisão agravada, como se demonstrou supra, adotou, também, a fundamentação da incidência da Súmula 83/STJ.Esse fundamento não foi, todavia, impugnado pelos agravantes. Em respeito ao princípio da dialeticidade, os recursos devem ser bem fundamentados, sendo necessária a impugnação específica de todas as razões da decisão recorrida.Imperioso concluir, portanto, que a exigência constante do artigo 1.021, § 1º, do CPC de 2015 não foi cumprida, o que conduz à inviabilidade do agravo interno, como ensinam o artigo 932, III, do mesmo Diploma e o enunciado n. 182 da Súmula desta Casa.Quanto ao pedido da parte adversa, em que pese o não provimento do agravo interno, a sua interposição, por si só, não pode ser considerada como protelatória, de modo que incabível, por ora, a aplicação de penalidade à parte que exerce regularmente faculdade processual prevista em lei (EDcl no AgInt nos EDcl no AREsp 884.708/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, DJe 4/9/2020).Em face do exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.