DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em nome de Samatyew Junior Rodrigues Alencar, preso preventivamente em 21/10/2021 (fl. 571), pela prática, em tese, dos crimes de tráfico de drogas (3,6 g de crack - fl. 537) e posse irregular de arma de fogo de uso permitido (6 munições calibre .22 - fl. 527).<br>Ataca-se o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça de Minas Gerais no HC n. 1.0000.22.012311-1/000 (fls. 606/610 - CNJ n. 0123111-18.2022.8.13.0000), que decretou a prisão preventiva nos Autos n. 0005434-21.2021.8.13.0543 (fls. 587/590), da Vara Única da comarca de Resplendor/MG.<br>Alega-se ilegalidade manifesta no decreto prisional consistente na deficiência de fundamentação do decreto prisional e identidade de situação fática com o corréu Marcos Antônio Santos Costa - o qual teve o RHC n. 154.435/MG provido para substituir sua prisão preventiva por medidas cautelares - e requer-se, então, a concessão da ordem, inclusive em caráter liminar, a fim de que o paciente seja posto em liberdade.<br>É o relatório.<br>Busca a impetração a revogação da prisão preventiva imposta ao paciente - como garantia da ordem pública, por conveniência da instrução criminal e para assegurar a aplicação da lei penal, pela prática, em tese, dos crimes de tráfico de drogas (3,6 g de crack - fl. 537) e posse irregular de arma de fogo de uso permitido (6 munições calibre .22 - fl. 527) -, aos argumentos de deficiência de fundamentação do decreto prisional e possibilidade de extensão dos efeitos do provimento do RHC n. 154.435/MG, ao corréu Marcos Antônio Santos Costa.<br>Incialmente, sem razão a impetração quanto à alegação de possibilidade de extensão dos efeitos do provimento do RHC n. 154.435/MG, uma vez que não se verifica identidade de situações entre o paciente - cuja prisão preventiva foi decretada no recebimento da denúncia nos Autos n. 0005434-21.2021.8.13.0543, em 21/10/2021 - e o corréu Marcos Antônio - que foi preso em flagrante delito no dia 13/8/2021 e cuja prisão foi convertida em preventiva nos Autos n. 5000987-02.2021.8.13.0543 -, pois que se trata de decretos preventivos diversos, o que afasta a aplicação do art. 580 do CPP.<br>Ademais, tem-se que a prisão preventiva pode ser decretada, desde que haja prova da existência do crime e indício suficiente de autoria, como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, em decisão motivada e fundamentada acerca do receio de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado e da contemporaneidade da necessidade da medida extrema (arts. 311 a 316 do CPP).<br>Da análise dos autostem-se que o decreto preventivo foi fundamentado nos seguintes termos (fls. 588/590):<br>DA REPRESENTAÇÃO PELA PRISÃO PREVENTIVA:<br>Verifica-se que o Ministério Público, em seu parecer, referendou a representação da Autoridade Policial Civil pela decretação da prisão preventiva de Samatyew Junior Alencar Rodrigues, estendendo tal pedido a denunciada Roseny Alencar, ressaltando a presença dos pressupostos legais (prova de existência do crime e indícios de autoria) e, como fundamentos, a necessidade de garantir a ordem pública, assegurar a aplicação da lei penal e pela conveniência da instrução criminal, justificados pela descrição dos comportamentos criminosos graves de cada um dos denunciados.<br>Com base no art. 311, do Código de Processo Penal, sabe-se que a prisão preventiva pode ser decretada a qualquer momento da fase investigatória ou da fase processual, desde que presentes os pressupostos previstos nos arts. 312 e seguintes do CPP, ou seja, devem estar presentes o fumus comissi delicti e o periculum libertatis.<br>Verifico que, in casu, as materialidades dos delitos de tráfico e de associação para o tráfico de drogas pelo material carreado ao bojo do inquérito policial (auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, depoimentos, Portaria, autos de apreensão, laudos toxicológicos).<br>Os indícios de autoria, por seu turno, encontram-se presentes pelas declarações carreadas ao referido caderno investigatório, no sentido de que o Representado Samatyew Junior é líder de uma associação voltada para o tráfico de drogas, fornecendo entorpecentes oriundos de Vitória - ES para que sejam distribuídas em Resplendor - MG, designando colaboradores daquele Estado para a empreitada nesta urbe.<br>Há apontamentos no bojo do inquérito de que o Representado Samatyew ameaçou a testemunha Maxsuel Maria, vulgo "Nego Morcego", considerado um delator do esquema de tráfico e que abrigava em sua casa o denunciado Marcos Antonio, que seria um dos representantes do comércio ilícito de drogas, associado a Samatyew.<br>As informações dos registros policiais em nome do Representado Samatyew contêm fatos da menoridade e também como imputável, merecendo destaque a suspeita de envolvimento com ato infracional análogo a homicídio de um policial, e, em 2020, a prisão por crime de tráfico de drogas em Cariacica - ES.<br>Em relação à Roseny Alencar, o inquérito instaurado por Portaria contém os indícios de que ela faz a guarda e distribuição dos entorpecentes fornecidos por seu filho Samatyew, bem como depósitos do dinheiro arrecadado com a venda das drogas na conta dele.<br>As informações dão conta que, no dia 17/07/2021, militares, realizando diligência por motivo diverso, foram à casa da Representada Roseny, a qual dispensou uma sacola contendo 13 pedras de crack no telhado vizinho, porém o material foi arrecadado, encontraram no imóvel R$ 1.800,00 em dinheiro e aparelhos celulares que, segundo denúncias, eram usados para a mercancia de drogas.<br>Frise-se que a representada Roseny Alencar cumpre pena por crime de tráfico nos autos nº 0016058-71.2017.8.13.0543, portanto, trata-se de caso de reincidência específica.<br>Observa-se, portanto, que os Representados são elementos envolvidos com a criminalidade, recaindo fortes indícios de envolvimento com o tráfico de drogas, mediante associação voltada para tal finalidade.<br>Atente-se que o modus operandi representa grave risco para a comunidade, visto que, além dos malefícios inerentes ao tráfico de drogas, um indivíduo de outro Estado estava inserido na dinâmica, o que demonstra uma migração de criminosos para o interior, o que gera instabilidade na segurança da comunidade.<br>Nessa linha de ideias, a ordem pública precisa ser preservada, cabendo ao Poder Judiciário acolher pretensões que visam a segregação cautelar, desde que devidamente fundamentadas, como é o caso.<br>É certo que, no conceito de ordem pública, não se visa apenas prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça. E é mais certo ainda que a conveniência da medida de prisão preventiva deve ser revelada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à ação criminosa.<br>Traz-se à colação a seguinte ementa do Superior Tribunal de Justiça:  .. <br>Acrescento que é possível inferir que o Representado Samatyew tem ciência de que seu esquema foi delatado, motivo pelo qual, segundo consta, ameaçou uma testemunha importante e se mantém em local incerto e não sabido no Espírito Santo. Essa incerteza de seu paradeiro é um percalço à aplicação da lei penal e põe em risco a conveniência da instrução criminal, visto que sua liberdade gera perigo à prova.<br>A periculosidade dos Representados é evidente e há risco de, em liberdade, continuarem a conduta delitiva de tráfico, mantendo o giro de drogas, de dinheiro e captando novos colaboradores, influenciando negativamente testemunhas, gerando amplo prejuízo social e para o regular desenvolvimento da instrução processual.<br>Não há dúvida que há substancial gravidade no comportamento narrado na denúncia e que é urgente o acautelamento provisório dos Representados, visto que o estado de liberdade dos Representados gera intenso perigo aos bens juridicamente tutelados pelo Direito Penal.<br>Pelo contexto supra, torna-se necessária a decretação da prisão preventiva dos dois Representados, os quais foram denunciados por crimes com sanção privativa de liberdade superior a quatro anos, a fim de resguardar a ordem pública, garantir a aplicação da lei penal e pela conveniência da instrução criminal.<br>A situação em tela se mostra em perfeita conformidade com o que estabelecem os arts. 312 e 313, I e II, ambos do CPP, não se revelando pertinente nenhuma das medidas cautelares previstas no referido compêndio.<br>Diante do exposto, DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA DE SAMATYEW JUNIOR ALENCAR RODRIGUES e de ROSENY ALENCAR, qualificados na denúncia.<br>Verifica-se, então, que o decreto preventivo (fls. 587/590) apontou prova da existência do delito - as materialidades dos delitos de tráfico e de associação para o tráfico de drogas pelo material carreado ao bojo do inquérito policial (auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, depoimentos, Portaria, autos de apreensão, laudos toxicológicos) - (fl. 588) -, indício suficiente de autoria - os indícios de autoria, por seu turno, encontram-se presentes pelas declarações carreadas ao referido caderno investigatório, no sentido de que o Representado Samatyew Junior é líder de uma associação voltada para o tráfico de drogas, fornecendo entorpecentes oriundos de Vitória - ES para que sejam distribuídas em Resplendor - MG, designando colaboradores daquele Estado para a empreitada nesta urbe (fl. 588) -, receio de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado à ordem pública - ressaltando a existência antecedentes e registros infracionais (as informações dos registros policiais em nome do Representado Samatyew contêm fatos da menoridade e também como imputável, merecendo destaque a suspeita de envolvimento com ato infracional análogo a homicídio de um policial, e, em 2020, a prisão por crime de tráfico de drogas em Cariacica - ES - fl. 588) e o modus operandi do delito (um indivíduo de outro Estado estava inserido na dinâmica - fl. 589) - e o receio de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado à instrução criminal - assinalando ser possível inferir que o Representado Samatyew tem ciência de que seu esquema foi delatado, motivo pelo qual, segundo consta, ameaçou uma testemunha importante e se mantém em local incerto e não sabido no Espírito Santo (fl. 589) -, apresentando, assim, fundamento apto a consubstanciar a prisão.<br>Isso porque, em situações similares - seja em relação à fundamentação quanto à existência de antecedentes e registros infracionais (a prisão preventiva está justificada, pois, na linha da orientação firmada nesta Corte, a gravidade concreta da conduta  ..  e aos seus antecedentes criminais (não obstante se refiram a acontecimentos antigos), denota a periculosidade do agente, bem como sinaliza a necessidade da prisão cautelar como forma de assegurar a ordem pública - HC n. 666.916/DF, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 12/11/2021), modus operandi do delito ou quanto à ameaça a testemunha (nesse sentido: hipótese em que a prisão preventiva foi devidamente fundamentada  ..  na conveniência da instrução criminal, diante do comportamento da Acusada que ameaçou à vitima (enquanto prestava depoimento na Delegacia) e duas testemunhas - HC n. 521.805/RS,Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 10/9/2019) -, esta Corte Superior entendeu estar demonstrado o periculum libertatis do paciente.<br>Conclui-se, então, que a impetração não evidenciou o alegado constrangimento ilegal na manutenção da prisão preventiva imposta ao paciente.<br>Em razão disso, indefiro liminarmente o presente writ.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. TRÁFICO DE DROGAS (3,6 G DE CRACK) E POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO (6 MUNIÇÕES CALIBRE .22). FUNDAMENTAÇÃO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. EXISTÊNCIA DE ANTECEDENTES E REGISTROS INFRACIONAIS. POSSIBILIDADE. PRECEDENTE. MODUS OPERANDI DO DELITO. PARTICIPAÇÃO DE INDIVÍDUO DE OUTRO ESTADO. CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. AMEAÇA À TESTEMUNHA. POSSIBILIDADE. PRECEDENTE. EXTENSÃO DOS EFEITOS DO RHC N. 154.435/MG. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE IDENTIDADE DE SITUAÇÕES. DECRETOS PREVENTIVOS DIVERSOS E EM PROCESSOS DIFERENTES. ART. 580DO CPP. INAPLICABILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.<br>Writ indeferido liminarmente.