ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO CARLOS FERREIRA (Relator):Trata-se de agravo interno (e-STJ fls. 570/587) interposto contra decisão desta relatoria que negou provimento ao agravo nos próprios autos, mantendo a inadmissibilidade do recurso especial (e-STJ fls. 562/566).Em suas razões, a agravante alega que a apreciação da tese de cerceamento de defesa decorrente do indeferimento da prova testemunhal não necessita da apreciação das provas dos autos.Assevera não incidir a Súmula n. 283/STF, pois realizou a devida impugnação dos fundamentos referentes à regularidade da representação.Sustenta que atuava como revendedora dos produtos, destacando que (e-STJ fl. 581):A decisão monocrática indicou que, para avaliar as alterações dos nomes dos produtos, seria necessário suposto reexame de provas, o que inviabilizaria o Recurso Especial. Porém, como mencionado, a própria LPI autoriza essa modificação. Portanto, não há que se falar em análise de provas, mas sim apenas a avaliação do texto da lei, que expressamente autoriza a ação da Agravante.Tendo em vista que a Agravante atuava licitamente como revendedora dos produtos fabricados pela Agravada, pode a primeira acrescentar sinais como siglas e números nos produtos desta última.Afirma a inaplicabilidade da Súmula n. 7/STJ, visto queé"impossível falar em extensão do sentido das atividades ou em afinidade de classes, ainda mais que foi expressamente colocado na sentença que o princípio da especificidade deve ser respeitado" (e-STJ fl. 585).Ao final, pede a reconsideração da decisão monocrática ou a apreciação do agravo pelo Colegiado.Contrarrazões não apresentadas (e-STJ fl. 590).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. INADMISSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7/STJ.AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DO ACÓRDÃO RECORRIDO. SÚMULA N. 283/STF. DECISÃO MANTIDA.1.O recurso especial não comporta exame de questões que impliquem revolvimento do contexto fático-probatório dos autos (Súmula n. 7/STJ).2.No caso concreto, o Tribunal de origem afastou a tese de cerceamento de defesa, concluiuque a parte agravante não atuava como mera revendedora dos produtos, bem como considerouexistente a similaridade e a afinidade entre atividades e pedidos a justificar a aplicação mitigada do princípio da especificidade. Alterar essas conclusões demandaria reexame do acervo probatório dos autos, providência vedada em recurso especial.3.O recurso especial que não impugna fundamento do acórdão recorrido suficiente para mantê-lo não deve ser admitido, nos termos da Súmula n. 283/STF.4.Agravo interno a que se nega provimento.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO CARLOS FERREIRA (Relator):A insurgência não merece acolhida.A agravante não trouxe nenhum argumento capaz de afastar os termos da decisão agravada, motivo pelo qual deve ser mantida por seus próprios fundamentos (e-STJ fls. 562/566):Trata-se de agravo nos próprios autos interposto contra decisão que inadmitiu o recurso especial, em virtude da incidência da Súmula n. 7 do STJ(e-STJ fls. 510/511).O acórdão recorrido está assim ementado (e-STJ fls. 445/446):EMENTA: DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - AÇÃO CÓMINATÓRIA DE ABSTENÇÃO DE USO DE MARCAS C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS - AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO À CONTESTAÇÃO - INEXISTÊNCIA DE CONSEQUÊNCIA PROCESSUAL FORMA DE AQUISIÇÃO DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL - REGISTRO NO INPI - PRINCIPIO DA ESPECIFICIDADE OU ESPECIALIDADE - MITIGAÇÃO NO CASO. PROTEÇÃO EM ATIVIDADES SEMELHANTES DAS PARTES LITIGANTES - PRODUTOS SIMILARES.1) Por não ser a impugnação à contestação uma peça obrigatória, a suafalta, obviamente, não gera a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo réu na defesa, pois as alegações de fato e de direito já foram consubstanciadas pela parte autora na petição inicial.2)Por outro lado, não se sustenta a alegação da ré, ora apelante, no sentido de que apenas revende os produtos fabricados pela empresa autora, pois confessa que altera os nomes dos produtos que compra e os vende com outros nomes, mesmo que com pequenas alterações, já que afirmou no presente apelo que acrescenta aos nomes originais números e siglas destinados à identificação do material; o nos leva a concluir que a empresa autora não ofendeu qualquer das normas impeditivas do art. 132,I e III da Lei 9.279/96 (LPI).3) O mero protocolo do pedido de cessão do direito de propriedade não é suficiente para garantir à autora/cessionária a proteção da marca cedida, sendo necessária a expedição do registro pelo INPI - inteligência do art.129 da LPI: "A propriedade da marca adquire-se pelo registro validamente expedido, conforme as disposições desta Lei, sendo assegurado ao titular seu uso exclusivo em todo o território nacional, observado quanto às marcas coletivas e de certificação o disposto nos arts. 147 é 148".4) Pelo principio da especificidade ou especialidade, o uso exclusivo da marca é assegurado nos limites das classes correspondentes à atividade desenvolvida por seu proprietário; sendo que tal limitação se justifica tendo em vista o objetivo da proteção da marca, que é a repressão à concorrência desleal, buscando evitar a possibilidade de confusão do consumidor que adquire determinado produto ou serviço pensando ser outro, bem como o locupletamento com o esforço alheio.5) Mas a própria lei mitiga o principio da especificidade, pois não só a identidade de produto ou serviço de marca alheia é critério impeditivo para o registro de uma nova marca, mas também a semelhança e a afinidade entre elas, conforme se vê da literalidade do art. 124, XIX, da LPI: "Art.124. Não são registráveis como marca": "XIX - reprodução ou imitação, notodo ou em parte, ainda que com acréscimo, de marca alheia registrada, para distinguir ou certificar produto ou serviço idêntico, semelhante ou afim, suscetível de causar confusão ou associação".6) Tendo em vista a similaridade e a afinidade das atividades empresariais e dos produtos industrializados e comercializados pelas partes ora litigantes, o principio da especificidade ou especialidade deve ser mitigado no caso dos autos para se garantir à empresa autora a proteção ao uso exclusivo da marca ASA.No recurso especial (e-STJ fls. 465/478), fundamentado no art. 105, III, "a", da CF, arecorrente alegou violação dos arts. 369e 442 do CPC/2015, pois,com o indeferimento da prova testemunhal, configurado o cerceamento de defesa.Sustentou ofensa aos arts. 103 e104 do CPC/2015, porque existiria defeito na representação da recorrida. Destacou que "não há comprovação de que os signatários da procuração são de fato diretores da Recorrida com poderes para outorgar esse tipo de instrumento. Ressalte-seainda que tal fato foi levantado na contestação e não foi impugnado pela Recorrida, devendo ser considerado fato incontroverso" (e-STJ fls. 469/470).Aduziu afronta aos arts. 132, I e III, e 195, III, da Lei n. 9.279/1996, pois exercia mera revenda dos produtos da recorrida, estando ausente qualquer prática de conduta ilícita por tal parte.Ressaltou inobservância do art. 124, XIX, da Lei n. 9.279/1996, visto que a"função do princípio da especialidade é evitar que os consumidores confundam marcas similares aplicadas em produtos/serviços igualmente similares. Se os produtos são distintos, se referindo a classes distintas, não há confusão e as marcas podem conviver" (e-STJ fl. 475).No agravo (e-STJ fls. 523/536), afirma a presença de todos os requisitos de admissibilidade do especial.É o relatório.Decido.Quanto ao cerceamento de defesa, o Tribunal de origem decidiu que (e-STJ fl. 451):Pois bem. Compete ao julgador, como destinatário da prova, determinar as provas necessárias à instrução do processo, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias - inteligência do artigo 130 do CPC/73, aplicável à espécie porque vigente no momento em que fora proferida a sentença.A produção de prova oral numa ação cominatória de abstençãode uso indevidodemarca registrada é desnecessária, pois tal demanda trata necessária e predominantemente de questões de direito aferíveis pela análise do direitoda empresa autora à proteção desua propriedade industrial segundo a legislação aplicável à espécie, qual seja, a Lei 9.279/96 (Lei da Propriedade Industrial), tendo em conta as características da marca utilizada pela empresa requerida, podendo o juiz se valer também, conforme o caso, da prova pericial.No caso dos autos, nenhum dos motivos elencados pela empresa requerida/recorrente na f. 266 justificaria a produção de prova oral por ela requerida, já que as suas teses poderiam ser analisadas segundo as provas já jungidas aos autos e as regras e princípios da Lei 9.279/96 (Lei da Propriedade Industrial), como de fato foram pela excelente sentença.O TJMGestabeleceu ser desnecessária a produção de prova testemunhal.Para alterar tal entendimento, seria necessário o reexame das provas, o que é vedado em recurso especial, a teor do disposto na Súmula n. 7/STJ.No que diz respeito à alegação de defeito na representação, a Corte local entendeu que (e-STJ fls. 452/453):Pois bem. Nos termos do art. 12, VI do CPC/73, vigente à época da propositura da presente ação, as pessoas jurídicas serão representadas em juízo, ativa e passivamente, por quem os respectivos estatutos designarem, ou, não os designando, por seus diretores.No caso dos autos, conforme procuração na f. 23, o mandato dos advogados da empresa autora foi outorgado por dois de seus diretores - Victor de Queiroz Pereira e César Henrique Ferreira de Carvalho.Dito isso, presume-se que os dois diretores acima citados foram devidamente eleitos e possuem legitimidade para o referido ato, cabendo à empresa requerida, ora apelante, a prova de sua alegação,qual seja, de que os diretores apontados na procuração não foram eleitos pelos sócios quotistas da empresa autora, ônus do qual ela não se desincumbiu.O Tribunala quoreconheceu que a recorrente não realizou provada existência deirregularidade. No entanto, a parte não impugnou tal fundamento, aplicando-se a Súmula n. 283/STF.Em relação àtese de atuação como mera revendedora dos produtos darecorrida, inexistindo concorrência desleal ou desvio de clientela, o TJMG estabeleceu que (e-STJ fl. 454):Por outro lado, não se sustenta a alegação da ré, ora apelante, no sentido de que apenas revende os produtos fabricados pela empresa autora, pois confessa que altera os nomes dos produtos que compra e os vende com outros nomes, mesmo que com pequenas alterações, já que afirmou no presente apelo que acrescenta aos nomes originais números e siglas destinados à identificação do material; o que nos leva a concluir que a empresa autora não ofendeu qualquer das normas impeditivas do art. 132, I e III da Lei 9.279/96(LPI):Para alterar o entendimento da Corte local de que a recorrente não atuava comomera revendedora, seria necessárioo reexame das provas, o que é vedado em recurso especial, a teor do disposto naSúmula n. 7/STJ.No que tange ao princípio da especialidade, ficou reconhecido do acórdão recorrido que (e-STJ fls. 475/479):Pelo princípio da especificidade ou especialidade, o uso exclusivo da marca é assegurado nos limites das classes correspondentes à atividade desenvolvida por seu proprietário; sendo que tal limitação se justifica tendo em vista o objetivo da proteção da marca, que é a repressão à concorrência desleal, buscando evitar a possibilidade de confusão do consumidor que adquire determinadoproduto ou serviço pensando ser outro, bem como o locupletamento com o esforço alheio.(..)Mas a própria lei mitiga o principio da especificidade, pois não só a identidade de produto ou serviço de marca alheia é critério impeditivo para o registro de uma nova marca, mas também a semelhança e a afinidade entre elas, conforme se vê da literalidade do art. 124, XIX, da LPI:(..)No caso dos autos, a empresa autora tem o registro da marca ASA na claáse de "tecidos em geral", conforme documento na f. 36.Todavia, a autora produz e comercializa tecidos utilizados como isolantes térmicos (ff. 33/34), enquantoproduto da requerida é uma placa isolante, térmica.(f. 65).Assim, tendo em vista a similaridade e a afinidade das atividades empresariais e dos produtos industrializados e comercializados, pelas partes ora litigantes, o principio da especificidade ou especialidade deve ser mitigado no caso dos autos para se garantirà empresa autora a proteção ao uso exclusivo da marca ASA.A fim de alterar o entendimento da Corte local de que há similaridadee afinidade entre as atividades e os produtos que ocasionam a mitigação do princípio da especificidade, seria necessário o reexame das provas, o que é vedado em recurso especial, a teor do disposto na Súmula n. 7/STJ.Em face do exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo.Publique-se e intimem-se.Entendeu o Tribunal de origem que a prova testemunhal não era necessária para o julgamento da lide, que a agravante não realizava mera revenda dos produtos e reconheceu a mitigação do princípio da especificidade diante dasimilaridade e da afinidade entre atividades e produtos.Para alterar o entendimento do Tribunal de origem, seria indispensável a apreciação de provas, procedimento vedado pela Súmula n. 7/STJ.Por fim, a agravante não realizou a devida impugnação do fundamento da ausênciade provas da irregularidade na representação da agravada. Portanto, inafastável a incidência da Súmula n. 283/STF.Diante do exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.