ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Trata-se de agravo interno interposto por SÃO PAULO OPEN CENTRE LTDA. contra decisão singular, da Presidência desta Corte Superior, que não conheceu do agravo em recurso especial, nos termos do artigo 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça (RISTJ), em razão da intempestividade do agravo em recurso especial, nos seguintes termos (e-STJ fl. 307): .. Mediante análise do recurso de SAO PAULO OPEN CENTRE LTDA, a parte Recorrente foi intimada da decisão agravada em 23/01/2020, sendo o agravo somente interposto em 14/02/2020.O recurso é, pois, manifestamente intempestivo, porquanto interposto fora do prazo de 15 (quinze) dias úteis, nos termos do art. 994, VIII, c.c. os arts. 1.003, § 5.º, 1.042, caput, e 219, caput, todos do Código de Processo Civil.A propósito, nos termos do § 6.º do art. 1.003 do mesmo código, "o recorrente comprovará a ocorrência de feriado local no ato de interposição do recurso", o que impossibilita a regularização posterior.Caso exista nos autos prévia fixação de honorários advocatícios pelas instâncias de origem, determino sua majoração em desfavor da parte recorrente, no importe de 15% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça. .. Opostos embargos de declaração, foram rejeitados (e-STJ fls. 319/320).Sustenta a parte agravante que (e-STJ fls. 324/325): .. Com o costumado respeito, agravante interpõe o presente recurso contra a r. decisão que rejeitou seus embargos de declaração e, via de consequência, manteve a r. decisão que não conheceu de seu agravo de despacho denegatório por intempestivo, uma vez que supostamente não houve demonstração de feriado local e ampliada pela r. decisão dos embargos de declaração quando se sustentou que página do sítio do Tribunal de Justiça de São Paulo não é documento hábil para prova de feriado local.A agravante junta nesta oportunidade página do Diário da Justiça do TJSP a qual não teve acesso na oportunidade da interposição de seu recurso. Como se pode constatar essa página do Diário da Justiça é de idêntico teor da página obtida no sítio do TJSP e juntada pela agravante quando da interposição do AIDENG.Pondera a agravante que a r. decisão é de um rigor excessivo e colide com um dos princípios norteadores do Anteprojeto do CPC/2015, qual seja o de extirpar excessos de formalismos (exposição de motivos do então i. magistrado dessa Corte Ministro Luiz Fux - anexa).Desse modo, data maxima venia, postula apreciação do presente recurso, afastando a intempestividade de seu Agravo de Instrumento em Recurso Especial, o que possibilitará o exame do mérito de seu recurso. .. Por fim, requer o provimento do recurso, a fim de que seja reformada a decisão impugnada ou, alternativamente, que seja submetida ao pronunciamento do Colegiado (e-STJ fls. 323/325).Transcorreu in albis o prazo para impugnação, conforme certidão de fl. 368 (e-STJ).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. APLICABILIDADE. DECISÃO DA PRESIDÊNCIA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SUSPENSÃO DOS PRAZOS PROCESSUAIS NO TRIBUNAL DE ORIGEM. TEMPESTIVIDADE NÃO DEMONSTRADA. NÃO PROVIDO.1. A Corte Especial decidiu, no julgamento do AREsp n. 957.821/MS, que não é possível a comprovação posterior da tempestividade do recurso interposto na vigência do CPC/2015, nos termos do parágrafo 6º do artigo 1.003.2. No julgamento do REsp n. 1.813.684/SP, ratificado em questão de ordem, referida regra foi excepcionada especificamente para os casos que versam sobre o feriado de segunda-feira de Carnaval, permitindo-se, assim, que a parte comprove referido feriado local posteriormente à interposição do recurso, na primeira oportunidade.3. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (Relatora): Cumpre transcrever, inicialmente, a ementa do acórdão recorrido do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (e-STJ fl. 230):Apelação - Ação de indenização - Direito de vizinhança - Infiltração - Danos materiais comprovados - Lucros cessantes - Ausência de comprovação - Danos morais não configurados.Os lucros cessantes devem ser entendidos como aqueles de que alguém foi privado e que deveriam integrar seu patrimônio em virtude de impedimento decorrente de fato ou ato não acontecido ou praticado pela vontade do lesado.São assim, os ganhos que eram certos ou próprios de direito, que foram frustrados por ato alheio ou fato de outrem. Dessa forma, não podem ser objeto de mera presunção, pois dependem de efetiva comprovação de que houve prejuízos financeiros. No que tange aos danos morais, em relação às pessoas jurídicas, os mesmos são comprovados apenas se os aborrecimentos e transtornos, além de se exacerbarem a naturalidade dos fatos da vida, também colocarem em risco a reputação e a credibilidade da empresa. Na hipótese dos autos, não há prova de que a autora teve sua imagem pública abalada pelo ocorrido e tampouco de que os eventos diminuíram seu reconhecimento dentro do mercado em que atua. Apelação provida em parte.Da análise dos autos, observo que os argumentos desenvolvidos pela parte agravante não infirmam a conclusão da decisão impugnada, razão pela qual o presente recurso não merece prosperar.Com efeito, consoante o disposto nos artigos 219, caput, e 1.003, § 5º, do Código de Processo Civil de 2015, o prazo para a interposição de qualquer recurso, excetuados os embargos de declaração, é de 15 (quinze) dias úteis.Na hipótese, a intempestividade reconhecida na decisão ora agravada não foi devidamente combatida na presente sede processual, uma vez que a parte agravante não demonstrou, mediante documentação idônea, a ocorrência de feriado local, recesso, paralisação ou interrupção do expediente forense na Justiça de origem.No caso concreto, observo que o agravo em recurso especial se revela intempestivo, haja vista que a decisão de inadmissão do recurso especial (e-STJ fls. 289/290) foi disponibilizada em 22/1/2020, quarta-feira, considerando-se publicada em 23/1/2020, quinta-feira (e-STJ fl. 291). Por conseguinte, o prazo para interposição do agravo em recurso especial de quinze dias iniciou-se em 24/1/2020, sexta-feira, e encerrou-se em 13/2/2020, quinta-feira.Verifico, entretanto, que o agravo em recurso especial foi protocolado tão somente em 14/2/2020, sexta-feira (e-STJ fls. 293/296), e, portanto, a destempo.Portanto, em que pesem as alegações trazidas, os argumentos apresentados são insuficientes para desconstituir a decisão impugnada.Assim, não há reparos na decisão da Presidência desta Corte.Em face do exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.