DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por CLAYTON ZANARDO, com fundamento no art. 105, III, a, da CF, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça de São Paulo, assim ementado (fl. 154):<br>Processual Civil Sentença ilíquida proferida contra o INSS Reexame Necessário Obrigatoriedade Leitura do artigo 475, inciso I e § 2º, do CPC, à luz do entendimento assentado na Súmula 490 do STJ e na Súmula 423 do STF. Processual Civil Recurso interposto pelo INSS Porte de remessa e retorno Provimento da Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo nº 21/2014 Isenção para os processos que tramitam de forma integralmente eletrônica. Acidente do Trabalho Acidente in itinere Auxílio-doença  Comprovado o nexo causai entre as sequelas incapacitantes e a redução total e temporária da capacidade laborativa, o benefício é devido - Inteligência do art. 60 da Lei nº 8.213/91. Auxílio-doença acidentário - Termo inicial _ Dia seguinte ao da cessação indevida do benefício, na esfera administrativa (alta médica). Acidentário - Aposentadoria por invalidez acidentária ou auxílio-acidente - Descabimento - Conclusão pericial não permite afirmar que se trata, no momento, de incapacidade "total e permanente" ou "parcial e permanente". Débitos em atraso do INSS Correção monetária e juros moratórios Considerando que a data de início do pagamento do benefício é posterior ao início da vigência da Lei nº 11.960/09, em 30.06.2009, deverão ser aplicados os índices definidos pelo artigo 1º-F da Lei nº 9.494/97, até a modulação dos efeitos nas ADIs nº 4.357, 4.372, 4.440 e 4.425, julgadas pelo Supremo Tribunal Federal.<br>Aponta o recorrente violação aos arts. 406 do CC e 161, § 1º, CTN, sustentando que faz jus à percepção de aposentadoria acidentária ou auxílio-acidente ao revés de auxílio-doença acidentário, com os devidos consectários legais, ou seja, aplicando-se sobre a correção monetária o índice do IGP-DI até inscrição do precatório, bem como determinando-se o pagamento dos atrasados na forma de juros compostos capitalizados mês a mês caso se entenda pela aplicabilidade da Lei 11.960/09, no caso em apreço" (fl. 165).<br>Aduz que "O V. Acórdão, em observância ao r. laudo pericial constante dos autos, delimitou-se à existência de moléstias ensejadoras de percepção de auxílio-doença acidentário. Todavia, merece reforma a r. decisão em comento, pois as moléstias às quais se encontra o recorrente acometido geram direito à percepção de auxílio-acidente ou aposentadoria por invalidez acidentária" (fl. 165).<br>Afirma que "Apesar do r. laudo pericial constatar ser o recorrente portador de Lesão não especificada do ombro direito (M 75.9), DISCORDA o requerente integralmente em relação à classificação da incapacidade, pois a incapacidade do obreiro não se depreende somente como total e temporária, mais sim TOTAL OU PARCIAL E PERMANENTE, na medida em que as moléstias descritas em preambular impedem o demandante de realizar suas atividades habituais permanentemente, ensejando a concessão do benefício de aposentadoria por invalidez acidentária ou auxílio-acidente" (fl. 166).<br>Ao final, requer "a reforma parcial da r. decisão monocrática em debate, condenando-se o recorrido a pagar benefício de auxílio-acidente ou aposentadoria por invalidez acidentária ao invés de auxílio-doença, com o pagamento dos atrasados na forma de juros compostos capitalizados mês a mês caso se entenda pela aplicabilidade da Lei nº 11.690/09 ao caso em apreço, e com correção monetária seguindo o índice do IGP-DI até a inscrição do precatório, restaurando-se o império das Leis Federais violadas, como medida de JUSTIÇA!" (fl. 168)<br>Devidamente intimado, o INSS não apresentou contrarrazões, ao recursoespecial, conforme certidão às fls. 171.<br>Por meio da decisão de fls. 197/200, determinei o retorno dos autos à origem para cumprimento no disposto no art. 1.030, II, do CPC.<br>Em novo julgamento para eventual juízo de retração, o acórdão foi parcialmente alterado, cuja ementa se colhe (fl. 180):<br>APELAÇÃO CÍVEL  Reexame da matéria, nos termos do art. 1.040, II, do novo Código de Processo Civil  Correção monetária dos débitos de natureza previdenciária  Reanálise da incidência do INPC no que se refere ao período posterior à vigência da Lei nº 11.430/2006, que incluiu o art. 41-A, na Lei nº 8.213/91, e do emprego dos juros de mora segundo a remuneração oficial da caderneta de poupança, à luz do entendimento adotado pelo Col. STF no Tema 810  Desnecessidade de reapreciação da primeira questão trazida à lume, uma vez que o termo inicial do benefício, no caso, é posterior à vigência da Lei nº 11.960/09  Juros de mora correspondentes aos índices de remuneração da caderneta de poupança, a partir da entrada em vigor daquela norma  Afastamento da TR na atualização do débito judicial  Incidência imediata do IPCA-e desde 30.06.2009, data de vigência da mesma Lei nº 11.960/09  Inteligência do entendimento adotado pelo Plenário do Pretório Excelso ao considerar empregável esse índice desde junho de 2009 em diante para a atualização dos débitos judiciais das Fazendas Públicas, rejeitando, por maioria de votos, todos os "embargos de declaração" opostos ao v. acórdão prolatado no RE nº 870.947/SE, referente ao aludido Tema 810 da Repercussão Geral  Alteração parcial do posicionamento anteriormente adotado no v. acórdão, mantido o parcial provimento do reexame necessário e do recurso do autor e o não provimento do apelo do INSS.<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO<br>A irresignação não comporta acolhida.<br>No que diz respeito ao direito ao benefício acidentário ou aposentadoria por invalidez, aoinvés de auxílio-doença,aparte recorrente não amparou o inconformismo na violação de qualquer lei federal. Destarte, a ausência de indicação do dispositivo legal tido por violado implica deficiência de fundamentação do recurso especial, atraindo a incidência da Súmula 284/STF ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia.")<br>Quanto aos juros e correção monetária, observa-se que o Tribunal de origem não se manifestou sob o enfoque dos dispositivos legais apontados comoviolados,tampouco foram opostos embargos declaratórios parasuprir eventualomissão. Portanto, emface da inexistência de pronunciamento jurisdicional acerca da matériatrazida no recurso especial e da ausência de embargos declaratórios após ojulgamento do órgão colegiado, para suprir eventual omissão, deve serreconhecida a falta do necessário prequestionamento da questão federalsuscitada, com a incidência do óbice da Súmula 282/STF.<br>DO EXPOSTO, não conheço do recurso especial.<br>Publique-se.