DECISÃO<br>Trata-se de agravo manejado por VALDEIR FRANCISCA CARDOSO, contradecisão que não admitiu recurso especial, este interposto com fundamentono art. 105, III, a e c, da CF, desafiando acórdão proferido pelo TribunalRegional Federal da 1ª Região, assim ementado (fl. 210):<br>PREVIDENCIÁRIO. TRABALHADOR RURAL. BENEFICIO PREVIDENCIÁRIO. REQUISITOS DA LEI 8.213/1991. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA CONDIÇÃO DE SEGURADO. IMPOSSIBILIDADE DE CONCESSÃO DO BENEFICIO. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA MANTIDA.<br>1. É requisito para a concessão da aposentadoria rural disciplinada no art. 143 da Lei 8.213/91 a prova de atividade rural, ainda que descontínua, nos termos do referido artigo. O §4º do art. 55 da mesma lei traz limitação sobre os meios de produção de prova, exigindo, regra geral, início de prova material, significação abrangida pelo conceito de documento.<br>2. Todavia, segundo a legislação de regência (Lei 8.213/1991, art. 55, § 3º) e o disposto nas Súmulas 149 do STJ e 27 do TRF da 1a Região, a comprovação da atividade rural demanda a apresentação de início razoável de prova documental, que deve ser corroborada por prova testemunhal consistente sobre a veracidade das alegações no período de carência.<br>3. No caso concreto, a parte autora não comprovou a sua condição de trabalhadora rural nos termos da legislação de regência, portanto, não tendo a parte autora cumprido os requisitos da Lei 8.213/1991, não faz jus ao benefício previdenciário pleiteado na inicial.<br>4. Apelação da parte autora não provida.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados (fls. 227/228)<br>Nas razões do apelo especial, aponta arecorrente, além de divergência jurisprudencial, violação aos arts. 320, 489, § 1º, VI, 927, III e 1.022, I e parágrafo único do CPC. Sustentanegativa de prestação jurisdicional, bem como "a ausência de conteúdo probatório válido a instruir a inicial, conforme determina o art. 320 do CPC, implica a carência de pressuposto de constituição e desenvolvimento válido do processo, impondo a sua extinção sem o julgamento do mérito, de modo a possibilitar que o segurado, reunindo novos elementos de prova necessários para obter efetivamente o beneficio previdenciário, ajuizar nova ação, nos termos do art. 486 do CPC" (fl. 236).<br>Afirma que "no julgamento do REsp 1.352.721/SP, sob o rito dos repetitivos,assentou entendimento no sentido de que uma vez ausente conteúdo probatório eficaz a instruir a inicial, conforme art. 320 do CPC, implica a carência do pressuposto de constituição e desenvolvimento válido do processo, impondo a sua extinção sem o julgamento do mérito(art. 485, IV, do CPC) e consequentemente a possibilidade de o autor intentar novamente a ação (art. 486 do CPC), caso reúna os elementos necessários a tal iniciativa" (fl. 235).<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO<br>A pretensão recursal merece acolhida pelo art. 1.022, I, do NCPC, pois aparte agravante, nas razões dos embargos de declaração e do recursoespecial, alega que (fls. 214/217):<br>OMISSÃO QUANTO À MANIFESTAÇÃO SOBRE TESE FIRMADA EM JULGAMENTO DE CASO REPETITIVO (RESP 1.352.721/SP) NECESSIDADE DE EXTINÇÃO DO PROCESSO SEM JULGAMENTO DO MÉRITO.<br>O presente pleito cuida-se de ação declaratória condenatório de de tempo de serviço rural cumulado rural. com pedido aposentadoria por idade No pedido inicial, requereu atividade a parte a autora, o reconhecimento do período de rural entre 1971 a 1980 e 1990 a 2015, bem como a condenação do INSS- ao pagamento do benefício vindicado.<br>Sentenciando, o Juízo a quo decidiu o mérito nos termos do art. 487, I, do CPC, julgando improcedente o pleito exordial, ante a ausência de início de prova material capaz de comprovar a alegada atividade rural pelo o período pleiteado e, consequente, a qualidade de segurada da parte autora.<br>Por sua vez, o Eg. Tribunal Regional Federal da Primeira Região (TRF-1), em sede de Apelação, proferiu decisão confirmando a sentença primeva, entendendo que a parte autora não logrou êxito em comprovar sua qualidade de segurada, haja vista ausência de prova material eficaz a instruir a inicial.<br>No entanto, data máxima vênia, verifica-se que o r. acórdão é "omisso". Isso porque, de acordo com a valoração dada às provas na hipótese sub judice, deixou de se manifestar sobre tese firmada em julgamento de casos repetitivos, então aplicável ao caso, nos termos do art. 1.022, Parágrafo único, I, do CPC.<br>A propósito, o Superior Tribunal de Justiça (STJ) quando do julgamento do REsp 1.352.721/SP, submetido à sistemática dos recursos repetitivos para aplicação restrita às ações previdenciárias, consolidou entendimento de que "a ausência de conteúdo probatório eficaz a instruir a inicial, conforme determina o art. 283 do CPC, implica a carência de pressuposto de constituição e desenvolvimento válido do processo, impondo a sua extinção sem o julgamento do mérito (art. 267, IV do CPC), e a consequente possibilidade de o autor intentar novamente a ação (art. 268 do CPC), caso reúna os elementos necessários a tal iniciativa" (REsp n. 1.352.721-SP, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, Corte Especial, julgado em 16/12/2015, DJe 28/4/2016).<br>Nesse sentido, uma vez que o N. Juízo entendeu ausente conteúdo probatório eficaz a instruir a inicial, assim como decidido no REsp 1.352.721/SP, submetido à sistemática dos recursos repetitivos, deve, pois, se manifestar quanto a tese firmada no sentido de extinção do processo sem julgamento do mérito quanto ao pedido de aposentadoria por idade rural.<br>Ante o exposto, demonstrada a omissão em que incorreu o acórdão embargado, a parte embargante requer, com fundamento nos CPC, arts. que 994, sejam IV os força e 1.022, Parágrafo único, I, do e presentes embargos efeitos conhecidos ordinários, providos, por de seus para que seja o r. acórdão integralizado quanto a omissão apontada.<br>Com efeito, sabe-se que às Cortes Superiores, em sede de recursos denatureza extraordinária, não é dado reexaminar o contexto fático da causa,cuja moldura definitiva deve provir das instâncias ordinárias. Daí a razãode ser das Súmulas 7/STJ e 279/STF.<br>Em tal cenário, o recurso de embargos declaratórios ganha distinguido relevo<br>nos tribunais locais, que, por meio da súplica integrativa, podem colmataros contornos da controvérsia, suprindo omissões relacionadas à apreciaçãoe valoração de fatos que, embora relevantes, tenham sido desconsideradosna decisão embargada.<br>Por isso, e com razão, Tereza Arruda Alvim Wambier enfatiza que "cabe àparte, exercendo legitimamente sua atividade de prequestionar, i.e., fazerconstar da decisão a questão federal ou a questão constitucional, pleiteardo órgão a quo que faça também constar do acórdão circunstâncias fáticasaptas a demonstrar, pela mera leitura da decisão recorrida, que a soluçãonormativa pela qual se optou na decisão impugnada (pela via do recursoextraordinário ou do recurso especial) está equivocada, estando-se, pois,assim, em face de uma ilegalidade ou de uma inconstitucionalidade"(Embargos de declaração e omissão do juiz. 2. ed. ampl. São Paulo: RT,2014, p. 215).<br>Na espécie, a pretensão recursal merece acolhida pelo art. 1.022, I, do NCPC, porquanto não prestada a jurisdição de forma integral, uma vez que ainstância ordinária, mesmo instada a fazê-lo, quedou silente, rejeitandoos pertinentes embargos declaratórios, limitando-se apenas a afirmar ainexistência de qualquer omissão quanto à questão apresentada.<br>ANTE O EXPOSTO, conheço do agravo e dou provimento ao recurso especial, afim de determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem para que, emnovo julgamento dos embargos de declaração, se manifeste sobre as aludidasalegações.<br>Publique-se.