ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIO1. Trata-se de agravo interno interposto porCOMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃOem face de decisão deste Relator de fls. 822-827, que deu parcial provimento ao seu recurso especial.Nas razões recursais, a parte agravante repisa os argumentos trazidos no recurso especial, e ainda sustenta: "Ao apreciar-se a petição inicial em sua integralidade, procedendo, como sugerido, à análise lógico-sistemática do todo, salta aos olhos que há, sim, expressa limitação à pretensão da Agravada, não podendo ser-lhe conferido mais do que almejou receber, sob pena de negar vigência ao disposto nos artigos 141 e 492 do Código de Processo Civil..De fato, ao buscar a reparação dos danos materiais que lhe teriam sido impingidos, definiu que a apuração do valor deveria dar-se seguindonão apenas ocritério previsto noartigo 210,inciso II, da Lei da Propriedade Industrial, mas limitada, ainda, a 30% (trinta por cento) do lucro auferido pela Agravantecom a venda dos produtos que ostentavam a expressão SURF TRIP.É por esta razão que o v. aresto local, tendo determinado que "a apuração dos danos materiais, em liquidação de sentença, observe o critério previsto no art.210, II, da Lei de Propriedade Industrial, tal como requerido pela autora", sem, contudo, considerar a extensão do pedido deduzido pela Agravada e a limitação por ela imposta, incorreu em julgamento ultra petita.".Requer o conhecimento e provimento do presente agravo para conhecer e dar provimento ao recurso especial.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO RECURSO ESPECIAL. DIREITO MARCÁRIO. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. JULGAMENTO ULTRA PETITA. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. À luz dos artigos 128 e 460 do CPC/73, atuais, 141 e 492 do NCPC/15, o vício de julgamento extra petita não se vislumbra na hipótese do juízo a quo, adstrito às circunstâncias fáticas (causa de pedir remota) e ao pedido constante nos autos, proceder à subsunção normativa com amparo em fundamentos jurídicos diversos dos esposados pelo autor e refutados pelo réu. O julgador não viola os limites da causa quando reconhece os pedidos implícitos formulados na inicial, não estando restrito apenas ao que está expresso no capítulo referente aos pedidos, sendo-lhe permitido extrair da interpretação lógico - sistemática da peça inicial aquilo que se pretende obter com a demanda, aplicando o princípio da equidade.2. Agravo interno não provido.VOTO2. Em relação ao arbitramento dosdanos materiais, assim consignou o Tribunal de origem:O acórdão embargado determinou que a apuração dos danos materiais, em liquidação de sentença, observe o critério previsto no art. 210, II, da Lei de Propriedade Industrial, tal como requerido pela autora, ora embargada". Deste modo, remetida a apuração dos danos materiais à fase de liquidação de sentença, é certo que não houve a alegada limitação do valor exequendo ao percentual de lucros indicado na petição inicial.(..)Conforme consignado na decisão agravada, não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação dos artigos 141 e 492 do CPC, quanto ao vício de julgamento extra petita, pois não se vislumbra na hipótese em que o juízo a quo, adstrito às circunstâncias fáticas (causa de pedir remota) e ao pedido constante nos autos, procede à subsunção normativa com amparo em fundamentos jurídicos diversos dos esposados pelo autor e refutados pelo réu. O julgador não viola os limites da causa quando reconhece os pedidos implícitos formulados na inicial, não estando restrito apenas ao que está expresso no capítulo referente aos pedidos, sendo-lhe permitido extrair da interpretação lógico - sistemática da peça inicial aquilo que se pretende obter com a demanda, aplicando o princípio da equidade. Sendo assim, se os fatos narrados na inicial e a causa de pedir ajustam-se, plenamente, à natureza do provimento conferido ao autor pelo acórdão recorrido, não há falar em ofensa aos arts. 141 e 492 do CPC/15.Nesse sentido:(AgInt no AREsp 1865984/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 04/11/2021);(AgInt no AREsp 1587128/MG, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 30/03/2020, DJe 02/04/2020);(AgInt no AREsp 1751891/PR, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/06/2021, DJe 21/06/2021).3. Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.