ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIO1. Cuida-se de agravo interno interposto por FEDERAÇÃO DAS EMPRESAS DE TRANSPORTES DE PASSAGEIROS DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO - FETRANSPOR contra decisão que negou provimento ao agravo em recurso especial, em virtudeda ausência de omissão no acórdão recorrido e incidência da Súmula 7 do STJ.Nas razões do presente agravo interno, a parte ora agravante sustenta, em síntese, quehá, no acórdão objeto do recurso especial, omissões não supridas, de grande importância para o correto deslinde da demanda, e quenão há que se falar na incidência do enunciado da Súmula 7/STJ ao caso dos autos, visto que a pretensão recursal não enseja reexame de matéria probatória, mas sim o exame de matérias estritamente jurídicas e de alta relevância para o correto deslinde da lide.Pede a reforma da decisão.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE AFRONTA AOART.1.022 DO CPC/2015.MULTA DO ART. 774 DO NCPC. TEMAS QUE NECESSITAM DE REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA. APLICAÇÃO DA SÚMULA Nº 7 DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1.Não se viabiliza o recurso especial pela indicadaviolaçãodo artigo1022do Código de Processo Civil de 2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, a matéria em exame foi devidamente enfrentada pelo Tribunal de origem, que emitiupronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrárioà pretensão da parte recorrente.2. A Corte de origem, analisando o acervo fático-probatório dos autos, concluiu pela aplicação da penalidade pois a recorrente deixou de cumprir decisão de que foi regulamente intimada, oferecendo explicação desviada da realidade e tampouco indicou corretamente o responsável pelo rateio dos valores até o depósito nas contas das empresas no Banco Itaú.3.A modificação de tal entendimento demandaria o revolvimento de suporte fático-probatório dos autos, o que é inviável em sede de recurso especial, a teor do que dispõe a Súmula 7 deste Pretório.4. Agravo interno não provido.VOTO2.Resguardado de qualquer ofensa estáoartigo1.022do Código de Processo Civil, haja vista que ofensa somente ocorre quando o acórdão deixa de pronunciar-se sobre questão jurídica ou fato relevante para o julgamento da causa. A finalidade dos embargos de declaração é complementar o acórdão quando nele identificar-se omissão, ou, ainda, aclará-lo, dissipando obscuridade ou contradição.Não caracteriza omissão quando o tribunal adota outro fundamento que não aquele defendido pela parte, não estando o julgador obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentara decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados pelas mesmas, tampouco a responder um a um a todos os seus argumentos.Assim, não há falar, no caso, em negativa de prestação jurisdicional. A Câmara Julgadora apreciou as questões deduzidas, decidindo de forma clara e conforme sua convicção com base nos elementos de prova que entendeu pertinentes. No entanto, se a decisão não correspondeu à expectativa da parte, não deve por isso ser imputado vicio ao julgado.Acerca dos pontos levantados nesse agravo interno, conforme exposto na decisão agravada, o Tribunal de origem, foi claro ao destacar que "conforme consulta obtida junto ao portal eletrônico da própria Agravante, a atual Diretoria, cuja gestão corresponde ao período entre 01/01/2018 e 31/12/2021, consta como Presidente o próprio Sr. Narciso Gonçalves dos Santos, não havendo razão, portanto, para que se afastem os efeitos da decisão atacada" (fl. 119) e, ainda, quanto a multa aduziu que:A ação teve início em 2006, quando a autora contava 81 anos de idade (anexo 1, pasta 38, p. 1); passados treze anos, a exequente, nonagenária, ainda não recebeu qualquer numerário devido pela morte de seu marido, a que deu causa preposto da ré, consoante definido no título judicial exequendo. A da agravante corresponde às hipóteses dos incisos do art. 774 do CPC, tendo a multa fixada observado o limite estabelecido em parágrafo único. (fl. 120) Desta forma, a alegada negativa de prestação jurisdicional não se efetivou no caso dos autos, uma vez que não se vislumbra omissão, obscuridade ou contradição no acórdão recorrido capaz de tornar nula a decisão impugnada no especial, porquanto a Corte de origem apreciou a demanda de modo suficiente, havendo se pronunciado acerca de todas as questões suscitadas na apelação, apenas adotando entendimento contrário aos interesses da parte recorrente.3.No pertinente à alegada aplicação da multa ou sua redução, o Tribunal de origem, após a análise dos elementosfático-probatórios dos autos, se manifestou nos seguintes termos:No caso vertente, o Juízo aplicou a multa prevista na legislação porque a FETRANSPOR deixou de cumprir decisão de que foi regularmente intimada, oferecendo explicação desviada da realidade, como verificado no mandado de segurança nº 28641-71.2015, tanto que como tampouco indicou corretamente o responsável pelo rateio dos valores até o depósito nas contas das empresas no Banco Itau. Veja-se que no agravo de instrumento nº 0039709-13.2018.8.19.0000, a própria FETRANSPOR admitiu que lhe cabe reter crédito de valor em execução, verbis: ".. conforme ofício de fls. 552, remetido pela FETRANSPOR, foi informado que foi atendida a solicitação do juízo de origem, sendo retido o crédito da Supervia no valor executado, porém não foi efetuado o correspondente depósito judicial no Banco do Brasil, tendo em vista que o procedimento restou inviabilizado já que a autora não possui CPF. Em anexo, foi juntado cheque no valor de R$59.047,88, quantia esta que, reprise-se, não foi depositada à disposição do juízo". Daí o acerto da interlocutória aqui hostilizada. A ação teve início em 2006, quando a autora contava 81 anos de idade (anexo 1, pasta 38, p. 1); passados treze anos, a exequente, nonagenária, ainda não recebeu qualquer numerário devido pela morte de seu marido, a que deu causa preposto da ré, consoante definido no título judicial exequendo. A da agravante corresponde às hipóteses dos incisos do art. 774 do CPC, tendo a multa fixada observado o limite estabelecido em parágrafo único. (fl. 120)Portanto, o acórdão recorrido, analisando os elementos fático-probatórios dos autos, assentou pela aplicação da penalidade pois a agravante deixou de cumprir decisão de que foi regulamente intimada, oferecendo explicação desviada da realidade e tampouco indicou corretamente o responsável pelo rateio dos valores até o depósito nas contas das empresas no Banco Itaú.Dessa forma, para se considerar, como quer aagravante, quea sua responsabilidade se restringia à comercialização e distribuição dos vales transporte eletrônicos, sendo do Banco Itaú a obrigação de gerenciar os valores arrecadados e distribuí-los às empresas de ônibus do Rio de Janeiro,seria necessário o reexame dos elementos de prova dos autos, para se afastar o consignado expressamente pelo acórdão recorrido.Anota-se que no acórdão recorrido, inclusive, ficou consignado que não houve provas do alegado pelo agravante, nos seguintes termos:Embora no relatório deste agravo de instrumento, baseado nas informações da secretaria, conste que a agravada não trouxe contrarrazões, estas encontram-se às fls. 54 e prestigiam a decisão recorrida, sublinhando que: (a) o Juízo a quo utilizou -se do acórdão prolatado no Mandado de Segurança nº 0028641-71.2015.8.19.0000, onde "restou consignado que a Fetranspor é quem procede à arrecadação proveniente das cargas dos cartões Riocard e é quem centraliza as informações para o rateio"; (b) "às fls. 635/636, a Agravante reitera que desde 2007 os créditos seriam passados diretamente para as contas das transportadoras. No entanto, não junta sequer uma folha para comprovar sua falácia. Além do mais, todas as vezes em que o MM. Juízo a quo tentou realizar penhora on line no banco indicado pela Agravante (agência 8460, conta corrente 01562-4, Banco Itaii), não obteve êxito, demonstrando mais uma vez que sua alegação é completamente fantasiosa, já que não há qualquer valor nas contas bancárias da executada, conforme pode ser comprovado às fls. 513, 514 e 515"; (c) "a multa deve ser mantida, para que surta efeitos pedagógicos, punitivo e preventivo, para que tal prática não se repita e torne -se banalização o não cumprimento de decisões judiciais por parte da Agravante, como é de costume"; (d) "conforme consulta obtida junto ao portal eletrônico da própria Agravante, a atual Diretoria, cuja gestão corresponde ao período entre 01/01/2018 e 31/12/2021, consta como Presidente o próprio Sr. Narciso Gonçalves dos Santos, não havendo razão, portanto, para que se afastem os efeitos da decisão atacada" (pastas 54 e 57). (fl. 119)Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que a pretensão recursal consiste na revisão da premissa fática assentada pela Corte de origem quanto à identidade dos elementos caracterizadores da coisa julgada, o que demanda o reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos.Por tudoquanto apresentado, nãotendo aparte agravante apresentado argumentos hábeis a infirmar os fundamentos da decisão regimentalmente agravada, deve ela ser mantida por seus próprios fundamentos.4. Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.