ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Trata-se de agravo interno interposto por R. RODRIGUES COMÉRCIO E LOCAÇÃO DE EQUIPAMENTOS contra decisão singular, desta relatoria, que não conheceu do agravo em recurso especial, em razão da incidência, por analogia, da Súmula n. 182 do Superior Tribunal de Justiça (e-STJ fls. 332/336).Não foram opostos embargos de declaração.Sustenta a parte agravante que (e-STJ fls. 366/367): .. Na decisão ora recorrida, entendeu a Excelentíssima Relatora que as razões do agravo teriam atacado apenas o fundamento relativo à ausência de demonstração de afronta à legislação federal.Porém, conforme consta das razões recursais o primeiro fundamento a ser atacado foi justamente a questão relativa à inaplicabilidade da Súmula n.º 7 ao presente caso.Observe-se que as premissas fáticas restam delineadas no acórdão recorrido, de modo que seria completamente desnecessário o reexame de fatos, pois o que se discute é a condição de consumidora da autora o que pode ser revalorado com base em tais premissas (REsp 1.535.727/RS, Rel. Min. Marco Buzzi, 4ª Turma, DJe 20/06/2016).Além disso, nem seria possível o reexame de provas, pois as provas sequer puderam ser produzidas em razão da violação à lei federal que culminou no cerceamento de defesa da ré.No caso, consta no corpo do v. acórdão recorrido que a autora adquiriu equipamento para incremento de suas atividades econômicas, além de não ser hipossuficiente na relação estabelecida.Diante disso, pela Teoria Finalista, não poderia ser considerada consumidora, razão pela qual a solução jurídica encontrada pelo v. acórdão recorrido se mostra equivocada.Desse modo, não havendo pretensão alguma de reapreciação fático-probatória, é de se conhecer do recurso especial, afastando a incidência da Súmula Nº 7/STJ, esvaziando-se, pois, neste ponto, o fundamento da r. decisão agravada.Conforme se observa do processado, houve, ainda, violação à lei federal, uma vez que o v. acórdão recorrido deixou de se pronunciar acerca da necessidade de regresso dos autos ao primeiro grau de jurisdição a fim de que, a partir do entendimento de incidência do CDC ao caso em tela, houvesse a devida instrução processual para se apurar se os defeitos do equipamento não decorreram de sua má utilização pela autora.O v. acórdão concluiu pela incidência do CDC no presente caso e condenou, automaticamente, a ora agravante, omitindo-se no enfrentamento de tese acerca da necessidade de instrução probatória a fim de se perquirir a responsabilização pelo defeito do bem.Do v. acórdão não se extrai qualquer consideração acerca da responsabilização pelo defeito do equipamento, havendo apenas a decisão pela aplicação do CDC e a condenação automática das rés, sem a produção de qualquer prova que pudesse apurar a causa e consequente responsabilidade pelo suposto defeito apresentado pelo equipamento.É nítida, portanto, a violação dos artigos 355, inciso I, 369, 373, inciso I e 1013, § 4.º, da Lei n.º 13.256/16, uma vez que tendo reformado a sentença que reconheceu a decadência, o v. acórdão deveria ter determinado o retorno do processo ao juízo de primeiro grau para instrução processual ou, ao menos, ter enfrentado a tese de defesa da ré fundamentando as razões pelas quais não a acolheu, o que não ocorreu. .. Por fim, requer o provimento do recurso, a fim de que seja reformada a decisão impugnada ou, alternativamente, que seja submetida ao pronunciamento do Colegiado (e-STJ fls. 364/368).Impugnação às fls. 374/378 (e-STJ), em que se pleiteia a aplicação da multa prevista no § 4º do artigo 1.021 do Código de Processo Civil de 2015.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ESTATUTO PROCESSUAL CIVIL DE 2015. APLICABILIDADE. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO A FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA. NÃO CONHECIMENTO. ARTIGO 932, III, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. SÚMULA N. 182 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. APLICAÇÃO POR ANALOGIA. MULTA. ARTIGO 1.021, § 4º, DO CPC/2015. NÃO CABIMENTO. NÃO PROVIDO.1. Nos termos do art. 932, III, do Código de Processo Civil de 2015, não se conhece de agravo cujas razões não impugnam especificamente o fundamento da decisão agravada. Aplicação, por analogia, do enunciado n. 182 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça.2. Em atenção ao princípio da dialeticidade, cumpre à parte recorrente o ônus de evidenciar, nas razões do agravo em recurso especial, o desacerto da decisão recorrida.3. O mero não conhecimento ou improcedência de recurso interno não enseja a automática condenação na multa do artigo 1.021, § 4º, do CPC/2015, devendo ser analisada caso a caso.4. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (Relatora): Cumpre transcrever, inicialmente, a ementa do acórdão recorrido do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (e-STJ fl. 202):Vício redibitório. Grupo gerador de energia elétrica. Vício decorrente do uso de motor subdimensionado. Relação de consumo reconhecida. Decadência afastada. Desfazimento do negócio com a restituição do preço assegurada. Recurso provido.Da análise dos autos, observo que os argumentos desenvolvidos pela parte agravante não infirmam a conclusão da decisão impugnada, razão pela qual o presente recurso não merece prosperar.Verifica-se que a parte agravante, efetivamente, não combateu o fundamento da decisão de admissibilidade relativo à incidência da Súmula n. 7 do Superior Tribunal de Justiça.Esclareça-se que, em respeito ao princípio da dialeticidade, os recursos devem ser bem fundamentados, sendo necessária a impugnação específica de todos os pontos analisados na decisão recorrida, sob pena de não conhecimento, por ausência de cumprimento dos requisitos exigidos nos artigos 932, III, e 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil de 2015 (correspondentes aos artigos 544, § 4º, I, e 545 do estatuto processual civil de 1973), segundo o qual, não se conhece do agravo que não ataca especificamente todos os fundamentos da decisão agravada.A propósito, ratificou o referido entendimento o recente precedente desta Corte Especial, firmado por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência em Agravo em Recurso Especial n. 746.775/PR, do qual foi relator para acórdão o eminente Ministro Luis Felipe Salomão.Na ocasião, o Colegiado, por maioria, decidiu que não há possibilidade de impugnação parcial da decisão que deixa de admitir o recurso especial, uma vez que implicaria exame indevido de questões já atingidas pela preclusão consumativa, decorrente da inércia da parte agravante em manifestar-se no momento oportuno, pois o conhecimento do agravo obriga o Superior Tribunal de Justiça a conhecer de todos os fundamentos do recurso especial.Confira-se a ementa do mencionado julgado:PROCESSO CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DE TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO RECORRIDA. ART. 544, § 4º, I, DO CPC/1973. ENTENDIMENTO RENOVADO PELO NOVO CPC, ART. 932.1. No tocante à admissibilidade recursal, é possível ao recorrente a eleição dos fundamentos objeto de sua insurgência, nos termos do art. 514, II, c/c o art. 505 do CPC/1973. Tal premissa, contudo, deve ser afastada quando houver expressa e específica disposição legal em sentido contrário, tal como ocorria quanto ao agravo contra decisão denegatória de admissibilidade do recurso especial, tendo em vista o mandamento insculpido no art. 544, § 4º, I, do CPC, no sentido de que pode o relator "não conhecer do agravo manifestamente inadmissível ou que não tenha atacado especificamente os fundamentos da decisão agravada" - o que foi reiterado pelo novel CPC, em seu art. 932.2. A decisão que não admite o recurso especial tem como escopo exclusivo a apreciação dos pressupostos de admissibilidade recursal. Seu dispositivo é único, ainda quando a fundamentação permita concluir pela presença de uma ou de várias causas impeditivas do julgamento do mérito recursal, uma vez que registra, de forma unívoca, apenas a inadmissão do recurso. Não há, pois, capítulos autônomos nesta decisão.3. A decomposição do provimento judicial em unidades autônomas tem como parâmetro inafastável a sua parte dispositiva, e não a fundamentação como um elemento autônomo em si mesmo, ressoando inequívoco, portanto, que a decisão agravada é incindível e, assim, deve ser impugnada em sua integralidade, nos exatos termos das disposições legais e regimentais.4. Outrossim, conquanto não seja questão debatida nos autos, cumpre registrar que o posicionamento ora perfilhado encontra exceção na hipótese prevista no art. 1.042, caput, do CPC/2015, que veda o cabimento do agravo contra decisão do Tribunal a quo que inadmitir o recurso especial, com base na aplicação do entendimento consagrado no julgamento de recurso repetitivo, quando então será cabível apenas o agravo interno na Corte de origem, nos termos do art. 1.030, § 2º, do CPC.5. Embargos de divergência não providos.(EAREsp n. 746.775/PR, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Rel. p/ Acórdão Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, CORTE ESPECIAL, julgado em 19/9/2018, DJe 30/11/2018 - sem destaques no original).No que se refere à aplicação do artigo 1.021, § 4º, do Código de Processo Civil de 2015, requerida pela parte ora agravada em sua impugnação às fls. 374/378 (e-STJ), a orientação desta Corte é no sentido de que o mero inconformismo com a decisão agravada não enseja a imposição da multa, não se tratando de simples decorrência lógica do não provimento do recurso em votação unânime, sendo necessária a configuração da manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso.Nesse sentido:EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. ARESTOS CONFRONTADOS. AUSÊNCIA DE SIMILITUDE FÁTICA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.1. Os embargos de declaração têm como objetivo sanar eventual existência de obscuridade, contradição, omissão ou erro material (CPC/2015, art. 1.022), situações inexistentes na hipótese.2. "A aplicação da multa prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015 não é automática, não se tratando de mera decorrência lógica do não provimento do agravo interno em votação unânime. A condenação do agravante ao pagamento da aludida multa, a ser analisada em cada caso concreto, em decisão fundamentada, pressupõe que o agravo interno mostre-se manifestamente inadmissível ou que sua improcedência seja de tal forma evidente que a simples interposição do recurso possa ser tida, de plano, como abusiva ou protelatória, o que, contudo, não ocorreu na hipótese examinada" (AgInt nos EREsp 1.120.356/RS, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 24/8/2016, DJe de 29/8/2016).3. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl no AgInt nos EREsp n. 1.401.943/DF, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 10/4/2019, DJe 25/4/2019).Em face do exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.