DECISÃO<br>Trata-se de agravo manejado por INDUSTRIAS NUCLEARES DO BRASUL S.A. - INBcontra decisão que não admitiu recurso especial, este interposto com fundamento no art. 105, III, a, da CF, desafiando acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, assim ementado (fl. 271):<br>Apelação Cível. Ação de cobrança proposta por empresa pública em face do Estado do Rio de Janeiro com fito de obter ressarcimento da remuneração de funcionário cedido. Apelação que seguiu a interposição de embargos de declaração não conhecidos porquanto reputados protelatórios. Parágrafo 4º do artigo 1.026do CPC/15,segundo o qual"não serão admitidos novos embargosde declaração se os 2 (dois) anteriores houverem sido considerados protelatórios". Embargos que, embora manifestamente improcedentes, devem ser conhecidos, interrompendo o prazo para a propositura do recurso de apelação. Condenação que abarcou parcelas pagas, conforme documentação acostada ao recurso e cujo teor não foi impugnado em contrarrazões. Dívida oriunda da relação entre entes estatais,cuja atuação deve ser pautada pelo interesse público, não se coadunando com a imposição de ônus financeiros em duplicidadeem prejuízo do Erário. Provimento do recurso.<br>Opostos embargos declaratórios, foram conhecidos e desprovidos.<br>Nas razões do recurso especial, a parte agravante aponta violação ao art.435 do CPC, além de dissídio jurisprudencial.<br>Sustenta que o acórdão recorrido violou a legislação federal vigente ao reformara sentença com base em documento juntado somente na apelação.<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>O inconformismo não comporta êxito.<br>No caso, o Tribunal local, em sede de embargos declaração, teceu a seguinte fundamentação a respeito do art. 435 do CPC (fls. 292/294):<br>Iniciando pela omissão apontada, é pertinente mencionar o objeto da presente ação constitui nos repasses correspondentes à remuneração de funcionário cedido da Indústrias Nucleares do Brasil SA, empresa pública da União, entre abril de 2016 e fevereiro de 2017.<br>Apenas em sede de apelação comprovou o Estado oito repasses realizados através de Ordens Bancárias, pugnando pela redução do débito de R$60.465,07 para R$22.889,87, em valores históricos.<br>Quanto a estes repasses, as contrarrazões apresentadas pela empresa se limitaram a defender seu desentranhamento dos autos, porquanto extemporânea sua apresentação. Nada foi dito sobre a mora ora alegada ou sobre os encargos dela decorrentes.<br>Disto já se vê que não houve qualquer omissão do acórdão a este respeito, já que o órgão julgador não poderia se pronunciar sobre o que não foi instado a fazê-lo.<br>Com relação à alegada violação ao artigo 435 do CPC/15, deve a embargante deduzir sua irresignação por via própria, já que os embargos de declaração não dão azo à reanálise da causa.<br>Registre-se que a decisão embargada enfrentou o atraso na apresentação dos comprovantes dos reembolsos, como se vê do trecho abaixo reproduzido:<br>Pois bem, não se desconhece que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem se pronunciado no sentido de que "a não-aplicação dos efeitos da revelia à Fazenda Pública não pode servir como um escudo para que os entes públicos deixem de impugnar os argumentos da parte contrária, não produzam as provas necessárias na fase de instrução do feito e, apesar disso, busquem reverter as decisões em sede recursal".<br>Ocorre que os precedentes em questão se referem a ações em que confrontados os interesses da Administração e de particulares, o que não é o caso dos autos, em que a dívida tem por origem relação travava entre ente entes estatais. Penso, assim, que mesmo cuidando-se de interesse disponível e sendo inegável a apresentação extemporânea da prova do pagamento, não se afigura compatível com o interesse público que também deve nortear aatuação da apelada a pretensão de obter, por força de preclusào, pagamentos em duplicidade.<br>Como se vê, o recurso especial não impugnou fundamentosbasilaresque amparam o acórdão recorrido, qualseja, "Quanto a estes repasses, as contrarrazões apresentadas pela empresa se limitaram a defender seu desentranhamento dos autos, porquanto extemporânea sua apresentação. Nada foi dito sobre a mora ora alegada ou sobre os encargos dela decorrentes." e "Ocorre que os precedentes em questão se referem a ações em que confrontados os interesses da Administração e de particulares, o que não é o caso dos autos, em que a dívida tem por origem relação travava entre ente entes estatais. Penso, assim, que mesmo cuidando-se de interesse disponível e sendo inegável a apresentação extemporânea da prova do pagamento, não se afigura compatível com o interesse público que também deve nortear a atuação da apelada a pretensão de obter, por força de preclusào, pagamentos em duplicidade." esbarrando, pois, no obstáculo da Súmula 283/STF, que assim dispõe: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles".A respeito do tema:AgInt no REsp 1711262/SE, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe 17/02/2021; AgInt no AREsp 1679006/SP, Rel. Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe 23/02/2021.<br>ANTE O EXPOSTO, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se.