DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em favor de RAFAEL VINICIUS SANTOSDE BRITO contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, proferido noAgravo de Execução Penal n.0012374-65.2021.8.26.0502.<br>Consta dos autos que Juízo das Execuções absolveu o paciente da acusação de ter praticado faltagrave, consistente na tentativa de introduzirentorpecente no estabelecimento prisional, viasedex,com a ajuda de sua genitora.<br>O Tribunala quodeu provimento ao recurso doParquet,reconhecendo a infração disciplinar, em acórdãoassim ementado:<br>"Agravo em Execução Penal Pleito ministerial de reconhecimento do cometimento de falta disciplinar de natureza grave Suporte probatório suficiente para a responsabilização infracional pela má conduta prisional Exegese dos artigos 52, primeira parte, c.c. o artigo 49, parágrafo único, e 118, inciso I, § 2º, todos da Lei nº 7.210/1984 Imposição dos efeitos decorrentes da infração, que ensejam a perda parcial do tempo remido e a interrupção do lapso para futuros pleitos de benesses executórias Precedentes Decisão reformada nessa extensão Agravo provido em parte" (fl. 70).<br>No presente writ, aimpetrante aduz que o paciente sofre constrangimento ilegal em sua liberdade de locomoção, visto que está sendo punido por conduta de terceiro, sem nenhuma prova de suaparticipação.<br>Requer, em liminar e no mérito, o afastamento da falta grave.<br>Indeferido o pedido de liminar e prestadas as informações, o Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem (fls. 113/116).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O presente habeas corpus não merece ser conhecido, pois foi impetrado em substituição a recurso próprio. Contudo, passo à análise dos autos para verificar a possível existência de ofensa à liberdade de locomoção do paciente, capaz de justificar a concessão da ordem de ofício.<br>De início, confiram-se os fundamentos apresentados pelo Tribunal a quo:<br>" .. <br>A imputação que ensejou a responsabilização disciplinar recorrida é no sentido de que, em 1º de maio de 2021, durante a realização dos procedimentos de verificação das correspondências destinadas aos sentenciados, foi possível detectar, camuflados no fundo falso de um porte de margarina, 07 (sete) pedaços de papel, contendo a substância vulgarmente conhecida como "k4".<br>O comunicado de evento informa que, na ocasião e antes da abertura da correspondência, o reeducando identificou como remetente Alexandra Santos, cadastrada no seu rol de visitantes como sua genitora, e que a abertura somente se deu após sua anuência.<br>A materialidade restou comprovada pelo comunicado de evento (fls. 08), fotografias (fls. 10), boletim de ocorrência (fls. 12/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 41/43), bem como pela prova oral colhida nos autos.<br>A autoria, de igual modo, recai com segurança, em desfavor do agravado.<br>Isso porque, os autos evidenciam que, após as oitivas do reeducando e das testemunhas, na presença de advogado da FUNAP, e da manifestação prévia das partes, com observância do contraditório, ampla defesa e devido processo legal no bojo do Procedimento de Apuração Disciplinar nº 323/2021 (fls. 07/43), restou comprovada a transgressão ao artigo 52, primeira parte, c.c. o artigo 49, parágrafo único, ambos da Lei nº 7.210/84, a comprometer a ordem e a segurança no estabelecimento prisional, frustrando o bom andamento da execução penal, como abaixo se verá.<br>O reeducando, ouvido na presença do advogado da FUNAP, negou ter solicitado que sua genitora lhe enviasse entorpecentes e disse desconhecer a origem do ilícito. Alegou que possui inimigos na Unidade Prisional, acreditando que algum deles possa ter tramado contra sua pessoa (fls. 26).<br>Os agentes de segurança penitenciária, Emerson Gustavo dos Santos e João Fernandes dos Santos, ratificaram os termos do Comunicado de Evento que ensejou a instauração do procedimento administrativo disciplinar (fls. 24 e 25).<br>Registra-se, a propósito, que os autos não revelam elementos, minimamente tangíveis, aptos a depreciar a palavra dos agentes e a regra é de que agem no estrito cumprimento de dever legal.<br>Noutros dizeres, eventual arguição de inidoneidade há de ser específica e não genericamente abstrata, não podendo abranger indiscriminadamente toda uma categoria de pessoas, dotadas, diga-se de passagem, de fé pública.<br>Ademais, não são proibidos de depor e estão sujeitos a dizer a verdade, sob pena de falso testemunho, de modo que assumem especial relevância na elucidação dos fatos e na identificação do autor, tanto porque em consonância com os demais elementos probantes, quanto porque não detectado qualquer interesse em prejudicar gratuita e falsamente a parte acusada, não se vislumbrando, a par disso, que se tenha agido por embuste ou simples invencionice.<br>Vê-se claramente que a versão exculpatória do sentenciado não se fortaleceu e, ao demais, viu-se infirmada pelas declarações dos agentes penitenciários que, no cotejo com o conjunto probatório, agregaram a robustez necessária para o reconhecimento da transgressão disciplinar, de natureza reconhecidamente grave, persistida pelo órgão ministerial" (fls. 72/74).<br>Embora possam existir suspeitas de que o paciente tenha solicitado a remessa do entorpecente, via sedex, não foram apresentadasprovas nesse sentido, de maneira que se mostra incabível o reconhecimento da falta grave.<br>Nesse sentido:<br>PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO.EXECUÇÃO PENAL. FALTA GRAVE. ENVIO DE DROGAS POR CORREIO. MODALIDADE SEDEX. ABSOLVIÇÃO. RESPONSABILIDADE PENAL OBJETIVA. FATO DE TERCEIRO. FALTA DE PROVAS IN CASU. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Supremo Tribunal Federal, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - No caso concreto, o paciente foi declarado incurso em infração disciplinar de natureza grave de forma objetiva, sem constatação de sua autoria, mesmo que mediata, sob acusação de que teria tentado receber drogas via correio sedex dentro do estabelecimento penitenciário.<br>III - Não se ignora que esta eg. Corte entende pela possibilidade de configuração da falta grave em casos tais, contudo, provas mínimas dos fatos devem ser produzidas. Verbis: "Quem, de qualquer modo, concorre para uma conduta, incide nas penas a esta cominadas. O apenado foi responsabilizado por ser o idealizador da falta grave, o seu autor mediato. De acordo com a prova oral produzida durante o procedimento administrativo disciplinar, ele determinou o transporte de droga e o realizou, não diretamente, mas pelas mãos da visitante do presídio, seu instrumento. Assim, não há falar em responsabilização objetiva por ato de terceiro" (AgRg no HC 613.729/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 30/4/2021).<br>IV - Trata-se de cenário enfrentado por esta Quinta Turma, recentemente, nos seguintes termos: "Esta Corte Superior de Justiça firmou entendimento no sentido de que, em decorrência do princípio da intranscendência penal, a imposição de falta grave ao executado, por transgressão realizada por terceiro, deve ser afastada quando não comprovada a autoria do reeducando, através de elementos concretos. O mencionado princípio é explicado como a vedação de se pretender a aplicação da sanção penal a quem não seja o autor do fato, corolário impositivo do princípio constitucional da personalidade da pena, insculpido no art. 5º, inciso XLV, da Carta Magna (..) In casu, não há como concluir que o paciente praticou falta grave. Com efeito, depreende-se dos autos que o apenado sequer manteve contato com o material que supostamente lhe fora destinado mediante SEDEX, (..) Ademais, não ficou comprovada a prática de nenhum ato material pelo paciente, não podendo, assim, a suposta conduta ilícita ser imputada ao reeducando"(HC n. 651.712/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 29/3/2021).<br>V - Verifica-se, pois, que o eg. Tribunal, com amparo em mera responsabilidade penal objetiva, sem provas concretas da conduta do paciente, decidiu pelo concurso de agentes, situação que configura constrangimento ilegal, já que, in casu, não houve como se concluir que o paciente praticou a falta grave, pois sequer foi comprovado que manteve contato com o material lhe destinado, nem mesmo que o teria solicitado à pessoa remetente.<br>Habeas Corpus não conhecido. Concedida a ordem, de ofício, para afastar a falta grave homologada e todos os seus consectários, por falta de provas.<br>(HC 695.929/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, DJe 15/12/2021).<br>EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO.INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. ENVIO, VIA SEDEX, DE UM APARELHO CELULAR ACONDICIONADO EM UMA BARRA DE SABONETE. REVISTA PRÉVIA NO ESTABELECIMENTO PRISIONAL. DESCOBERTA. NÃO COMPROVAÇÃO DE ATO MATERIAL DO REEDUCANDO. FALTA DISCIPLINAR. INOCORRÊNCIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. Esse entendimento objetivou preservar a utilidade e a eficácia do mandamus, que é o instrumento constitucional mais importante de proteção à liberdade individual do cidadão ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, garantindo a celeridade que o seu julgamento requer.<br>2. Esta Corte Superior de Justiça firmou entendimento no sentido de que, em decorrência do princípio da intranscendência penal, a imposição de falta grave ao executado, por transgressão realizada por terceiro, deve ser afastada quando não comprovada a autoria do reeducando, através de elementos concretos. O mencionado princípio é explicado como a vedação de se pretender a aplicação da sanção penal a quem não seja o autor do fato, corolário impositivo do princípio constitucional da personalidade da pena, insculpido no art. 5º, inciso XLV, da Carta Magna.<br>3. In casu, não há como concluir que o paciente praticou falta grave. Com efeito, depreende-se dos autos que o apenado sequer manteve contato com o material que supostamente lhe fora destinado mediante SEDEX, porquanto o objeto proibido (aparelho celular), acondicionados no interior de um sabonete, não ingressou na unidade prisional, em virtude do diligente trabalho dos agentes penitenciários.<br>4. Ademais, não ficou comprovada a prática de nenhum ato material pelo paciente, não podendo, assim, a suposta conduta ilícita ser imputada ao reeducando.<br>5. Habeas corpus não conhecido. No entanto, ordem concedida de ofício para cassar o acórdão proferido pela Corte de origem, e, em consequência, absolver o paciente do cometimento da falta grave que lhe fora imputada.<br>(HC 651.712/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA,DJe 29/03/2021).<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus, mas concedo a ordem, de ofício, para restabelecer a decisão do Juízo da Execução.<br>Publique-se.<br>Intimações necessárias.