ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Og Fernandes e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EMRECURSOESPECIAL. AUSÊNCIA DEIMPUGNAÇÃO DOSFUNDAMENTOS DA DECISÃO DE INADMISSIBILIDADE. SÚMULA N.182/STJ. AGRAVOINTERNO NÃO PROVIDO.1. Trata-se de agravo interno contra decisão da presidência que não conheceu do agravo em recurso especial em virtude da ausência de impugnação de todos os fundamentos da decisão de admissibilidade, mais especificamente, da ausência de afronta a dispositivo legal e da divergência não comprovada.2. Com relação à divergência, o agravo em recurso especial restou omisso. A questão sustentada no agravo interno diz respeito à impugnação do Tema n. 179/STJ, fundamento utilizado para negar seguimento ao especial, em nada se relacionando com a comprovação da existência de dissídio jurisprudencial. Ademais, com relação à ausência de afronta a dispositivo legal, além da inércia no agravo em recurso especial, a parte permaneceu inerte no presente agravo interno.3. Na esteira do entendimento desta Corte Superior, não obedece aocomandodo art. 932, III, do CPC/2015 (correspondente ao art. 544, § 4.º,incisoI, do CPC/1973), o agravo que não tenha atacado específicaefundamentadamente todos os fundamentos da decisão de inadmissibilidade.4. Agravo interno não provido.RELATÓRIOTrata-se de Agravo Interno interposto pelo Município de São José do Rio Preto, contra a decisão da presidência desta Corte nos seguintes termos (e-STJ fls. 199/200):Cuida-se de agravo em recurso especial apresentado por MUNICÍPIO DE SÃO JOSÉ DO RIO PRETO contra decisão que inadmitiu recurso especial interposto com fundamento no art. 105, inciso III, da Constituição Federal.É, no essencial, o relatório. Decido.Mediante análise dos autos, verifica-se que a decisão agravada inadmitiu o recurso especial, considerando: ausência de afronta a dispositivo legal, Súmula 7/STJ e divergência não comprovada.Entretanto, a parte agravante deixou de impugnar especificamente: ausência de afronta a dispositivo legal e divergência não comprovada.Nos termos do art. 932, inciso III, do CPC e do art. 253, parágrafo único, inciso I, do Regimento Interno desta Corte, não se conhecerá do agravo em recurso especial que "não tenha impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida".Conforme já assentado pela Corte Especial do STJ, a decisão de inadmissibilidade do recurso especial não é formada por capítulos autônomos, mas por um único dispositivo, o que exige que a parte agravante impugne todos os fundamentos da decisão que, na origem, inadmitiu o recurso especial. A propósito:PROCESSO CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DE TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO RECORRIDA. ART. 544, § 4o, I, DO CPC/1973. ENTENDIMENTO RENOVADO PELO NOVO CPC, ART. 932.1. No tocante à admissibilidade recursal, é possível ao recorrente a eleição dos fundamentos objeto de sua insurgência, nos termos do art. 514, II, c/c o art. 505 do CPC/1973. Tal premissa, contudo, deve ser afastada quando houver expressa e específica disposição legal emsentido contrário, tal como ocorria quanto ao agravo contra decisão denegatória de admissibilidade do recurso especial, tendo em vista o mandamento insculpido no art. 544, § 4o, I, do CPC, no sentido de que pode o relator "não conhecer do agravo manifestamente inadmissível ou que não tenha atacado especificamente os fundamentos da decisão agravada" - o que foi reiterado pelo novel CPC, em seu art. 932.2. A decisão que não admite o recurso especial tem como escopo exclusivo a apreciação dos pressupostos de admissibilidade recursal. Seu dispositivo é único, ainda quando a fundamentação permita concluir pela presença de uma ou de várias causas impeditivas do julgamento do mérito recursal, uma vez que registra, de forma unívoca, apenas a inadmissão do recurso. Não há, pois, capítulos autônomos nesta decisão.3. A decomposição do provimento judicial em unidades autônomas tem como parâmetro inafastável a sua parte dispositiva, e não a fundamentação como um elemento autônomo em si mesmo, ressoando inequívoco, portanto, que a decisão agravada é incindível e, assim, deve ser impugnada em sua integralidade, nos exatos termos das disposições legais e regimentais.4. Outrossim, conquanto não seja questão debatida nos autos, cumpre registrar que o posicionamento ora perfilhado encontra exceção na hipótese prevista no art. 1.042, caput, do CPC/2015, que veda o cabimento do agravo contra decisão do Tribunal a quo que inadmitir o recurso especial, com base na aplicação do entendimento consagrado no julgamento de recurso repetitivo, quando então será cabível apenas o agravo interno na Corte de origem, nos termos do art. 1.030, § 2o, do CPC.5. Embargos de divergência não providos. (EAREsp 746.775/PR, relator Ministro João Otávio de Noronha, relator p/ Acórdão Ministro Luis Felipe Salomão, Corte Especial, DJe de 30/11/2018.)Ressalte-se que, em atenção ao princípio da dialeticidade recursal, a impugnação deve ser realizada de forma efetiva, concreta e pormenorizada, não sendo suficientes alegações genéricas ou relativas ao mérito da controvérsia, sob pena de incidência, por analogia, da Súmula n. 182/STJ.Ante o exposto, com base no art. 21-E, inciso V, c/c o art. 253, parágrafo único, inciso I, ambos do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço do agravo em recurso especial.Caso exista nos autos prévia fixação de honorários advocatícios pelas instâncias de origem, determino sua majoração em desfavor da parte agravante, no importe de 15% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2o e 3o do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.Publique-se. Intimem-se.Em suas razões recursais, o agravante sustenta que houve impugnação específica de todos os fundamentos da decisão de inadmissibilidade, inclusive da Súmula n. 7/STJ e da nãocomprovação da divergência.Pugna, por fim, pela reconsideração da decisão, em juízo de retratação, ou pelo julgamento do presente recurso pelo Órgão Colegiado.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EMRECURSOESPECIAL. AUSÊNCIA DEIMPUGNAÇÃO DOSFUNDAMENTOS DA DECISÃO DE INADMISSIBILIDADE. SÚMULA N.182/STJ. AGRAVOINTERNO NÃO PROVIDO.1. Trata-se de agravo interno contra decisão da presidência que não conheceu do agravo em recurso especial em virtude da ausência de impugnação de todos os fundamentos da decisão de admissibilidade, mais especificamente, da ausência de afronta a dispositivo legal e da divergência não comprovada.2. Com relação à divergência, o agravo em recurso especial restou omisso. A questão sustentada no agravo interno diz respeito à impugnação do Tema n. 179/STJ, fundamento utilizado para negar seguimento ao especial, em nada se relacionando com a comprovação da existência de dissídio jurisprudencial. Ademais, com relação à ausência de afronta a dispositivo legal, além da inércia no agravo em recurso especial, a parte permaneceu inerte no presente agravo interno.3. Na esteira do entendimento desta Corte Superior, não obedece aocomandodo art. 932, III, do CPC/2015 (correspondente ao art. 544, § 4.º,incisoI, do CPC/1973), o agravo que não tenha atacado específicaefundamentadamente todos os fundamentos da decisão de inadmissibilidade.4. Agravo interno não provido.VOTOTrata-se de agravo interno contra decisão da presidência que não conheceudo agravo em recurso especial em virtude da ausência de impugnação de todos osfundamentos da decisão de admissibilidade, maisespecificamente, daausência de afronta a dispositivo legal e da divergência não comprovada.No presente, a parte agravante alega ter impugnado todos os fundamentos de inadmissão. No ponto,aduz que (e-STJ fl. 209):Quanto a impugnação específica no agravo em REsp o Município fez defesa expressa quanto ao impedimento de aplicação da súmula 07, conforme fls. 163, segundo parágrafo, quando argumenta que: "Quando à súmula 07 como óbice a análise do REsp, também, não procede, pois a demora naexpedição da carta de citação é prova legal pré-constituída e incontroversa, registrada nos autos, as partes não controverteram esse fato, assim, trata-se de matéria de direito os reflexos sobre o tempo, quando não foi expedida a carta de citação, veja que o acórdão em seu relatório cita essa questão: "e que a emissão da carta de citação se deu oito anos após o ajuizamento.""Quanto à alegação de que não houve impugnação específica quanto a "divergência não comprovada" a Municipalidade as fls. 163, primeiro parágrafo, se queixa que o Tribunal Local aplicou os repetitivos sobre prescrição tributária de forma totalmente equivocada, pois cita os precedentes que beneficiam a Fazenda Pública, mas os precedentes são interpretados erroneamente, pois o teor de seus comandos deveriam beneficiar a Fazenda e não prejudica-la como fez o acórdão recorrido, a exemplo do REsp 1.340.553/RS citado expressamente e transcrito as fls. 144, bem como trouxe o Município as referências sobre os julgamentos sobre o artigo 40 da LEF, fls. 165 a 167.Com efeito, o óbice da Súmula n. 7/STJ foi devidamente impugnado nas razões do agravo em recurso especial, fato reconhecido na decisão agravada.Entretanto, com relação à divergência, o agravo emrecursoespecial restou omisso. A questão sustentada no excerto acima colacionado diz respeito à impugnação do Tema n. 179/STJ, fundamento utilizado para negar seguimento ao especial, em nada se relacionando com a comprovação da existência dedissídiojurisprudencial.Ademais, com relação à ausência de afronta a dispositivo legal, além da inércia no agravo em recurso especial, a parte permaneceu inerte no presente agravo interno.Assim, a esteira do entendimento desta Corte Superior, não obedece ao comando doart. 932, III, do CPC/2015 (correspondente ao art. 544, § 4.º, inciso I,do CPC/1973), o agravo que não tenha atacado específica efundamentadamente todos os fundamentos da decisão de inadmissibilidade.No mesmo sentido:PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO. CONSELHO DECLASSE.CONSELHO REGIONAL DE ENGENHARIA, ARQUITETURA AGRONOMIA. ATIVIDADEBÁSICA.INDUSTRIALIZAÇÃO DE ALIMENTOS. PAGAMENTO DE ANUIDADE E CONTRATAÇÃODERESPONSÁVEL TÉCNICO. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DA SÚMULA Nº 83 DO STJ.NÃODEMONSTRAÇÃO DE CONTRARIEDADE EM FACE DA ATUAL JURISPRUDÊNCIA DO STJ.1. Não houve adequada impugnação ao fundamento do juízo negativodeadmissibilidade que aplicou a Súmula nº 83 desta Corte, cujaimpugnaçãopressupõe a demonstração através de precedentes atuais de queajurisprudência do STJ não estaria no mesmo sentido do acórdão recorrido,ou que o caso dos autos seria distinto daqueles veiculados nosprecedentesatravés de distinguishing, o que não ocorreu na hipótese.2. A Corte Especial do STJ no julgamento do EAREsp nº 701.404, Rel.p/acórdão, Min. Luis Filipe Salomão, DJe 29/11/2018, consolidouorientaçãono sentido de que a decisão que não admite o recurso especialtem comoescopo exclusivo a apreciação dos pressupostos deadmissibilidaderecursal, sendo seu dispositivo único, uma vez queregistra, de formaunívoca, apenas a inadmissão do recurso, de modo quenão há capítulosautônomos nestadecisão. Na oportunidade ressaltou-se que"a decomposiçãodo provimento judicial em unidades autônomas tem comoparâmetroinafastável a sua parte dispositiva, e não a fundamentação comoumelemento autônomo emsi mesmo, ressoando inequívoco, portanto, queadecisão agravada é incindível e, assim, deve ser impugnada emsuaintegralidade, nos exatos termos das disposições legais eregimentais".3. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp 1849364/RS, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES,SEGUNDATURMA, julgado em 30/08/2021, DJe 03/09/2021)PROCESSUAL CIVIL E AMBIENTAL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSOESPECIALCONTRA DECISÃO DA PRESIDÊNCIA DESTA CORTE SUPERIOR. AUSÊNCIA DEIMPUGNAÇÃOESPECÍFICA AOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO DE INADMISSIBILIDADE.SÚMULA182/STJ. PARECER MINISTERIAL PELO DESPROVIMENTO DORECURSO. AGRAVOINTERNODA MUNICIPALIDADE A QUE SE NEGA PROVIMENTO.1. O presente Recurso atrai a incidência do Enunciado Administrativo 3doSTJ, segundo o qual, aos recursos interpostos com fundamento noCódigoFux(relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de2016), serãoexigidos os requisitos de admissibilidade recursal na formado novoCódigo.2. A decisão ora recorrida não conheceu do Agravo em razão danãoimpugnação aos fundamentos da decisão que inadmitiu o RecursoEspecialnaorigem, notadamente quanto à Súmula 83/STJ. Em razão disso,consignou-se aincidência da Súmula 182/STJ.3. A parte, para ver seu Recurso Especial inadmitido ascender aestaCorte, precisa, primeiro, desconstituir os fundamentos utilizadospara anegativa de seguimento daquele recurso sob pena de vê-los mantidos.4. Em nova análise do Agravo interposto, tem-se que a parteagravanteefetivamente não rebateu os fundamentos da decisão de inadmissãodoApeloNobre.5. Com efeito, o Agravo tem por escopo desconstituir a decisãodeinadmissão do Recurso Especial, sendo, por isso, imprescindívelimpugnação específica de todos os fundamentos nela lançados, com ofitodedemonstrar o seu desacerto. Dessa forma, à míngua deimpugnaçãopertinente, incólume fica a decisão agravada; aplicação daSúmula 182/STJ.6. Agravo Interno da Municipalidade a que se negaprovimento.(AgInt no AREsp 1577581/RJ, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO,PRIMEIRA TURMA, julgado em 22/06/2020, DJe 29/06/2020)Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É o voto.