DECISÃO<br>Vistos.<br>Trata-se de Recurso Ordinário em Mandado de Segurança interposto por WILLIAN BURITI SILVAcom base nos arts. 105, II, b, da Constituição da República e 1.027, II, a, do Código de Processo Civil de 2015, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado da Bahia, assim ementado (fls. 597/598e):<br>MANDADO DE SEGURANÇA. ILEGITIMIDADE PASSIVA DO GOVERNADOR. REJEIÇÃO. IBFC. MERO EXECUTOR. ILEGITIMIDADE PASSIVA RECONHECIDA. LITISCONSÓRCIO NECESSÁRIO COM OS DEMAIS CANDIDATOS DO CERTAME. DESNECESSIDADE. CONCURSO PÚBLICO. CURSO DE FORMAÇÃO PARA SOLDADO DA POLÍCIA MILITAR. PROVA OBJETIVA. CRITÉRIOS DE CORREÇÃO EM DESACORDO COM A PREVISÃO EDITALÍCIA. NÃO OCORRÊNCIA. DIREITO LÍQUIDO E CERTO NÃO EVIDENCIADO.<br>1. A autoridade coatora em sede de mandado de segurança é quem pratica o ato ou se omite de praticá-lo, ou da qual emane a ordem para sua prática dando causa à lesão perpetrada. Ilegitimidade passiva do Instituto Brasileiro de Formação e Capacitação - IBFC reconhecida.<br>2. Ainda que não se inclua no plexo das atribuições do Governador do Estado o ato impugnado, a postulação envolve, em fase posterior, a nomeação e posse, este ato, sim, de competência da citada autoridade, quanto aos policiais (art. 13, § 2º, da Lei nº 7.990/2001).<br>3. A mera expectativa de direito dos candidatos aprovados em concurso e a inexistência de comunhão de interesses entre o impetrante e os demais classificados torna dispensável a formação de litisconsórcio entre eles.<br>4. Cabe ao Poder Judiciário analisar apenas a legalidade do edital e do ato administrativo inquinado de abusivo, sem, contudo, adentrar no exame do mérito administrativo, identificado como sendo a conveniência e oportunidade da Administração Pública.<br>5. Os supostos erros apontados pelo impetrante não foram capazes de vulnerar os princípios da legalidade e da vinculação a instrumento convocatório, a reclamar a intervenção do Judiciário. Segurança denegada.<br>Nas razões recursais, alega, em síntese, nulidade das questõesda prova do concurso para o cargo deSoldado da Polícia Militar do Estado da Bahia (Edital SAEB n. 002/2019), porquanto houve a cobrança deassuntos não previstos em edital, além da adoção de gabaritos incorretos.<br>Afirma que "após a divulgação do gabarito/resultado da (prova objetiva), notou equívocos na correção das questões de nº 04 (português), 19 (história), 51 (direito constitucional) e 75 (igualdade de raça e gênero), donde adotaram assertivas incorretas, além de cobrar assuntos não previstos no edital, ato que é facilmente comprovado por meio do edital, prova e gabaritos anexos a inicial" (fl. 654e).<br>Comcontrarrazões (fls. 1.025/1.080e), subiram os autos a esta Corte, admitido o recurso na origem (fl. 1.082e).<br>O Ministério Público Federal manifestou-se às fls. 1.089/1.097e, opinando pelo improvimento do recurso.<br>Feito breve relato, decido.<br>Por primeiro, consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. Assim sendo, in casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.<br>Nos termos do art. 932, IV, do Código de Processo Civil de 2015, combinado com o art. 34, XVIII, b, do Regimento Interno desta Corte, o Relator está autorizado, por meio de decisão monocrática, a negar provimento a recurso ou pedido contrário à tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral (arts. 1.036 a 1.041), a entendimento firmado em incidente de assunção de competência (art. 947), à súmula do Supremo Tribunal Federal ou desta Corte ou, ainda, à jurisprudência dominante acerca do tema, consoante Enunciado da Súmula n. 568/STJ:<br>O Relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema.<br>Preenchidos os pressupostos de admissibilidade, passo ao exame do recurso.<br>Extrai-se dos autos que o Recorrente participou do Concurso Público para o cargo de Soldado da Polícia Militar do Estado da Bahia (Edital SAEB n. 002/2019) e, nas razõesrecursais, aduza nulidade das Questões de ns. 04,19, 51 e75 da prova, porquanto houve a cobrança de assuntos não previstos em edital, além da adoção de gabaritos incorretos.<br>Acerca da controvérsia dos autos, o tribunal de origem denegou a segurança, sob os seguintes fundamentos (fls. 608/614e):<br>Cabe ao Poder Judiciário analisar apenas a legalidade do edital e do ato administrativo inquinado de abusivo, sem, contudo, adentrar no exame do mérito administrativo, identificado como sendo a conveniência e oportunidade da Administração Pública.<br>Com efeito, é vedado ao Poder Judiciário reexaminar o conteúdo das questões e os critérios de correção utilizados pela banca examinadora, nos concursos públicos, exceto diante de flagrante ilegalidade, o que não se verifica na situação narrada.<br>O referido entendimento restou consolidado no julgamento do RE632853, sob a relatoria do Ministro Gilmar Mendes, quando o STF, em sede de repercussão geral, fixou a seguinte tese:<br>"Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Concurso público. Correção de prova. Não compete ao Poder Judiciário, no controle de legalidade, substituir banca examinadora para avaliar respostas dadas pelos candidatos e notas a elas atribuídas. Precedentes. 3. Excepcionalmente, é permitido ao Judiciário juízo de compatibilidade do conteúdo das questões do concurso com o. Precedentes. 4. Recurso extraordinário previsto no edital do certame provido". (STF - RE 632853, Relator: Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 23/04/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-125 DIVULG 26-06-2015PUBLIC 29-06-2015)<br>Relevante observar que, conforme mencionado pelo relator, Ministro Gilmar Mendes, no referido precedente, desde há muito a Suprema Corte possui entendimento no sentido de ser "incabível que se possa pretender que o Judiciário - mormente em tema de mandado de segurança - possa substituir-se à Banca Examinadora para dizer se talou qual questão foi bem respondida, que tal ou qual questão poderiater mais de uma resposta. Os critérios adotados pela Banca Examinadora de um concurso não podem ser revistos pelo Judiciário, salvo se houver ilegalidade ou inconstitucionalidade, o que no caso não ocorre. E nem se torna possível que a Justiça possa fazer revisões de provas para dizer do maior ou menos acerto das respostas aos quesitos formulados".<br>Valiosas, ainda, sobre o tema, as reflexões tecidas pelo Min. Teori Zavascki, quando do julgamento do referido precedente, aqui reproduzidas em excerto:<br>"Em matéria de concurso público, a intervenção do Poder Judiciário deve ser mínima. De um modo geral, as controvérsias sobre concursos que se submetem ao Judiciário são de concursos da área jurídica. Os juízes se sentem mais à vontade para fazer juízo a respeito dos critérios da banca, embora se saiba que, mesmo na área do Direito, não se pode nunca, ou quase nunca, afirmar peremptoriamente a existência de verdades absolutas. Se, num caso concreto, a intervenção do Judiciário modifica o critério da banca, isso tem uma repercussão negativa enorme no conjunto dos demais candidatos, comprometendo, assim, o princípio básico que é o da isonomia entre os concorrentes. Por isso é que a intervenção judicial deve se pautar pelo minimalismo".<br>No que toca à questão 04, relativa à matéria Língua Portuguesa, na qual a Banca Examinadora exige conhecimentos acerca da vírgula, não preponderam as razões do impetrante.<br>É de conhecimento geral, no campo da referida matéria, que por vezes o seu uso será obrigatório, facultativo ou recomendável e cabe somente à Banca Examinadora, dentro do seu mérito administrativo, escolher a resposta correta. Uma vez que o tema não destoou doconteúdo programático do certame, que cobra a matéria "Pontuação", não se considera que os supostos erros apontados pelo impetrante sejam capazes de vulnerar os princípios da legalidade e da vinculação a instrumento convocatório, a reclamar a intervenção do Judiciário.<br>As impugnações trazidas pelo impetrante na questão 19 sequer mereceriam consideração, uma vez que, além de se imiscuir indevidamente no mérito administrativo, pretende-se alterar inclusive fatos históricos para comportar a tese de nulidade alegada.<br>A Banca Examinadora, todavia, expõe, irretocavelmente, as razões lógicas que justificam a validade da questão em comento:<br>"No que se refere aos séculos iniciais o resultado desse conflito histórico pode ser medido em números: calcula-se que quando os primeiros homens brancos aqui aportaram havia cerca de 5 milhões de índios. Hoje, mais de 500 anos depois, eles não passam de 850 mil, segundo dados do IBGE. Caçados como animais, mortos em guerras bacteriológicas, expulsos para longe de seus domínios, confinados em pequenas reservas, os indígenas foram vítimas de um verdadeiro genocídio, que extinguiu etnias, línguas, culturas. Portanto, classificar como amável o genocídio que se deu nos primeiros séculos seria um erro histórico e social" (id. 9051008).<br>O impetrante alega, quanto à questão 51, pertinente à disciplina de Direito Constitucional, que a banca examinadora considerou como verdadeira uma assertiva que contraria a literalidade do art. 5º, caput, da Constituição Federal, além de estar respaldada indevidamente em entendimento jurisprudencial. Para o candidato, "estrangeiros de passagem pelo País não estão contemplados no caput do Artigo 5º da Constituição Federal".<br>A assertiva em questão não caracteriza, a princípio, ilegalidade capaz de sustentar a pretendida intervenção judicial nos critérios de correção da avaliação, na medida em que não se constata qualquer erro grosseiro ou incompatibilidade da temática com o conteúdo programático. Isso porque a referida norma editalícia prevê expressamente como conteúdo programático da prova de Direito Constitucional: "2. Direitos e garantias fundamentais: aspectos históricos, relação entre Direitos e garantias fundamentais e política, jusnaturalismo, positivismo jurídico, jurisprudência dos valores, área de regulação e área de proteção dos direitos fundamentais, titularidade dos direitos e garantias fundamentais, direitos e garantias fundamentais em espécie" (id. 7700885).<br>A simples leitura do tópico pertinente revela que o candidato deveria dominar noções acerca da "titularidade dos direitos e garantias fundamentais" e não apenas se ater à literalidade do caput do art. 5º da CF. Inobstante, o entendimento adotado pela Banca Examinadora a respeito dos direitos e garantias fundamentais não cabe, a princípio, reexame pelo Judiciário, nos moldes do entendimento jurisprudencial acima destacado.<br>À propósito, as justificativas apresentadas pela Banca Examinadora, acostada aos autos (id. 9051008), ratifica essa conclusão, quando ela afirma:<br>"Os elementos que constam da questão 51, encontram seu fundamento no "caput" do Artigo 5 da Constituição o qual reconhece a aplicação dos direitos fundamentais a todos, sem qualquer distinção. Portanto, observando a questão à normatividade constitucional. Trata-se de noção básica do direito constitucional saber quem são os titulares dos direitos fundamentais, que consta de qualquer doutrina básica de Direito Constitucional, sem qualquer discussão a respeito.  ..  Nos termos assinalados pela Constituição de 1988, decidiu o constituinteoriginário pela universalidade dos direitos fundamentais, sendo inclusive características que marca esse conjunto de direitos."<br>Finalmente, não se vislumbra fundamentação relevante quanto à pretendia anulação da questão 75, contida no âmbito da matéria de igualdade racial e de gênero.<br>Basicamente, o impetrante alega que "segundo entendimento do STJ, o crime de injuria passou-se a ser equiparado ao crime de Racismo, ficando na condição de imprescritível e inafiançável". Sustenta, assim, que a questão não merece prosperar, pois tratou de temas relacionados a entendimento jurisprudencial do STJ, e tal fato não está contemplado no edital.<br>Para tanto, menciona aresto que traz o entendimento firmado à unanimidade de votos pelos ministros componentes da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento realizado no dia 18/08/2015, do AGRg no AREsp 686965/DF, através do voto condutor do Ministro Desembargador Convocado do TJSP, Ericson Maranho.<br>Ora, o Direito deve ser compreendido de forma ampla e sistemática, através do conhecimento de todas as suas fontes, de modo que não é dado ao candidato pretender a exclusão de noções de conteúdos jurisprudenciais de sua avaliação. Em contrapartida, não pode tomar como procedente obrigatório uma única decisão judicial proferida, sem que se trate daquelas previstas no art. 927 do CPC.<br>Justificando a questão, ponderadas são as razões da Banca Examinadora a respeito:<br>" ..  no âmbito da lei, verifica-se como pilar do Direito Penal, o princípio da legalidade estrita que, segundo Julio Fabbrini Mirabete e Renato N. Fabbrini, "em razão do princípio da legalidade é vedado ouso da analogia para punir alguém por um fato não previsto em lei, por ser semelhante a outro por ela definido". (Manual de Direito Penal, Vol I, pag. 29)<br>O racismo e a injúria racial são tipos penais diferentes. As práticas de racismo assinaladas em legislação especial (Lei 7716/89) e a injúria racial no artigo 140 do Código Penal. Tendo sido objeto da questão deforma clara apenas o artigo 140 do Código Penal.<br> ..  A injúria racial está relacionada com a intenção de ofender, enquanto o racismo está relacionado a segregação. Ademais, a distinção ainda é ressaltada pela penalidade mais rigorosa aplicada as condutas consideradas como racistas. A injúria pode ser considerada como crime de menor potencial ofensivo (o que lhe garante alguns "benefícios") e o racismo não.<br>Dessa forma, ressalta-se que a criação do artigo 140 do Código Penal está ligada exatamente a evitar que as práticas reconhecidas como injúria racial sejam confundidas com a prática de racismo.<br>Conclui-se que a banca optou por manter a literalidade da Lei 7716/89, a qual não insere entre as práticas de racismo a injúria racial como requisito do próprio edital, como também não deu a entender em nenhum momento que estaria solicitando posição jurisprudencial, oque não seria nem permitido.<br>Corroborando essa opção, no enunciado não há menção quanto à jurisprudência. Assim, a questão 75 não trata de uma discussão sobre qual seria a melhor interpretação para o caso à luz da Constituição, mas aplica, conforme edital, previsão legal sobre a matéria". (id.9051008)<br>Nesses termos, não considero que os supostos erros apontados pelo impetrante foram capazes de vulnerar os princípios da legalidade e da vinculação a instrumento convocatório, a reclamar a intervenção do Judiciário.<br>Como cediço, o mandado de segurança é remédio constitucional que visa à proteção de direito comprovado por meio de prova documental inequívoca, não comportando dilação probatória. Em vista disso, torna-se imprescindível que o direito pretendido seja líquido e certo, evidenciando-se, de plano, a sua incontestabilidade.<br>A Administração utilizou critérios objetivos e preestabelecidos, ao avaliar a prova objetiva do impetrante, respeitando adequadamente o edital. Desta feita, o candidato não fora classificado para a segunda etapa do certame porque, objetivamente, não atendera às condições postas nas regras editalícias, não havendo por que se falar, pois, em ato administrativo abusivo e ilegal.<br>Repise-se que cabe ao Poder Judiciário analisar apenas a legalidade do edital e a correspondência das questões com o conteúdo programático previsto, sem adentrar ao mérito do ato administrativo.<br>No caso, não verifico os vícios apontados pelo Recorrente.<br>Acerca do controle de legalidade sobre as questões de concurso público, o Supremo Tribunal Federal firmou, em julgamento submetido à sistemática da repercussão geral, tese segundo a qual os critérios adotados pela banca examinadora não podem ser revistos pelo Poder Judiciário, ressalvando-se o juízo de sua compatibilidade com a previsão do edital, consoante precedente assim ementado:<br>Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Concurso público. Correção de prova. Não compete ao Poder Judiciário, no controle de legalidade, substituir banca examinadora para avaliar respostas dadas pelos candidatos e notas a elas atribuídas. Precedentes. 3. Excepcionalmente, é permitido ao Judiciário juízo de compatibilidade do conteúdo das questões do concurso com o previsto no edital do certame. Precedentes. 4. Recurso extraordinário provido.<br>(RE 632.853, Relator: Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 23/04/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-125 DIVULG 26-06-2015 PUBLIC 29-06-2015).<br>Na mesma linha, destaco julgados desta Corte:<br>AGRAVO INTERNO NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO. CONCURSO PÚBLICO. CORREÇÃO DE QUESTÃO. TEMA 485/STF.<br>1. O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Tema em Repercussão Geral n. 485/STF, concluiu não caber ao "Poder Judiciário, no controle de legalidade, substituir banca examinadora para avaliar respostas dadas pelos candidatos e notas a elas atribuídas", salvo excepcional juízo de compatibilidade do conteúdo das questões com o previsto no edital do certame.<br>2. Hipótese em que o acórdão da Segunda Turma desta Corte coaduna-se com a conclusão definitiva do Supremo Tribunal Federal.<br>Agravo interno improvido.<br>(AgInt no RE nos EDcl no RMS 50.081/RS, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, CORTE ESPECIAL, julgado em 15/02/2017, DJe 21/02/2017).<br>RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. RECURSO EXTRAORDINÁRIO. CONCURSO PÚBLICO. QUESTÃO DE PROVA DE CONCURSO. HIPÓTESE DE ERRO MATERIAL, CONSIDERADO AQUELE PERCEPTÍVEL PRIMO ICTU OCULI, DE PLANO, AUTORIZAÇÃO DO PODER JUDICIÁRIO DECLARAR NULA QUESTÃO DE PROVA OBJETIVA DE CONCURSO PÚBLICO. DECISÃO EM CONSONÂNCIA COM O JULGAMENTO, PELO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, DO TEMA EM REPERCUSSÃO GERAL 485. ACÓRDÃO MANTIDO.<br>1. No julgamento do tema em Repercussão Geral 485, o Supremo Tribunal Federal concluiu não competir ao Poder Judiciário, no controle de legalidade, substituir banca examinadora para avaliar respostas dadas pelos candidatos e notas a elas atribuídas, salvo excepcional juízo de compatibilidade do conteúdo das questões com o previsto no edital do certame (RE 632.853/CE, Rel. Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, DJe de 29.6.2015).<br>2. Na hipótese dos autos, evidencia-se que a própria banca examinadora, em decorrência dos recursos formulados por candidatos, considerou como correta a alternativa A ao invés da D, como figurou no gabarito inicial, reconhecendo, assim, o erro material provocado pela comissão do concurso, que divulgou gabarito incorreto.<br>3. Em situações como esta, caberia à banca declarar a anulação da questão, atribuindo a todos os candidatos a pontuação correspondente, no estrito cumprimento da norma prevista no item 13.7 do edital, o que, contudo, não se realizou, levando ao ajuizamento da presente ação.<br>4. Assim, o acórdão encontra-se em consonância com o entendimento fixado em repercussão geral pelo Supremo, uma vez que cabe ao Judiciário atuar quando há flagrante violação das regras fixadas no edital.<br>5. Nestes termos, não há retratação a ser feita, devendo o acórdão, que concedeu a ordem, permanecer incólume.<br>(RMS 39.635/RJ, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 18/04/2017, DJe 10/05/2017).<br>Posto isso, com fundamento no art. 932, IV, do Código de Processo Civil de 2015 e art. 34, XVIII, b, do Regimento Interno desta Corte, CONHEÇO ENEGO PROVIMENTO ao Recurso Ordinário.<br>Publique-se e intimem-se.