ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Og Fernandes e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração (fls. 1664/1680) apresentados contra acórdão sintetizado na seguinte ementa:TRIBUTÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO N. 3/STJ. EXECUÇÃO FISCAL. VIOLAÇÃO AOS ARTS. 489 E 1.022 DO CPC/2015. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. ÓBICE DA SÚMULA 284/STJ. APRECIAÇÃO DA PROVA. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. ÓBICE DA SÚMULA 211/STJ. DECADÊNCIA. FUNDAMENTO AUTÔNOMO NÃO IMPUGNADO. SÚMULA 283/STF. NECESSIDADE REEXAME DA MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. SÚMULA N. 7/STJ. 1. É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia (Súmula 284/STF).2. Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo tribunal a quo (Súmula 211/STJ).3. É inadmissível o recurso especial quando o acórdão recorrido assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles (Súmula 283/STF).4. O reexame de matéria de prova é inviável em sede de recurso especial(Súmula 7/STJ).5. Agravo interno não provido.O embargante sustenta, em suma, que o v. acórdão embargado deixou de se pronunciar a respeito de argumentos capazes de infirmar a conclusão da causa, sendo certo que impugnou todos os fundamentos proferido pelo Tribunal de origem, devendo ser afastada a Súmula 283/STJ.Aduz, que o caso não exige a revolvimento de matéria fática, tendo em vista que a matéria que requer a análise de peças processuais.Requer sejam acolhidos os embargos.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO. SUBMISSÃO À REGRA PREVISTA NO ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 03/STJ. AUSÊNCIA DE OMISSÃO, OBSCURIDADE, CONTRADIÇÃO OU ERRO MATERIAL. EMBARGOS REJEITADOS.1. Não havendo omissão, obscuridade, contradição ou erro material, merecem ser rejeitados os embargos de declaração opostos, sobretudo quando contêm elementos meramente impugnativos.2. Embargos de declaração rejeitados.VOTOO recurso não merece prosperar.Inicialmente, cumpre esclarecer que o presente recurso submete-se à regra prevista no Enunciado Administrativo n. 3/STJ, in verbis: "Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC".Consta do v. acórdão embargado o seguinte:Cinge-se a controvérsia, na origem, de embargos à execução onde se discute eventual ocorrência da decadência de débito fiscal, bem como a regularidade do crédito relacionado a operações realizadas com empresa tida por inidônea.O Tribunal de origem entendeu estar configurado o escoamento do prazo decadencial- aplicando o art. 173, I, do CTN -, uma vez que ocorreu a utilização irregular do crédito contábil relativo ao ICMS.(..)Nesse sentido, observa-se da fundamentação do apelo nobre que a mesma é genérica quando propõe eventual ofensa aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015, pois limita-se a afirmar omissão sem esclarecer adequadamente o porquê que a tese omitida seria fundamental para a conclusão do julgado. Tal cenário, atrai, por analogia, a incidência da Súmula 284/STF, in verbis: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".(..)Por outro lado, cumpre asseverar que a parte final do art. 1.025 do CPC/2015 estabelece condição para o reconhecimento do prequestionamento ficto ao normatizar que este só será considerado caso o tribunal superior considere existentes erro, omissão, contradição ou obscuridade.(..)Deveras, a viabilidade do prequestionamento ficto, depende, a prima facie, do próprio juízo de valor sobre a existência de erro, contradição ou obscuridade no acórdão recorrido. Desse modo, mesmo que se faça a menção ao art. 1.025, cumpre, in casu, ao STJ considerar a existência dos vícios embargáveis pelos aclaratórios, o que não é o caso dos autos. Nessa linha: AgInt no AREsp 1218509/MG, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 22/05/2018, DJe 30/05/2018; AgInt no REsp 1707780/SC, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 17/05/2018, DJe 23/05/2018.(..)No que tange à tese relacionada à suposta violação dos art. 371 e 479 do CPC/2015, observa-se dos termos do v. acórdão de origem, que, efetivamente, não houve pronunciamento explícito sobre a matéria versada nos citados dispositivos legais, não obstante opostos embargos de declaração, incide o óbice contido na Súmula 211/STJ, in verbis: "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo tribunal a quo". Nesse sentido, destacam-se:(..)De outro giro, a Corte a quo considerou que:A questão da decadência para o Fisco constituir crédito tributário já foi objeto de apreciação pelo C. STJ, na sistemática de recursos repetitivos Tema nº 163:"O prazo decadencial quinquenal para o Fisco constituir o crédito tributário (lançamento de ofício) conta-se do primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o lançamento poderia ter sido efetuado, nos casos em que a lei não prevê o pagamento antecipado da exação ou quando, a despeito da previsão legal, o mesmo inocorre, sem a constatação de dolo, fraude ou simulação do contribuinte, inexistindo declaração prévia do débito." (REsp nº 973.733/SC - Tema nº 163, Ministro Relator Luiz Fux, publ.18/09/2009).Efetivamente, tal fundamentação não foi impugnada de modo adequado no presente recurso, situação que atrai a incidência da Súmula 283/STJ: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles."(..)Por fim, a análise sobre a eventual ocorrência da decadência, pressupõe o reexame dos elementos fático-probatórios contidos nos autos, inclusive com o cotejamento de peças processuais, o que é inviável em sede de recurso especial, tendo em vista o óbice da Súmula 7/STJ.Observa-se, que a questão foi apreciada de forma clara, adequada e suficientee o mero inconformismo com a conclusão do julgado não enseja a utilização da via de embargos de declaração, que é limitada às hipóteses elencadas no art. 1.022 do CPC/2015.Assim, não havendo omissão, obscuridade, contradição ou erro material, merecem ser rejeitados os embargos de declaração opostos, sobretudo quando contêm elementos meramente impugnativos. Nesse sentido: EDcl no AgRg no Ag 1.218.989/SP, 2ª Turma, Rel. Min. Humberto Martins, DJe de 7.5.2010; EDcl no REsp 1.118.103/SP, 1ª Turma, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, DJe de 20.4.2010.Advirto a parte que a reiteração de pretensão recursal anteriormente à unanimidade rejeitada, poderá ensejar a aplicação da multa por litigância de má-fé, nos termos do artigo 1.026, § 2º, do CPC/2015.Diante do exposto, REJEITO os embargos de declaração.É o voto.