ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Og Fernandes e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por EMIR DE MORAIS CORDEIROcontra decisão monocrática, de minha relatoria, assim ementada:PROCESSUAL CIVIL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO Nº 3/STJ. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. DEFICIÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULA Nº 284/STF. ADMINISTRATIVO. INTERPRETAÇÃO DO DIREITO LOCAL. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA Nº 280/STF. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.No presente recurso, sustenta-se que desnecessário o reexame do direito local, visto que ..  a controvérsia posta em debate diz respeito à existência (ou não) de revogação tácita da lei que instituiu a Gratificação de Ação Policial (GAP) pela lei posterior que instituiu o regime de subsídio, ante a incompatibilidade pela suposta vedação ao recebimento de gratificações no aludido regime remuneratório. Quatro são as premissas básicas para análise da matéria incontroversa nos autos, quais sejam: i)a Lei 6.682/2006 instituiu o cargo de Agente Penitenciário no estado de Alagoas; ii) o agravante percebe sua remuneração por meio de subsídio; iii)na lei que regulamentou a carreira de Agente Penitenciário não há cláusula de revogação referente à remuneração e, justamente por isso, iv)a não percepção da GAP se deu em razão de suposta incompatibilidade entre o recebimento de gratificações por aqueles que recebem através de subsídio. Contudo, tal entendimento, uma vez acolhido, viola, frontalmente, o Princípio da Legalidade estrita aplicável à Administração Pública, especialmente em relação ao artigo 9º da Lei Complementar nº. 95/1.998 e art. 2º do Dec. Lei nº. 4.657/42, haja vista que a Lei Estadual nº. 6.682/06 somente teria o condão de afastar o direito à percepção da referida gratificação na hipótese de revogação expressa da Lei nº. 5.813/96, o que não é o caso. É evidente, pois, que toda a análise que deve ser feita no presente caso diz respeito exclusivamente à ofensa à lei federal, não demandando qualquer exame da legislação local, eis que, para a completa apreciação do feito, faz-se necessário tão somente averiguar se há ou não incompatibilidade entre o regime de subsídio e o recebimento de gratificações e, em função disso, se a lei instituidora do regime de subsídio teria o condão de revogar a legislação que criou a referida gratificação, todos esses fatos acima destacados, incontroversos nosArgumenta-se, outrossim, que os honorários fixados "nos termos dos artigos 85 e 98, ambos do CPC" são exorbitantes.Pugna, por fim, a reconsideração da decisão, em juízo de retratação, ou a remessa do presente recurso ao órgão colegiado.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. DEFICIÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULA Nº 284/STF. ADMINISTRATIVO. INTERPRETAÇÃO DO DIREITO LOCAL. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA Nº 280/STF.1. É certo na jurisprudência desta Corte que não se considera fundamentado o recurso especial (a) genérico, sem a efetiva demonstração de contrariedade à lei federal (cf. AgRg no AREsp 288.596/MG, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, DJe 11/03/2016).2. O acolhimento das proposições recursais, em detrimento da conclusão do Tribunal de origem - feita com base na interpretação do direito local -, é vedado a este Superior Tribunal de Justiça, em decorrência da aplicação do disposto na Súmula 280/STF: "por ofensa a direito local não cabe recurso extraordinário".3. Agravo interno não provido.VOTOO presente agravo não merece lograr êxito.Em que pese o arrazoado, observa-se que a parte agravante não trouxe argumentos novos capazes de infirmar os fundamentos que embasaram a decisão agravada, o que faz subsistir o entendimento nela externado.Como já marcado, no que tange à alegada negativa de prestação jurisdicional, verifica-se que as razões de recorrer são genéricas, na medida em que limitam-se a afirmar que o acórdão a quo foi omisso e contraditório, sem contudo delimitar que a tese omitida é fundamental à conclusão do julgado e, se examinada, levaria à sua anulação ou reforma. Trata-se de deficiência na fundamentação, caso em que se aplica, por analogia, o disposto na Súmula 284/STF, in verbis: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".De outra parte, o acolhimento das proposições recursais, em detrimento da conclusão do Tribunal de origem - feita com base na interpretação do direito local -, é vedado a este Superior Tribunal de Justiça, em decorrência da aplicação do disposto na Súmula 280/STF: "por ofensa a direito local não cabe recurso extraordinário".Ressalto que, para o conhecimento da suposta violação do direito federal, deve demonstrar a parte que o aresto objurgado não decidiu a querela com fundamento em lei ou ato normativo local, o que não ocorreu. Isso porque, além de não se conhecer de ofensa reflexa à lei federal (cf. AgInt no REsp 1889505/CE, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, DJe 13/05/2021), de não ser possível a interpretação do direito local (cf. Súmula nº 280/STF), deve se ter em conta que a aferição de contraste entre o direito local e o direito federal não compete ao STJ (cf. art. 102, III, "d", da CF/1988).Na espécie, os argumentos da parte caminham em sentido oposto, transcrevo:O Acórdão combatido fundamentou-se no sentido de que a instituição do regime de subsídio pelo art. 5º da Lei Estadual 6.276/01, implicaria a não recepção da Gratificação de Ação Policial, uma vez que seria incompatível com o art. 2º da Lei 5.813/96, que estendeu o direito a percepção de dita gratificação aos Agentes Penitenciários do Estado de Alagoas. 31. A ratio utilizada no Acórdão recorrido é de que o regime de subsidio não admite o incremento de vencimentos por outras verbas, como no caso, a GAP, de modo que com a alteração do regime de vencimentos dos servidores da categoria dos Policiais Civis do Estado de Alagoas, restaria o disposto no art. 2º da Lei 5.813/96, revogado tacitamente por ser incompatível com o novo regime de remuneração estatuído pelo art. 5º da Lei 6.276/01. 32. Ocorre que tal argumento não se sustenta e não se coaduna com a legalidade, especialmente em relação ao artigo 9º da Lei Complementar 107/2001 e art. 2º, §§ 1º e 2º, do Dec. Lei 4.657/1942.No tocante aos honorários, alegou-se, no recurso especial, queem 1º grau o postulante recebeu os benefícios da justiça gratuita. No entanto, a sentença a quo, ao final do decisum, o condenou ao pagamento das custas processuais e em honorários advocatícios no quantum de 10% (dez por cento) do valor da causa (aproximadamente R$ 16.000,00), nos termos dos artigos 85 e 98, ambos do CPC. O acórdão vergastado, por sua vez, entendeu pela majoração dos honorários, fixando-os no patamar de 11% (onze por cento) sobre o valor atualizado da causa. Ocorre que a 3º Câmara do TJ/AL, em processos IDÊNTICOS, não condenou a parte em custas processuais e aplicou honorários de sucumbência de R$ 300,00 (trezentos reais), vide os processos de nº. 0733922-98.2016.8.02.0001 e 072854804.2016.8.02.0001.De comum sabença, o recurso especial, de natureza extraordinária, não é conhecido quando não demonstrados os pressupostos constitucionais. Exige-se para a admissão do apelo clareza na indicação dos artigos de lei federal alegadamente violados, bem como a explanação coerente, clara e precisa da medida em que o aresto objurgado teria afrontado cada um desses dispositivos, ou a eles tenha dado interpretação divergente da adotada por este ou por outro Tribunal. É certo na jurisprudência desta Corte que não se considera fundamentado o recurso especial (a) genérico, sem a efetiva demonstração de contrariedade à lei federal (cf. AgRg no AREsp 288.596/MG, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, DJe 11/03/2016). Impositiva, por consectário, a aplicação da Súmula nº 284/STF - "é inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".Não há como dizer que os honorários, quando fixados nos limites legais, sejam exorbitantes, tampouco como aferir o que julgado em casos idênticos pelo Tribunal a quo, uma vez que, além de a via utilizada não comportar tal análise, incide ao caso o disposto na Súmula nº 7/STJ.Esclareço, outrossim, que a decisão que se pretende cassar é com base no art. 932, inciso III, c.c. o art. 1.030, § 2º, do Código de Processo Civil de 2015, não trazendo a parte qualquer motivo hábil para sua anulação.Com essas considerações, nego provimento ao agravo interno.É como voto.