ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, acolher parcialmente os embargos de declaração, sem efeitos modificativos, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Og Fernandes e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO MAURO CAMPBELL MARQUES (Relator):Trata-se de embargos de declaração opostos contra acórdão da Segunda Turma assim ementado:PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. CONTRATO ADMINISTRATIVO. AÇÃO DE COBRANÇA PELOS SERVIÇOS PRESTADOS ATÉ A ANULAÇÃO DO CONTRATO. ANULAÇÃO DA SENTENÇA DE EXTINÇÃO DO PROCESSO, SEM EXAME DO MÉRITO, PARA QUE SEJA FEITA A INSTRUÇÃO PROBATÓRIA. VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 DO CPC/2015. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULA 284/STF. ALEGAÇÕES NA LINHA DE QUE A EMPRESA RECORRIDA CONCORREU PARA A NULIDADE DO CONTRATO ADMINISTRATIVO E DE QUE A CAUSA TINHA CONDIÇÕES PARA IMEDIATO JULGAMENTO NA SEGUNDA INSTÂNCIA. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO.1. O recurso especial não reúne condições de ser conhecido na parte em que apontada violação ao art. 1.022 do CPC/2015, tendo em vista a apresentação de argumentações genéricas na linha de que a Corte de origem deixou de se manifestar quanto às "principais teses" levantadas pelo Estado do Pará, a despeito da oposição de embargos de declaração. Dito de outra maneira, o recorrente não demonstrou com objetividade quais teriam sido as omissões não sanadas no que importa às aludidas "principais teses" e a sua relevância para o correto deslinde da controvérsia, o que configura deficiência na fundamentação recursal, a atrair a incidência, por analogia, do óbice da Súmula 284/STF.2. Sobre a questão de fundo, o Tribunal a quo não teceu nenhum juízo de valor sobre a alegada concorrência da empresa nos prejuízos causados para a Administração - ressalva prevista no parágrafo único do art. 59 da Lei de Licitações -, apenas entendeu que é necessária instrução processual para o julgamento da causa. Ademais, ao julgar os aclaratórios, a Corte de origem reforçou que a causa não poderia ser julgada imediatamente, ou seja, inaplicável o art. 1.013, § 3º, I, do CPC/2015.3. A providência requerida pelo recorrente pressupõe a substituição do juízo de matéria fática realizado pela Corte de origem de que não há elementos para imediato julgamento da causa, com o imediato reconhecimento de que a empresa incide na ressalva do parágrafo único do art. 59 da Lei de Licitações, o que é vedada na presente via, nos termos da Súmula 7/STJ.4. A Corte marajoara foi expressa no sentido da necessidade de instrução probatória para apurar se a parte autora tem direito ao recebimento do que entende devido pelo ora recorrente - não havendo falar, por isso, em definitivo prejuízo ao Estado do Pará, que terá oportunidade para se defender.5. Recurso especial não conhecido.Sustenta o embargante o seguinte:(a) há contradição no voto condutor, pois consignou-se que a divergência seria para negar provimento ao recurso, mas sua conclusão foi pelo não conhecimento;(b) "o voto condutor está, data máxima vênia, em contradição com duas estabilidades claramente existentes no feito em questão: a objetiva (pedido e causa de pedir apresentados na inicial não permitem a mudança dos fins pretendidos nesta ação de cobrança - inteligência do art. 329, do CPC) e a decorrente da coisa julgada no MS que tramitou no TJE/PA, que declarou a legalidade do procedimento administrativo que anulou o contrato com a empresa autora - aplicação dos arts. 502 e seguintes do CPC" (fl. 1822-e); ou seja, não incide Súmula 7/STJ porque não há necessidade de dilação probatória; e,(c) "o voto condutor, bem como os que o seguiram, ao entenderem pela necessidade de produção probatória a ser feita em 1ª Instância, em verdade estão, data máxima vênia, cometendo os mesmos equívocos advindos do acórdão do TJE/PA: alterando a causa de pedir e permitindo, indiretamente, que esta ação possa gerar novas discussões ligadas ao contrato administrativo anulado e já com a estabilidade decorrente da coisa julgada no Mandado de Segurança" (fl. 1823-e).No mais, repisa a argumentação na linha de que "não há qualquer sentido em ordenar o retorno dos autos ao 1º Grau para prosseguir na instrução de fatos comprovados em sede administrativa através de processo administrativo chancelado pelo próprio Tribunal de Justiça do Estado do Pará, que não vislumbrou qualquer irregularidade nas sanções impostas pelo ente federado aos envolvidos" (fls. 1826/1827-e).Houve impugnação, com pedido de aplicação da multa do art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. CONTRATO ADMINISTRATIVO. AÇÃO DE COBRANÇA PELOS SERVIÇOS PRESTADOS ATÉ A ANULAÇÃO DO CONTRATO. ERRO MATERIAL. CORREÇÃO. CONTRADIÇÃO NO ACÓRDÃO ORA EMBARGADO. INOCORRÊNCIA.1. Verifica-se a ocorrência de erro material no início do voto-condutor, pois a divergência se deu em relação ao conhecimento do recurso especial, e não quanto ao mérito.2. Sem razão o embargante, pois a contradição sanável através dos embargos de declaração é aquela interna ao julgado, caracterizada por proposições inconciliáveis entre si, não tendo a ver com eventual discrepância do pronunciamento embargado com um parâmetro que lhe é externo (v.g. normas, provas, decisões proferidas em outros processos etc).3. No caso, considerando-se o quadro fático delineado no acórdão recorrido e as matérias efetivamente abordadas no recurso especial, concluiu-se no voto-condutor do acórdão embargado pela incidência da Súmula 7/STJ quanto à matéria de fundo, o que não se mostra incompatível com o não conhecimento do recurso especial.4. Embargos de declaração acolhidos em parte, sem efeito infringente, tão somente para sanar erro material.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO MAURO CAMPBELL MARQUES (Relator):Sem razão o embargante quando aponta a ocorrência de contradições no acórdão embargado.É que a contradição sanável através dos embargos de declaração é aquela interna ao julgado, caracterizada por proposições inconciliáveis entre si, não tendo a ver com eventual discrepância do pronunciamento embargado com um parâmetro que lhe é externo (v.g. normas, provas, decisões proferidas em outros processos etc).Sobre as alegações ora trazidas, cumpre esclarecer, em primeiro lugar, que a aludida manifestação sobre divergência para desprover o recurso especial (item "a" do relatório acima), constitui, na realidade, erro material, o qual deve ser sanado desde logo, esclarecendo que a divergência se dá em relação ao próprio conhecimento do recurso especial (e não quanto ao mérito, cujo exame restou prejudicado).Quanto às demais alegações, observo que a fundamentação do voto-condutor do acórdão ora embargado laborou com o quadro delineado no acórdão recorrido e com as matérias efetivamente abordadas no recurso especial.Para demonstrar, cumpre repassar como se deu o julgamento da causa na origem.De início, consta do relatório do acórdão embargado que a empresa ora embargada promoveu ação de cobrança por serviços prestados e não pagos, pretensão que, em abstrato, encontra guarida na ressalva do parágrafo único do art. 59 da Lei 8.666/1993 (que assegura o pagamento a quem efetivamente prestou os serviços contratados e não concorreu para a nulidade do contrato administrativo).Nessa linha é o relatório do aresto recorrido sobre as contrarrazões do Estado do Pará, que se escorariam apenas no argumento central de que a empresa autora da ação de cobrança concorrera para a nulidade do contrato, o que teria sido apurado na esfera administrativa, seara em que se calculou prejuízo na ordem de 27 milhões de reais.Quanto ao processamento do feito, consta do acórdão recorrido que o juízo de primeiro grau tinha determinado produção de prova pericial judicial contábil; e que, apesar dessa determinação, o feito foi extinto, sem exame do mérito, em razão da informação do demandado (ora embargante) de que o contrato fora anulado administrativamente.Sobre o ponto, concluiu a Corte de origem que a declaração de nulidade do contrato administrativo não repercute diretamente na perda do objeto da ação, tendo em vista justamente a ressalva do parágrafo único do art. 59 da Lei de Licitações, já referida (ou seja, a obrigação de pagar não sobejará somente na hipótese de o prejuízo ser imputado a quem pleiteia o pagamento - daí a necessidade de dilação probatória).Tal conclusão foi reforçada pela extinção do processo ter sido reconhecida sem prévia observância do art. 10 do CPC/2015 (relativo ao princípio da "não supresa").Contra esse acórdão, o Estado do Pará opôs embargos de declaração invocando a culpa da empresa apurada na seara administrativa, o que permitiria o desprovimento da apelação, nos termos do art. 1.013, § 3º, I, do CPC/2015, pois seria dispensável a dilação probatória.No mais, apresentou argumentos voltados a defender a inexistência de desrespeito ao art. 10 do CPC/2015.Os embargos de declaração foram rejeitados, reforçando a Corte de origem que a extinção do processo se deu após petição do ora embargante invocando a anulação do contrato na seara administrativa e sem prévia manifestação da parte autora; e, ainda, que o processo não está em condições de imediato julgamento, até porque o acolhimento dos argumentos do Estado do Pará na linha da culpa da empresa na anulação do contrato sem dilação probatória na ação de cobrança ofenderia os princípios do devido processo legal e do contraditório e ampla defesa.Ao recorrer, o Estado do Pará, além de advogar a anulação do acórdão dos embargos de declaração, repisou os argumentos de que a culpa da empresa na anulação do contrato administrativo já teria sido provada no âmbito administrativo (por isso seria desnecessário o retorno dos autos para que fosse realizada instrução probatória); além de insistir que houve observância ao art. 10 do CPC/2015 na extinção do processo, sem exame do mérito.Considerando os argumentos que efetivamente foram apresentados pelo Estado do Pará e o quadro fático delineado no acórdão recorrido, as conclusões do voto-condutor não poderiam ser outras, senão vejamos:1) o recurso especial não reúne condições de ser conhecido na parte em que apontada violação ao art. 1.022 do CPC/2015, tendo em vista a apresentação de argumentações genéricas na linha de que a Corte de origem deixou de se manifestar quanto às "principais teses" levantadas pelo Estado do Pará, a despeito da oposição de embargos de declaração (dito de outra maneira, o recorrente não demonstrou com objetividade quais teriam sido as omissões não sanadas no que importa às aludidas "principais teses" e a sua relevância para o correto deslinde da controvérsia, o que configura deficiência na fundamentação recursal, a atrair a incidência, por analogia, do óbice da Súmula 284/STF);2) sobre a questão de fundo, o Tribunal a quo não teceu nenhum juízo de valor sobre a alegada concorrência da empresa nos prejuízos causados para a Administração - ressalva prevista no parágrafo único do art. 59 da Lei de Licitações -, apenas entendeu que é necessária instrução processual para o julgamento da causa (ademais, ao julgar os aclaratórios, a Corte de origem reforçou que a causa não poderia ser julgada imediatamente, ou seja, inaplicável o art. 1.013, § 3º, I, do CPC/2015);3) a providência requerida pelo recorrente pressupõe a substituição do juízo de matéria fática realizado pela Corte de origem de que não há elementos para imediato julgamento da causa, com o imediato reconhecimento de que a empresa incide na ressalva do parágrafo único do art. 59 da Lei de Licitações, o que é vedada na presente via, nos termos da Súmula 7/STJ;4) a Corte marajoara foi expressa no sentido da necessidade de instrução probatória para apurar se a parte autora tem direito ao recebimento do que entende devido pelo ora recorrente - não havendo falar, por isso, em definitivo prejuízo ao Estado do Pará, que terá oportunidade para se defender.Por outro lado, os argumentos ora trazidos (na linha de que estaria havendo indevida alteração do pedido e da causa de pedir, em inobservância do art. 329 do CPC/2015), muito embora tenham sido invocados pelos eminentes Ministros Francisco Falcão e Herman Benjamin para dar provimento especial, não foram abordados pelo recorrente no recurso especial (e, obstante, não se coadunaria com o quadro delineado no acórdão recorrido acerca do processamento da demanda).Em suma, essas proposições acima demonstradas não são inconciliáveis com o não conhecimento do recurso especial, por isso não está configurada a alegada contradição.Na realidade, o que pretende a parte embargante por meio de toda essa argumentação é o rejulgamento de seu recurso especial, finalidade para a qual não se prestam os embargos de declaração.Por fim, sobre a multa processual pleiteada na impugnação aos embargos de declaração, cumpre esclarecer que não é o caso até o momento, pois o Estado do Pará exerceu regular direito de recorrer e buscar esclarecimentos sobre o que foi decidido.Ante o exposto, acolho em parte os embargos de declaração, sem efeito infringente, tão somente para sanar erro material. É o voto.