DECISÃO<br>Trata-se de agravo regimental no agravo em recurso especial interposto por JOSÉ CLAUDIO PERARO e CELSO LUIZ MENEGATTI contra decisão de minha monocrática da Presidência, na qual não se conheceu agravo em recurso especial.<br>Consta dos autos que o MM. Juízo de primeiro grau condenou os ora agravantes como incursos nas sanções do art. 121,§§ 3º e 4º, do Código Penal, tendo o primeiro recorrente recebido a pena de 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de detenção, no regime inicial aberto, ao passo que o segundorecorrente recebeu também a pena de 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de detenção, no regime inicial aberto. Houve substituição da reprimenda corporal por penas restritivas de direitos, para ambos (fls. 875-898).<br>Apresentado recurso de apelação criminal, pela Defesa (fls. 921-950), o eg. Tribunal a quo, em decisão unânime, negou-lhe provimento (fls. 1.053-1.068), nos termos da ementa a seguir transcrita:<br>"APELAÇÃO CRIME - HOMICÍDIO CULPOSO - ACIDENTE DE TRABALHO - DESABAMENTO DE LAJE - CONSTRUÇÃO EM DESACORDO COM AS NORMAS DE SEGURANÇA - NEGLIGÊNCIA CONFIGURADA - PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO - NÃO ACOLHIMENTO - CAUSA DE AUMENTO POR INOBSERVÂNCIA DE REGRA TÉCNICA DE PROFISSÃO (§ 4º DO ART. 121, CP) - INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM - MANUTENÇÃO - APLICAÇÃO DE ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL (ANPP) - PROCESSO EM TRÂMITE - IMPOSSIBILIDADE - RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO."<br>Opostos embargos de declaração, pela combativa Defesa (fls. 1.078-1.088), foram eles rejeitados, à unanimidade de votos (fls. 1.111-1.116). Eis a ementa do acórdão:<br>"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - ALEGAÇÃO DA DEFESA REFERENTE A OMISSÃO DO ACÓRDÃO NA ANÁLISE DAS PROVAS PRODUZIDAS PELA DEFESA - IMPROCEDÊNCIA - FUNDAMENTAÇÃO DO ACÓRDÃO ABRIGA OS MOTIVOS DA RECUSA DE GUARIDA AO APELO - EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS."<br>Sobreveio recurso especial, interposto com fundamento nas alíneas a e c, do permissivo constitucional, no qual se alegou ocorrência de dissídio jurisprudencial, bem como violação ao art. 28-A, ao art. 182, e ao art. 315, § 2º, inciso V, todosdo Código de Processo Penal, e ao art. 121, §§ 3º e 4º, do Código Penal (fls. 1.124-1.147). Para tanto, mencionam que:<br>a) "o Acórdão impugnado não merece prosperar, haja vista que contrariou e negou vigência à dispositivos legais (Art. 1º e 2º, do Código Penal; Art. 121, §§ 3º e 4º, do Código Penal; Art. 28-A, do Código de Processo Penal; Arts. 155, 182 e 315, incisos IV e V, Código de Processo Penal) e deu a Lei Federal interpretação divergente da que lhe haja atribuído outro tribunal (art. 28-A, do Código de Processo Penal)" (fl. 1.126);<br>b) "O imbróglio deste recurso especial consiste em aplicar, ou não, o acordo de não persecução penal no caso em julgamento, considerando que há denúncia recebida, sendo que em razão disso surge a negativa/contrariedade a Lei Federal bem como o dissidio jurisprudencial." (fl. 1.129);<br>c) "No que tange ao dissídio jurisprudencial, embora configura-se apenas pela existência do Recurso Especial em caráter Repetitivo n. 1890344/RS (tema repetitivo 1098) no Superior Tribunal de Justiça e no Habeas Corpus n. 185.913/DF da Suprema Corte, com repercussão geral, o que demonstra a controvérsia temática  .. " (fl. 1.130);<br>d) "O r. Tribunal de Justiça do Estado do Paraná sequer analisou que Lei n. 13.964/2019 que introduziu o art. 28-A, do CPP tem caráter hibrido, tendo tanto efeitos penais quanto processuais penais" (fl. 1.135);<br>e) Há violação aoart. 121, §§ 3º e 4º, do Código Penal, na medida em que "há necessidade de ser demonstrado que foram praticadas duas ou mais condutas (ações ou omissões) culposas no contexto fático do delito, o que não houve no presente caso." (fl. 1.136).No ponto, aduzem que "um único fato ensejou a configuração da culpa na modalidade de negligência e a causa de aumento" (fl. 1.138);<br>f) Há negativa de vigência aos arts. 1º e 2º, ambos do Código Penal, pois "está aplicando Norma Regulamentar que não estava vigente à época dos fatos (NR 35), bem como, interpreta extensivamente conceitos técnicos, sem base probatória, e, por fim, não analise a perícia particular (este ponto tratado no tópico 3.4 deste recurso" (fl. 1.146).<br>Ao final, requerem (fls. 1.146-1.147):<br>"4.1. Em face do exposto, requer-se o recebimento do recurso, determinando-se, em juízo de admissibilidade e em preliminar, o sobrestamento do caso em julgamento, uma vez que versa sobre matéria que está sendo discutida pelo Habeas Corpus n. 185.913/DF com repercussão geral e no Recurso Especial Repetitivo n. 1890344/RS (tema repetitivo 1098), ambas sem decisões definitivas.<br>4.2. Superada a preliminar ou encerrado o sobrestamento do caso em tela, pugna- se pela remessa do presente recurso ao Superior Tribunal de Justiça, requerendo-se o conhecimento e o provimento para que seja:<br>4.3. Determinada a aplicação do acordo de não persecução penal, remetendo- se os autos ao Juízo a quo, em diligência, a fim de que o Ministério Público proponha a referida benesse, visto a negativa de vigência do art. 28-A, do CPP e ter sido dado interpretação diversa, nos termos do tópico 3.1 desta petição, uma vez que demonstrou-se o acórdão impugnado negou e contrariedade Lei Federal vigente, bem como, há dissidio jurisprudencial, entre o TJ-PR com o TJ-SP e o TRF-4, conforme colacionado acima.<br>4.4. Decretada a nulidade do acórdão impugnado, ainda que parcial, ante a negativa de vigência do art. 315, §2º, inciso V, do CPP, nos termos do tópico 3.2 desta petição, uma vez que o acórdão impugnado limitou-se a indicar precedentes sem apontar seus fundamentos determinantes e a correlação com o caso em julgamento.<br>4.5. Seja afastada a causa de aumento prevista no art. 121, §4º, do Código Penal, uma vez que o acórdão impugnado utiliza-se de um único fato para configurar tanto a culpa quanto o aumento de pena, negando-se e contrariando-se à Lei Federal, nos termos do tópico. 3.3, assim, garantindo-se o no bis in idem.<br>4.6. Decretada a nulidade do acórdão impugnado, ainda que parcial, ante a negativa de vigência dos arts. 182 e 315, §2º, inciso IV, do CPP, nos termos do tópico 3.4, posto que o acórdão impugnado não afastou a tese defensiva tampouco manifestou-se expressamente das razões de ter utilizado um laudo pericial para condenação em detrimento do outro laudo pericial, o que impede, inclusive, os Recorrentes de requererem a revaloração dos fatos-provas.<br>4.7. Requer-se a revaloração dos fatos e provas que constam no acórdão impugnado, com intuito de absolver os Recorrentes, com fundamento no art. 386, incisos III e VII, do Código de Processo Penal, visto que a Colenda Câmara Criminal do TJ-PR negou vigência aos arts. 1º e 2º, do Código Penal, posto que está aplicando Norma Regulamentar que não estava vigente à época dos fatos (NR 35), bem como, interpreta extensivamente conceitos técnicos, sem base probatória, e, por fim, não analise a perícia particular (este ponto tratado no tópico 3.4 deste recurso, tudo conforme o tópico 3.5 deste recurso."<br>Apresentadas as contrarrazões (fls. 1.212-1.221), foi o recurso especial inadmitido na origem, por intempestividade (fls. 1.223-1.228).<br>Nas razões do agravo em recurso especial, se alega, em síntese, que "A Corte Cidadã já reforçou o entendimento que o sistema eletrônico se trata da principal fonte de informação do advogado, sendo que as informações equivocadas apresentadas pelo serviço eletrônico configuram justa causa apta a afastar a intempestividade do recurso, sobretudo quando há boa-fé da parte prejudicada" (fl. 1.302).<br>Contraminuta apresentada pelo Parquet (fls. 1.341-1.344).<br>Pela Petição de fls. 1.418-1.430, a Defesa menciona que:<br>"1. Reitera-se integralmente as razões do agravo em recurso especial interposto pelos Recorrentes (Acusados Celso Luiz e José Claudio).<br>2. A defesa tomou conhecimento superveniente de documentos diretamente relacionados com as razões recursais, razão pela qual se manifesta neste momento.<br>3. Em 29 de janeiro de 2021 publicou-se artigo no site da OAB/PR (https://www.oabpr.org.br/tj-atende-pedido-da-oab-e-prazos-continuam- sendo-contados-pelo-projudi/) visando reafirmar que os prazos processuais no Estado do Paraná, inclusive segundo o próprio Egrégio Tribunal de Justiça do respectivo Estado, são contabilizados pelo sistema eletrônico.<br>4. Frisa-se e ressalta-se a seguinte afirmação do Corregedor-Geral da Justiça, desembargador José Aniceto (Doc. 3, anexo):<br> .. <br>5. Além da manifestação do Desembargador Corregedor-Geral José Aniceto, em anexo compartilha-se manifestação do Desembargador Marcelo Gobbo Dalla Dea Supervisor Geral de Informática e Comunicação TJ/PR, e do próprio Desembargador Presidente do TJ-PR Adalberto Jorge Xisto Pereira, todos convergindo no sentido de que o sistema eletrônico do adotado pelo TJ-PR prevalece na contagem do prazo e deve ser observado o marco temporal (termo inicial e final) constante no sistema. (Doc. 1, 2 e 4).<br>6. Ressalta-se que o Desembargador Presidente do TJ-PR acolheu as manifestações anteriores. Em outras palavras, decidiu que o sistema eletrônico Projudi adotado pelo TJ-PR prevalece, razão pela qual deve ser seguido para fins de análise da prazos processuais, o que reforça a tese aventada em agravo em recurso especial de que o sistema errou e deve prevalecer, justificando o acolhimento das razões recursais.<br>7. Por fim, reitera-se as razões do agravo em recurso especial, requerendo-se o seu conhecimento e provimento para ao final, seja analisado o recurso especial e os requerimento que nele constam."<br>Em decisão de fls. 1.431-1.432, a d. Presidência deste Superior Tribunal, não conheceu do agravo, com fulcro no art. 21-E, inciso V, do RISTJ.<br>Daí a interposição do presente agravo regimental, por meio do qual se alega, em resumo, que "A ata notarial comprova que o termo final apresentado equivocadamente pelo sistema eletrônico Projudi para que os Agravantes protocolizassem o recurso especial foi o dia 09/09/2021 (dia útil), tanto que consta cumprida a intimação ao invés de perca de prazo ou prazo decorrido (fls. 1307)." (fl. 1.441).<br>Aduzem, outrossim, que "O erro do sistema eletrônico Projudi, adotado pelo TJ-PR, deveria ter indicado como prazo final o dia 06/09/2021, independemente de ser útil ou feriado local, ao invés de ter apresentado o dia 09/09/2021, três dias a maior do prazo legal" (fl.1.442).<br>No mais, reiteram os argumentos expendidos no apelo nobre.<br>Pelo despacho de fl. 1.464, foi determinada a redistribuição dos autos.<br>Conforme Termo de Distribuição e Encaminhamento de fl. 1.467, o feito foi a mim atribuído.<br>O d. representante do Ministério Público Federal, em seu parecer, manifestou-se pelo desprovimento do agravo regimental:<br>"AGRAVO INTERNO EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.DIREITO PENAL. RECURSO ESPECIAL. INTEMPESTIVIDADE. NÃO- COMPROVAÇÃO DO FERIADO LOCAL NO ATO DA INTERPOSIÇÃO DO RECURSO ESPECIAL. PARECER PELO NÃO-PROVIMENTO DO AGRAVO INTERNO."<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Em percuciente análise dos autos, verifica-se a pertinência das alegações,pelo que, nos termos do art. 259 do Regimento Interno do SuperiorTribunalde Justiça, reconsidero a decisão de fls. 1.618-1.623, tornando-asem efeito.<br>De fato, nos termos do entendimento jurisprudencial desta eg. Corte Superior,"O equívoco na indicação do término do prazo recursal contido nosistema eletrônico mantido exclusivamente pelo Tribunal não pode serimputado ao recorrente. Afinal, o procurador da parte diligente tomará o cuidado de conferir o andamento procedimental determinado pelo Judiciário e irá cumprir às ordens por esse emanadas nos termos do art. 77, IV, do CPC/2015" (EREsp n. 1.805.589/MT, Corte Especial, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, DJe 18/11/2020).<br>Passo, portanto, à nova análise dorecurso.<br>Inicialmente, no que diz respeito à alegação de ocorrência de dissídio jurisprudencial, sob o argumento de que"No que tange ao dissídio jurisprudencial, embora configura-se apenas pela existência do Recurso Especial em caráter Repetitivo n. 1890344/RS (tema repetitivo 1098) no Superior Tribunal de Justiça e no Habeas Corpus n. 185.913/DF da Suprema Corte, com repercussão geral, o que demonstra a controvérsia temática  .. " (fl. 1.130), diviso que o reclamo não merece acolhimento.<br>A uma, porque, nos termos do entendimento estabelecidonestaCorteSuperior de Justiça, "não se admite como paradigma paracomprovareventualdissídio, acórdão proferido em habeas corpus, mandadodesegurança,recurso ordinário em habeas corpus, recurso ordinárioemmandado desegurança e conflito de competência" (AgRg no AREspn.807.982/MS, QuintaTurma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 26/5/2017).In casu, como dito, para demonstrar a ocorrência do alegado dissídio, o recorrentetrouxe como paradigmas proferidos em sede de habeas corpus.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.PENAL.DISPOSITIVOCONSTITUCIONAL EM RECURSO ESPECIAL. NÃOCABIMENTO.DISSÍDIOJURISPRUDENCIAL NÃO COMPROVADO. AUSÊNCIA DE COTEJO ANALÍTICO.TRANSCRIÇÃODE EMENTAS. HABEAS CORPUS UTILIZADOS COMO PARADIGMAS. AGRAVO REGIMENTALDESPROVIDO.<br> .. <br>2. A demonstração do dissídio jurisprudencial deve ser realizadacomcotejo analítico entre o acórdão recorrido e o acórdão paradigma, nãobastando a transcrição de ementa. Ademais, acórdão decorrente dehabeascorpus não é válido como paradigma para fins de comprovação do dissídio jurisprudencial. 3. Agravo regimental desprovido." (AgRg no AREsp n.667.807/SP, QuintaTurma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 5/4/2017).<br>A duasporque, ainda que tenha colacionado precedentes não proferidos emsede de habeas corpus, não cuidaram os recorrentes dedemonstrar, nos termos legais e regimentais,o alegadodissídiojurisprudencial.<br>É preciso destacar que a interposição do apelo extremo, comfulcronaalínea c do permissivo constitucional exige o atendimentodosrequisitoscontidos no art. 1028, e § 1º do Código de Processo Civil,e noart. 255,§ 1º, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça,paraa devidademonstração do alegado dissídio jurisprudencial, pois, alémdatranscrição de acórdãos para a comprovação da divergência, é necessário ocotejo analítico entre o aresto recorrido e o paradigma, comaconstatação da identidade das situações fáticas e a interpretaçãodiversaemprestada ao mesmo dispositivo de legislação infraconstitucional,situação que nãoocorreu, in casu.<br>A propósito:<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL.PENAL EPROCESSUALPENAL.CONTRABANDO. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. TRANSCRIÇÃO DE EMENTAS.AUSÊNCIA DECOTEJO ANALÍTICO. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA.VERIFICAÇÃO.IMPOSSIBILIDADE.REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. INCIDÊNCIA DO ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ.<br>1. A mera transcrição de ementas não configura o dissídio jurisprudencial,sendo necessário o cotejo analítico dos acórdãos recorrido e paradigma, para a demonstração da similitude fática das decisões.<br> .. <br>5. Agravo regimental improvido" (AgRg no REsp n.1.335.090/RJ,SextaTurma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe de 3/9/2015).<br>Passo, doravante, à análise do apelo nobre pela alínea a, dopermissivoconstitucional.<br>No que diz respeito à alegação de que houve violação ao art. 28-A, do Código de Processo Penal, sob o argumento de que"o Acórdão impugnado não merece prosperar, haja vista que contrariou e negou vigência à dispositivos legais (Art. 1º e 2º, do Código Penal; Art. 121, §§ 3º e 4º, do Código Penal; Art. 28-A, do Código de Processo Penal; Arts. 155, 182 e 315, incisos IV e V, Código de Processo Penal) e deu a Lei Federal interpretação divergente da que lhe haja atribuído outro tribunal (art. 28-A, do Código de Processo Penal)" (fl. 1.126), e de que"O imbróglio deste recurso especial consiste em aplicar, ou não, o acordo de não persecução penal no caso em julgamento, considerando que há denúncia recebida, sendo que em razão disso surge a negativa/contrariedade a Lei Federal bem como o dissidio jurisprudencial." (fl. 1.129), verifico que o reclamo não merece prosperar.<br>O Tribunal a quo, ao julgar o recurso de apelação criminal ali interposto pela Defesa, no que importa ao caso, sobre a quaestio, consignou, in verbis (fls. 1.066-1.068, sem grifos no original):<br>"Finalmente, descabe a aplicação retroativa do postulado acordo de não persecução penal (ANPP), previsto no art. 28-A do Código de Processo Penal, por se tratar de instituto de natureza pré-processual, ou seja, aplicável somente antes do recebimento da denúncia, situação muito diversa do presente caso.<br>A propósito, o recente precedente da e. Corte Superior:<br> .. <br>Destarte, voto pelo conhecimento, e no mérito, pelo desprovimento do apelo.<br>Ante o exposto, acordam os Desembargadores da 1ª Câmara Criminal do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO PARANÁ, por unanimidade de votos, em julgar CONHECIDO O RECURSO DE PARTE E o recurso de , por unanimidade NÃO-PROVIDO JOSE CLAUDIO PERARO de votos, em julgar CONHECIDO O RECURSO DE PARTE E o recurso de NÃO-PROVIDO CELSO LUIZ MENEGATTI."<br>De fato, diviso que,in casu, a denúncia foi recebida em data de 22/05/2018 (fl. 492), muito antes, portanto, da entrada em vigor da Lei n. 13.964/2019, que foi publicada em 24/12/2019, com entrada em vigorapós o lapso temporal de 30 (trinta) dias. A sentença condenatória, porseu turno, foi publicada em 08/04/2020 (fl. 897). Por fim, tem-se queoacórdão que julgou o recurso de apelação criminal foi publicadoem data de 30/04/2021 (fl. 1.068).<br>Por oportuno, cumpre enfatizar que o Conselho Nacional dos Procuradores- Gerais, por meio de uma ComissãoEspecial denominada GNCCRIM, formulou vários enunciados interpretativos da Lei Anticrime (Lei n. 13.964/2019), dos quais o Enunciado nº 20 trata daretroatividade do artigo 28-A da referida Lei, nos seguintes termos: "Cabe acordo de não persecução penal para fatos ocorridos antes davigência da Lei nº 13.964/2019, desde que não recebida a denúncia."(grifamos).<br>Verifica-se, portanto, que, ao contrário do que alegado pela combativa Defesa, não merece acolhimento o pleito formulado nos presentes embargos de declaração,pois, para além de não preenchidos os requisitos legais, o Conselho Nacional de Procuradores-Gerais,manifestando-se pela Comissão Especial denominada GNCCRIM, editou em oenunciado n. 20, que dispõe, verbis: "Cabe acordo de não persecução penalpara fatos ocorridos antes da vigência da Lei nº 13.964/2019, desde quenão recebida a denúncia."<br>Verifica-se, portanto, que, ao contrário do que alegado pelacombativaDefesa, não merece acolhimento o pleito formulado no apelonobre,pois, nos termos da jurisprudência consolidada no âmbito desteSuperior Tribunal, " o  acordo de não persecução penal,previsto no art.28-A do CPP,aplica-se a fatos ocorridos antes da Lei n. 13.964/2019,desde quenão recebida a denúncia"(AgRg no AREsp 1609632/SP, QuintaTurma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, julgado em 01/12/2020, DJe03/12/2020).<br>No mesmo sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ACORDO DENÃOPERSECUÇÃO PENAL. PROPOSIÇÃO APENAS EM PROCESSOS EM CURSOATÉRECEBIMENTO DA DENÚNCIA. INTIMAÇÃO PESSOAL DA SENTENÇA CONDENATÓRIA.RÉU SOLTO. DESNECESSIDADE. DEFENSOR DATIVO DEVIDAMENTE CIENTIFICADO.RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. O acordo de não persecução penal (ANPP) previsto noart. 28-A do Códigode Processo Penal, introduzido pela Lei n. 13.964/2019, terá aplicação somente nos procedimentos em curso até o recebimento da denúncia (ARE 1294303 AgRED, Relatora: ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em19/4/2021).<br>2. "A jurisprudência desta Corte Superior se firmou no sentido deque, consoante o disposto no art. 392, II, do Código de ProcessoPenal,tratando-se de réu solto, é suficiente a intimação dodefensor constituído acerca da sentença condenatória, não havendoqualquer exigência de intimação pessoal do réu que respondeu soltoao processo (AgRg no REsp 1710551/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER,Quinta Turma, julgado em 18/9/2018, DJe de 3/10/2018).<br>3. Agravo regimental não provido."(AgRg no HC 661.692/SC, Quinta Turma,Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 28/05/2021, DJe03/12/2020, grifei).<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. APLICAÇÃORETROATIVADO ART. 28-A DO CPP (ANPP). CONDENAÇÃO TRANSITADA EMJULGADO. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES.<br>1 - A decisão agravada revela-se consentânea com a jurisprudê nciadesteSuperior Tribunal, devendo ser mantida por seus própriosfundamentos.<br>2 - A jurisprudência desta Corte entende ser descabida a aplicaçãoretroativa do instituto mais benéfico previsto no art. 28-A doCP(acordo de não persecução penal) inserido pela Lei n. 13.964/2019quando a persecução penal já ocorreu, estando o feito sentenciado,inclusive com condenação confirmada por acórdão proferidopeloTribunal de Justiça no caso em tela" (AgRg no REsp n. 1.860.770/SP,Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma,, DJe 9/9/2020).<br>3 - Agravo regimental improvido."(AgRg no HC 610.713/PR, Sexta Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, julgado em 24/05/2021, DJe 03/12/2020).<br>Assim, estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo emconformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema,incide, in casu, o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis:"O relator,monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negarprovimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca dotema."<br>De igual modo, no que diz respeito à alegação de violação aos arts.ao art. 182, eart. 315, § 2º, inciso V, ambosdo Código de Processo Penal, e aos arts. 1º e 2º, ambos do Código Penal, sob o argumento de atipicidade da conduta, e de que se "está aplicando Norma Regulamentar que não estava vigente à época dos fatos (NR 35), bem como, interpreta extensivamente conceitos técnicos, sem base probatória, e, por fim, não analise a perícia particular (este ponto tratado no tópico 3.4 deste recurso" (fl. 1.146), diviso que o reclamo não merece prosperar.<br>O Tribunal a quo, ao analisar os elementos de fato e de prova constantes dos autos, sobre a quaestio, no que importa ao caso, assim se manifestou, in verbis:<br>"O caso em tela trata de homicídio culposo, supostamente causado pela imprudência e negligência no agir dos Apelantes que, na condição de engenheiros responsáveis pela obra em que ocorreu o desabamento de uma laje, deixaram de adotar as medidas de segurança necessárias.<br>Afastada na sentença eventual imprudência dos acusados, e, nesse ponto, ausente de qualquer a quo insurgência, resta analisar somente a ocorrência de eventual por não fornecerem suporte de negligência segurança adequado à atividade laboral desenvolvida.<br>O exame do conjunto probatório não autoriza o acolhimento da pretendida absolvição. Essa também a conclusão da douta Procuradoria Geral de Justiça, cuja detalhada análise da prova produzida merece transcrição:<br>"Os pontos controvertidos dos autos são a , a inobservância do dever objetivo de cuidado previsibilidade e o . nexo causalidade Sobre a , ensina o autor que "esse dever de cuidado objetivo, inobservância do dever objetivo de cuidado dirigido a todos nós, faz com que atentemos para determinadas regras de comportamento, mesmo que não escritas ou expressas, a fim de convivermos harmoniosamente em sociedade. Cada membro da sociedade parte do princípio de que esse dever de cuidado objetivo será observado pelo seu semelhante" .(GRECO, Rogério. . Parte Geral. 2. ed. Rio de Janeiro: Ímpetus, 2003. p. 215. Curso de Direito Penal ).<br>A , especificamente, é conceituada por Cezar Roberto Bitencourt como negligência "a displicência no agir, a falta de precaução, a indiferença do agente, que, podendo adotar as cautelas necessárias, não o faz. É a imprevisão passiva, o desleixo, a inação (culpa in ommittendo) (..)".(BITENCOURT, Cezar Roberto.<br>. 10. ed. São Paulo: Saraiva Educação, 2019. Código penal comentado ) As normas que, no caso, segundo a denúncia, representam as cautelas necessárias que deveriam ter sido adotadas e que não foram, são estas:<br> .. <br>Nessa linha, segundo concluiu o il. juiz singular, É evidente que, se os acusados tinham conhecimento de que o serviço a ser prestado seria em local de altura, certamente deveriam fornecer aos seus empregados os equipamentos de segurança adequados e, ainda que os mesmos aleguem que não havia acesso para amarrar os trabalhadores, ou seja, que não havia como prender eventual cinto de segurança, tem-se a existência de Normas Reguladoras das relações de trabalho, vigentes à época do acidente em questão, que foram claramente violadas no caso em tela. Vejamos. (e parafraseou o art. 157, da CLT, bem como os itens 18.1.3 e 18.13.1 da NR 18, além do art. 16 da Resolução 155, da OIT).("Art. 16 - Os empregadores, sempre que isso for razoável e praticamente realizável, deverão ser obrigados a tomar medidas necessárias para que os locais de trabalho, as máquinas, os materiais e os processos de trabalho sujeitos à sua fiscalização não apresentem risco para a segurança e saúde dos trabalhadores".) Com efeito, atentando-se à redação da normativa citada, isso no contexto em que inserido na NR18, e cotejando-a com a prova técnica produzida nos autos, não restam dúvidas de que elas geravam aos réus a obrigação de instalar cinto de segurança na situação específica em apreço.<br>Malgrado a defesa assevere que o art. 18.13.1 refere-se somente à proteção periférica em altura, não há por que fazer essa interpretação restritiva. Nem literal, nem sistematicamente, pois basta ver que o item 18.13 do diploma é geral (" ") e que seus subitens ora Medidas de Proteção contra Quedas de Altura versam sobre quedas "verticais"(Expressão usada pelos apelantes para referir-se a quedas dentro do próprio perímetro da obra.) - (ex.: sobre aberturas no piso - 18.13.2; sobre plataforma principal de proteção na altura da primeira laje - 18.13.6), ora sobre quedas para além do perímetro (ex.: sistema de guarda-copo e rodapé - mov.18.3.5), ora sobre ambas (caso, portanto, da norma 18.13.1).<br>A isso ainda deve ser somado o conteúdo do art. 18.18.11, (18.18.1.1 É obrigatória a instalação de cabo guia ou cabo de segurança para fixação de mecanismo de ligação por talabarte acoplado ao cinto de segurança tipo pára-quedista.) que faz parte do regramento (18.18) de ", mencionado expressamente na denúncia. Nada obstante "Telhados e Coberturas", mencionado expressamente na denúncia. Nada obstanteo recorrente Celso alegue, em interrogatório (238.2), que a NBR estabelecia que os equipamentos para segurar eram para a cobertura, sendo que lá eles não estavam em uma cobertura e sim em uma laje, ( Transcrição indireta, esta e a dos subsequentes depoimentos, reproduzida da sentença.)não há - novamente - por que reduzir a abrangência do conceito de cobertura; não quando a prova técnica especializada não o faz.<br>E logo entra, a complementar e cerrar o raciocínio, o laudo do Ministério do Trabalho dos movs. 18.83 a 18.96, que vem justamente para auxiliar o operador do direito nesse aspecto. Veja-se trechos do documento, alguns deles também reproduzidos na sentença combatida:<br> .. <br>A origem do acidente está sobretudo atrelada à ausência de gestão de segurança no ambiente de trabalho que por sua vez reflete no descumprimento de normas básicas de segurança. Inicialmente, pelas declarações prestadas pelo profissionais responsáveis pela execução da obra perante o Delegado Antonio Brandão Neto do 4º Distrito Policial de Maringá/PR (cópia anexa), fica patente um forte indícioque o planejamento da obra não teve em seu escopo a realização de análises de risco (nesta análise, quando adequadamente executada, identifica-se os riscos e propõe as soluções para sua eliminação, mitigação e/ou controle) de cada etapa da obra, entre elas a de concretagem da laje (que entre os riscos evidentes está o de queda de altura, seja na periferia, seja mais próximo centro por quebra de lajotas ou colapso da estrutura provisória (escoramento) como foi o ocorrido).<br>Uma evidência disso está na justificativa apresentada pelos profissionais para não instalação das proteções contra quedas, mais precisamente cobre a instalação de linha de vida para a fixação dos cinturões de segurança com talabarte. Para corroborar reproduzimos a seguir um trecho da declaração de um dos profissionais, o Engenheiro Civil Celso Luiz Menegatti: "(..) porque os operários não estavam usando EPI e amarrados no momento dos fatos, disse que estavam usando botas e capacetes e não estavam amarrados porque na laje não há como amarrar, sendo que as pessoas tem que andar de um lado para outro e não há como fazê-lo." Ora, uma análise de risco prévia inserida em uma gestão de risco eficaz certamente apontaria as soluções para que a atividade de concretagem das lajes fosse realizada com segurança.<br> .. <br>Vê-se que a auditoria é expressa em mencionar a violação às regras apontadas na proemial; isso, complementado por parte da prova oral produzida, é o suficiente a demonstrar com segurança a violação ao dever objetivo de cuidado exigida pelo tipo penal. Confira-se essa prova:<br>"( ) Sobre o sistema de segurança disse que eles estavam apenas de capacete e botina, pois não tinha onde escorar ( ) Que para essas situações em que não tinham cinto de segurança a orientação era "saber onde pisar e onde não pisar, era a única proteção que a gente tinha sem o cinto". Perguntado se "tinham algum treinamento explicando o que fazer em uma ocasião dessas", respondeu "não"." (Valdomiro Fernandes Gasparini, mestre de obras, mov. 146.3);<br>"( ) Perguntado sobre a segurança disse que depende da obra e em algumas tem uma corda para que todos fiquem pendurados, mas que na minoria das vezes isso acontece, pois a maioria das vezes as obras são feitas sem a devida segurança" (Adalberto Sala Cossich, sócio da empresa que forneceu a bomba, mov. 146.1); "( ) Que já concretou lajes mais altas, já tendo chego até o 14º andar. Afirmou que geralmente o pessoal tem colete e trabalha com cabo". (Ivens Correia da Silva, funcionário da empresa de concretagem, mov. 146.2);<br>"Que estavam a uns 7 metros do chão e não estavam usando nenhum equipamento no momento dos fatos, nem ele, nem a vítima, nem nenhum dos que estavam em cima da laje. Disse que não lhe deram orientações sobre capacete ou ter que se amarrar em algum local. ( ) Disse que ele e todos sabiam que era necessário utilizar equipamento de segurança, mas ninguém reclamou. ( ) (Aparecido Felix, trabalhador que na ocasião auxiliava na concretagem da laje, mov. 167.27);<br>"( ) Perguntado sobre os equipamentos de segurança disse "eles usavam o capacete só e mais nada".<br>Depois do ocorrido começou a pesquisar a respeito e viu que existem maneiras de proteger os funcionários, mas naquela obra não tinha nenhum desses. ( ) Que os funcionários trabalham com equipamentos de segurança, mas não com a totalidade deles, como equipamento de altura ou joelheira.<br>Que com o passar do tempo descobriu o que era ou não possível naquele momento, mas na época não sabia disso. Disse que o uso do equipamento não teria evitado o desabamento da laje, mas o equipamento evitaria a queda em si. Perguntado se o que evitaria a queda era ser feito um cálculo por um profissional adequado para ter feito uma estrutura compatível para que pudesse aguentar aquela concretagem disse que não tem conhecimento técnico mas já questionou alguns arquitetos e engenheiros e lhe foi afirmado que seria possível evitar." (informante Adriano Pereira Costa, filho da vítima, mov. 167.19).<br>Comprovada a contento, dessarte, a negligência, volta-se a discussão ao nexo de causalidade e à previsibilidade, que, no entanto, como já sinalizado, não socorre aos recorrentes, que buscam afastar a tipicidade da conduta a esses pretextos.<br>Sobre a , ensina a doutrina que previsibilidade O resultado deve ser objetivamente previsível. O aferimento da ação típica deve obedecer as condições concretas existentes no momento do fato e da necessidade objetiva, naquele instante, de proteger o bem jurídico. Assim como nos crimes dolosos o resultado deve ser abrangido pelo dolo, nos culposos deverá sê-lo pela previsibilidade. A previsibilidade objetiva se determina mediante um juízo levado a cabo colocando-se o observador (p. ex., o juiz) na posição do autor no momento do começo da ação, e levando em consideração as circunstâncias do aso concreto cognoscíveis por uma pessoa inteligente, mais as conhecidas pelo autor e a experiência comum da época sobre os cursos causais.(BITENCOURT, Cezar Roberto. Código penal comentado. 10. ed. Saraiva Educação, 2019. p.118.) Partindo da definição, mesmo que se considere que a bomba pode ter sido um fator determinante para o desabamento, é possível concluir sem dúvidas que o evento era previsível aos engenheiros responsáveis pela obra, ora réus. O risco de não só é possível como provável; inúmeros fatores "queda vertical" poderiam fazer com que os trabalhadores, vulneráveis que ficam ao andar sob um piso/cobertura ainda em fase de concretagem, caíssem, não só da periferia da edificação. Exemplo disso está na própria NR 18, no que prevê (18.18.5.1) que "É proibida a concentração de cargas em um mesmo ponto sobre telhado ou cobertura"; também, em todo o arcabouço de normas que exigem estudos de prevenção de riscos em obras (ex.: PCMAT, previsto na própria NR 18). Inclusive, na NR 35, que, sabe-se, é posterior aos fatos em análise, porém, que, ao prever detalhadamente o que os estudos de riscos para trabalho em altura devem contempla (Ex.: 35.4.5.1 A Análise de Risco deve, além dos riscos inerentes ao trabalho em altura, consid erar: ( ) g) os trabalhos simultâneos que apresentem riscos específicos;( ) i) os riscos adicionais; 35.5.2 O sistema de proteção contra quedas deve: (NR) b) ser selecionado de acordo com Análise de Risco, considerando, além dos riscos a que o trabalhador está exposto, os riscos adicionais;(NR).), reforça a inferência de que a probabilidade de acidentes tais como um desmoronamento tinha de ser considerada.<br>Compreenda-se: ao fazer-se menção à NR 35, não se está a dizer que os condenados desobedeceram norma que não era contemporânea aos fatos; está-se somente a utilizá-la como exemplo a demonstrarque a queda de trabalhadores dentro do perímetro da edificação, ainda que por excesso de peso na concretagem da laje, não era evento que estava fora de sua previsibilidade.<br>Mas, voltando, e encerrando a discussão sobre este requisito dos tipos culposos, importa lembrar que a auditoria supramencionada é igualmente expressa ao elencar a ausência de análise de riscos entre as causas do evento morte ocorrido. Tem também a ver com a previsibilidade do ocorrido.<br>Prosseguindo, agora no tema do , interpretando-o inicialmente sem valoração nexo de causalidade jurídica, à luz da teoria da equivalência dos antecedentes causais, a vinculação entre a conduta dos sentenciados e o resultado material ocorrido aparece em um processo de eliminação, confirmado - outra vez - pela auditoria juntada aos autos.<br>De acordo com Rogério Greco, "Pela teoria da equivalência dos antecedentes causais, de Von Buri, adotada pelo nosso Código Penal, considera-se causa a ação ou a omissão sem a qual o resultado não teria ocorrido. Isso significa que todos os fatos que antecedem o resultado se equivalem, desde que indispensáveis à sua ocorrência. Verifica-se se o fato antecedente é causa do resultado baseada em uma eliminação hipotética.(GRECO, Rogério. Parte Geral. 8. ed. Rio de Janeiro: Ímpetus, 2014. p. 50. . Código Penal Comentado )<br> .. <br>Portanto, reunidos todos os elementos essenciais à caracterização da prática do delito em exame, por terem agido com culpa, lícita e justa a responsabilização penal dos Acusados, devendo ser mantida a condenação imposta." (fls. 1.053-1.068, grifei).<br>Da análise dosexcertos acima colacionados, verifico que as instâncias ordinárias declinaram, de forma explícita, as razões, com base nas provas carreadas aos autos, pelas quais restou comprovada a autoria e a materialidade delitiva em relação aos ora agravantes.<br>Ora, está assentado nesta Corte que as premissas fáticas firmadas nasinstâncias ordinárias não podem ser modificadas no âmbito do apeloextremo, nos termos da Súmula n. 7/STJ, segundo a qual "a pretensão desimples reexame de prova não enseja recurso especial".<br>Na hipótese, entender de modo contrário ao estabelecido pelo Tribunal a quopara absolver os recorrentes, como pretende adefesa, demandaria o revolvimento, no presente recurso, do materialfático-probatório dos autos, inviável nesta instância.<br>A propósito:<br>"REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO AO ARTIGO 619 DOCÓDIGO DE PROCESSO PENAL. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DOS VÍCIOSENSEJADORES DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 284/STF. HOMICÍDIO CULPOSO. ABSOLVIÇÃO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA POR INOBSERVÂNCIA DE REGRATÉCNICA. BIS IN IDEM. INOCORRÊNCIA, NA ESPÉCIE. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. A alegação genérica de violação ao artigo 619 do CPP inviabilizao conhecimento do recurso especial, atraindo a incidência da Súmula284/STF, por deficiência de fundamentação.<br>2. Desconstituir o julgado por suposta contrariedade à lei federal, no intuito de sereconhecer a ausência de culpa no evento danoso, exige orevolvimento do material probante, inviável nesta sede ante o óbiceda Súmula n.º 7 deste Sodalício.<br>3. Não se verifica o alegado bis in idem na espécie, pois enquanto aconduta culposa foi caracterizada por não se ter contratadoprofissional habilitado para a execução da obra, assim como por nãosupervisionar o trabalho executado, indicando a imprudência e a negligência, a causa especial de aumento da pena por inobservânciade regra técnica se deu pelas circunstâncias do acidente fatídico,haja vista que, diante do terreno encharcado pelas chuvas, oacusado, engenheiro responsável pela obra, deixou de adotar asmedidas cautelares de sustentação do terreno.<br>4. Agravo regimental aque se nega provimento." (AgRg no AREsp 1.176.345/SP, QuintaTurma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe 04/06/2018, grifei).<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL.AFRONTA AO ART. 619 DO CPP. INOCORRÊNCIA. ACÓRDÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. VÍCIOS AUTORIZATIVOS NÃO CONFIGURADOS. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. SÚM. 7/STJ. HOMICÍDIO CULPOSO NA DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR. MOTORISTA PROFISSIONAL. SUSPENSÃODA HABILITAÇÃO. POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Verificando-se que acórdão recorrido decidiu fundamentadamente a questão a ele submetida, concluindo pela existência de provas suficientes a ensejar a condenação de modo a afastar a incidência doprincípio do in dubio pro reo, não se configura a apontadacontrariedade ao artigo 619 do Código de Processo Penal.<br>2. Constatando-se que as instâncias ordinárias concluíram, de maneira devidamente fundamentada, pela existência de provas suficientes para a condenação, rever esse entendimento não é cabível a este Superior Tribunal de Justiça porque demanda o reexame das premissas fático-probatórias estabelecidas na origem, o que é vedado em sede de recurso especial, nos termos do enunciado da Súmula 7/STJ.<br>3. De acordo com a jurisprudência deste Superior Tribunal deJustiça, os motoristas profissionais - mais do que qualquer outra categoria de pessoas - revelam maior reprovabilidade ao praticaremdelito de trânsito, merecendo, pois, a reprimenda de suspensão dodireito de dirigir, expressamente prevista no art. 302 do CTB, deaplicação cumulativa com a pena privativa de liberdade. Dada aespecialização, deles é de se esperar maior acuidade no trânsito.<br>4. Agravo regimental improvido."(AgInt no REsp 1.706.417/CE, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe 12/12/2017, grifei).<br>Por fim, no que se refere à alegação de que Há violação ao art. 121, §§ 3º e 4º, do Código Penal, na medida em que "há necessidade de ser demonstrado que foram praticadas duas ou mais condutas (ações ou omissões) culposas no contexto fático do delito, o que não houve no presente caso." (fl. 1.136). No ponto, aduzem que "um único fato ensejou a configuração da culpa na modalidade de negligência e a causa de aumento" (fl. 1.138), também sem razão os recorrentes, em seu reclamo.<br>Colhe-se do acórdão reprochado, sobre a quaestio, no que interessa ao caso, a seguinte fundamentação sobre o ponto:<br>"De igual modo, razão não assiste aos recorrentes no tocante aos pedidos subsidiários.<br>Isso porque o homicídio culposo se caracteriza por imperícia, imprudência ou negligência do agente, modalidades que não se confundem com a causa de aumento de pena prevista no § 4º do art. 121 do Código Penal que incide na culpabilidade do agente, importando em maior reprovabilidade ao profissional que deixa de observar norma técnica, sem que haja configuração de bis in idem.<br>Nesse sentido, já assentou o e. Superior Tribunal de Justiça:<br> .. " (fl. 1.067, sem grifos no original)<br>Também aqui, como dito, sem razão os recorrentes, pois o acórdão recorrido estã em consonância com a jurisprudência deste Superior Tribunal, que preceitua, em casos que tais: "Não configura , a incidência conjunta da causa de aumento da pena bis in idem definida pelo art. 121, § 4.º, do Código Penal, relativa à inobservância de regra técnica de profissão, arte ou ofício, no homicídio culposo cometido com imperícia ( médica". (AgRg nos EDcl no AREsp n. 1.686.212/SE, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 30/06/2020).<br>No mesmo sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIOCULPOSO. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA POR INOBSERVÂNCIA DEREGRA TÉCNICA. ALEGAÇÃO DE BIS IN IDEM. NÃO VERIFICADA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. O momento apropriado para o ajuste da capitulação trazida nadenúncia ocorre por ocasião da sentença, oportunidade em que o juizpode realizar a emendatio libelli ou mutatio libelli, nos termos dosarts. 383 e 384 do Código de Processo Penal. Excepcionalmente, admite-se a readequação típica da conduta antes disso, com opropósito de corrigir equívoco evidente e excesso de acusação capazde interferir na correta definição da competência ou na obtenção debenefícios legais.<br>2. Neste caso, a narrativa acusatória atribui a conduta negligenteao agravante e ao corréu à falta de realização de exame físico navítima. A denúncia informa que o atendimento durou três minutos e o recorrente teria apenas olhado a criança, não chegando a encostar nela (e-STJ, fl. 18). Por outro lado, a causa de aumento decorre da ausência de orientações por escrito referentes ao retorno e à sintomatologia na ficha de atendimento realizado no dia 26 de dezembro. Já com relação ao atendimento ocorrido no diaseguinte, a ficha de atendimento não traz descrições completas de anamnese e exame físico. (e-STJ, fl. 21 e 22).<br>3. A leitura da inicial acusatória, portanto, não aponta para<br>equívoco evidente na capitulação, considerando que há indicação decircunstâncias fáticas que sustentam tanto o homicídio culposo quanto a causa especial de aumento de pena encartada na narrativa acusatória, não havendo que se falar em bis in idem, uma vez que a narrativa acusatória traz elementos diferentes para dar suportefático à tese de negligência e à imputação relativa à inobservânciade regra técnica da profissão.<br>4. Agravo regimental a que se nega provimento."(AgRg no RHC n. 154.287/GO, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 08/10/2021).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL.NEXO DE CAUSALIDADE RECONHECIDO. REVISÃO. SÚMULA 7/STJ. CAUSA DEAUMENTO DE PENA. ART. 121, § 4º, DO CP. BIS IN IDEM INEXISTENTE. NEGLIGÊNCIA RECONHECIDA. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. Demonstrado o nexo de causalidade entre a conduta do réu e oresultado, deve ser mantido o acórdão de apelação, cuja<br>desconstituição atrairia o óbice da Súmula 7/STJ.<br>2. O homicídio culposo por erro médico restou reconhecido pelanegligência do tratamento adequado, incidindo sem bis in idem amajorante da inobservância de regra técnica, não apenas pela falta ao atendimento exigível para a situação, mas também pela realizaçãode procedimento cirúrgico de grande porte em clínica que se sabianão possuir estrutura adequada.<br>3. Agravo regimental improvido."(AgRg nos EDcl no REspn. 1.661.283/PA, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 26/03/2019).<br>Dessa forma, estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quoemconformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema,incide, no caso o enunciado da Súmula 568/STJ, in verbis: "O relator,monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ounegarprovimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca dotema."<br>Ante o exposto,com fulcro no art. 259 do RISTJ, reconsidero adecisãodefls. 1.431-1.432, tornando-a sem efeito, para, com fulcro no art. 253, parágrafo único, incisoII, alíneas a e b, do RISTJ, conhecer do agravo econhecer parcialmente do recurso especial, e, na parte conhecida, negar-lhe provimento,nos termos dafundamentação acima declinada.<br>P. I.<br>EMENTA<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.PERTINÊNCIA DAS ALEGAÇÕESAPRESENTADAS. DECISÃO MONOCRÁTICARECONSIDERADA.DISSÍDIOJURISPRUDENCIAL.NÃO COMPROVAÇÃO. HABEAS CORPUS UTILIZADOS COMOPARADIGMA.IMPRESTABILIDADE À COMPROVAÇÃO DO DISSENSO.AUSÊNCIA DE COTEJO ANALÍTICO.ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL. ART. 28-A, DO CPP. INVIABILIDADE. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS ELENCADOS NA LEI N. 13.964/2019. PRECLUSÃO. DENÚNCIA RECEBIDA. SENTENÇA PROFERIDA. ACÓRDÃO QUE JULGA O RECURSO DE APELAÇÃO CRIMINAL PUBLICADO. MARCHA PROCESSUAL AVANÇADA. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. AUTORIA E MATERIALIDADE. MODALIDADE CULPOSA. VERIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DEREVOLVIMENTO DO SUBSTRATO FÁTICO-PROBATÓRIODELINEADO NOS AUTOS. SÚMULA 7/STJ. INCIDÊNCIA.CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA POR INOBSERVÂNCIA DE REGRA TÉCNICA. ALEGAÇÃO DE BIS IN IDEM. INOCORRÊNCIA. PRECEDENTES. DECISÃO MONOCRÁTICA RECONSIDERADA. AGRAVO CONHECIDO PARA CONHECER PARCIALMENTE DO RECURSO ESPECIAL, E, NESSA EXTENSÃO, NEGAR-LHE PROVIMENTO.