DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus,com pedido liminar, impetrado em favor de ANDERSON GUIMARÃES BORGES contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação n. 0001517-12.2017.8.26.0530).<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado, em primeiro grau de jurisdição, às penas de 12 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 1.200 dias-multa, pela prática do crime previsto no art. 33,caput, da Lei n. 11.343/2006(e-STJ fls. 82/98).<br>Irresignadas, as partesinterpuseram recursos de apelação, os quais foram parcialmente providos, com o consequente redimensionamento das penas do paciente para 10 anos de reclusão e 1.000 dias-multa, mantidos os demais termos da condenação (e-STJfls. 101/127). Segue a ementa do acórdão:<br>Apelações criminais - Tráfico ilícito de entorpecente, associação para o tráfico e porte ilegal de arma de fogo de uso permitido e respectivas munições - Sentença condenatória - Pretensão ministerial de condenação do réu Danilo, nos termos da denúncia - Admissibilidade parcial - Recursos defensivos objetivando a absolvição por atipicidade de conduta (porte de arma) ou fragilidade probatória ou, subsidiariamente, a desclassificação para o crime do artigo 12 da Lei nº 10.826/2003 (José Ednaldo), o reconhecimento da participação de menor importância(Anderson), a incidência da confissão espontânea (José Ednaldo), a aplicação do privilégio, a redução da multa, a substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos e o abrandamento do regime prisional - Admissibilidade parcial - Quanto aos crimes de tráfico e porte de arma: Materialidade e autoria delitivas suficientemente demonstradas - Depoimentos de policiais valiosos na elucidação dos fatos - Grande quantidade de cocaína apreendida (200 kg), dividida em diversos tabletes, fracionáveis em diversas porções individuais para entrega ao consumo - Atuação relevante do réu Anderson na execução do tráfico, constituindo verdadeira coautoria criminosa e não mera participação de menor importância - Desclassificação para o crime de posse irregular de arma de fogo não operada, porquanto apreendido o artefato do lado externo da residência - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório - Penas redimensionadas - Grande quantidade de droga (quase 200 kg de cocaína)que realmente impõe a necessidade do aumento das reprimendas básicas, nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas, bastando suficientemente, para tanto, a sua duplicação - Confissão de José Ednaldo já reconhecida na r. sentença, pelo que, nesse ponto, seu recurso não será conhecido - Incabível a aplicação do redutor, diante da elevada quantidade de substância entorpecente, a demonstrar que os réus faziam do comércio espúrio seu meio de vida, incompatível com a concessão da benesse - Multa aplicada à razão unitária mínima, restando inviabilizada sua redução - Preceito secundário estabelecido criteriosamente em razão do volume de dinheiro que o tráfico comumente movimenta - Gravidadeconcreta da conduta dos réus, decorrente da grande quantidade de substância entorpecente apreendida, que revela elevada danosidade social, a reclamar, portanto, a fixação do regime fechado, servindo, de resto, ao lado do quantum punitivo, como obstáculo à substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos - Delito de associação não demonstrado na espécie - Inexistência de provas cabais do vínculo associativo entre os réus, sob os aspectos da estabilidade e permanência - Acervo probatório, nesse ponto, insuficiente para o desate condenatório - Manutenção da absolvição, de rigor. Recursos parcialmente providos.<br>No presentemandamus(e-STJ fls. 3/62), oimpetrante sustenta que o acórdão impugnado impôs constrangimento ilegal ao paciente,poismanteve a sua condenação pela prática do crime de tráfico de drogas sem prova suficiente da autoria delitiva e da traficância. Nesse contexto, entende que o paciente deve ser absolvido ou a sua conduta desclassificada para uso de entorpecentes.<br>Além disso, afirma que a pena-base do paciente foi indevidamente exasperada, pois a apontadaCULPABILIDADE ELEVADA não encontra previsão na legislação, tampouco em nossa Carta Maior(e-STJ fl. 30). Também alega que as circunstâncias do delito apontadas para a majoração da pena-base - quantidade de drogas - já foram valoradas pelo próprio legislador na redação do preceito secundário do tipo(e-STJ fl. 33). Ainda em relação à primeira fase, aponta desproporcionalidade no quantum do aumento.<br>No que toca à terceira fase da dosimetria, aduz que o paciente faz jus à minorante prevista no§ 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, pois preenche os requisitos previstos na norma. Assevera que, em nenhum momento, apurou-se nos autos a existência de organização criminosa ou a dedicação do agente a atividades criminosas, sendo que a quantidade e variedade das drogas não constitui óbice à aplicação do benefício.<br>Em consequência da redução da pena, entende ser cabível o estabelecimento de regime prisional mais brando e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.<br>Ao final, pede a concessão da ordem para que o paciente seja absolvido ou que sua conduta seja desclassificada para uso de entorpecentes, a redução da pena-base, a aplicação daminorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, o abrandamento do regime prisional e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.<br>É o relatório. Decido.<br>A irresignação manifestada no presentehabeas corpustem por objeto temas sobre os quaisesta Corte já se manifestou no REsp 1.920.043/SP, em parte rejeitando o próprio mérito do inconformismo e, em outra parte, concluindo pela incidência doóbice da Súmula 7 do STJ,in verbis:A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial.<br>Com efeito, na sede recursal própria, esta Corte confirmou a correção e a adequação da exasperação da pena-base do paciente.<br>Além disso, no referido julgamento, também ficou assentado não ser possível desconstituir a condenação do paciente pela prática do crime de tráfico de drogas, tampouco aplicaro redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, pois taisprovidências demandariam o reexame do conjunto fático probatório.<br>Quanto a esses pontos,cabe consignar que omesmo óbice processual que inviabilizao exame do mérito das pretensões - inviabilidade de reexame fático-probatório - alcança esse instrumento, na medida em que não é possível o reexame do conjunto fático-probatório na via estreita dohabeas corpus.Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. NÃO CABIMENTO.CRIMES DE ROUBO E HOMICÍDIO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO INVIÁVEL. VIA ESTREITA. PRISÃO PREVENTIVA FUNDAMENTADA. MEDIDAS CAUTELARES. NÃO CABIMENTO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - A jurisprudência deste eg. Superior Tribunal de Justiça orienta-se no sentido de que o trancamento da ação penal só é possível na via do habeas corpus, ou do seu recurso ordinário, quando restar demonstrado, de modo inequívoco e sem necessidade de dilação probatória, a inépcia da exordial acusatória, a atipicidade da conduta, a presença de causa de extinção de punibilidade ou a ausência de indícios mínimos de autoria ou de prova da materialidade. Precedentes.<br>III - "O habeas corpus não se apresenta como via adequada ao trancamento da ação penal, quando o pleito se baseia em falta justa causa (ausência de suporte probatório mínimo à acusação), não relevada, primo oculi. Intento que demanda revolvimento fático-probatório, não condizente com a via restrita do writ" (RHC n.º 80.845/RJ, Sexta Turma, Relª. Minª. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, DJe de 30/5/2017).<br>IV - "A decisão que impôs prisão preventiva ao paciente não possui vício de fundamentação, uma vez justificada a necessidade de proteção da ordem pública ao salientar o "risco concreto de reiteração delitiva, com indícios fortes de que as ilicitudes poderiam ocorrer em outras operações, ante o modus operandi adotado" (HC n.º 495.894/DF, Sexta Turma, Rel. Min. ROGERIO SCHIETTI CRUZ, DJe 17/6/2019). V - Não é cabível a aplicação das medidas cautelares alternativas à prisão, in casu, haja vista estarem presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva, consoante analisado pelo eg. Tribunal a quo.<br>Habeas corpus não conhecido.(HC n.º 510.754/CE, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, DJe 1º/8/2019)<br>Portanto, em relação a todos esses pontos, trata-se de mera reiteração de teses já apreciadas e refutadas por esta Corte, revelando-se incabível ohabeas corpuspara reexame dos temas.Nesse sentido:<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. REITERAÇÃO DE PEDIDO FORMULADO EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. IMPOSSIBILIDADE.PRINCÍPIO DA UNIRRECORRIBILIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. Inexistindo fato superveniente, é incabível a impetração de habeas corpus com objeto idêntico a outro feito anteriormente examinado no âmbito desta Corte.<br>2. No caso em exame, não obstante as causas de pedir expostas no recurso especial sejam mais amplas daquela formulada neste writ, o pedido final de absolvição foram feitos em ambos processos, não tendo a defesa trazido qualquer fato novo a ensejar o reexame por esta Corte do pleito deduzido no AREsp 608.198/SP.<br>3. Hipótese em que a defesa pretende, ao impetrar este writ após a interposição do agravo em recurso especial, a obtenção da mesma prestação jurisdicional nas duas vias de impugnação, circunstância que caracteriza ofensa ao princípio da unirrecorribilidade das decisões judiciais.<br>4. Agravo regimental não provido(AgRg no HC n.º 476.445/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, DJe 19/2/2019)<br>Por fim, inalterada a pena privativa de liberdade do paciente, que excede 8 anos de reclusão,ficam prejudicados os pedidos de abrandamento do regime prisional e de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.<br>Ante o exposto, com base no art. 210 do Regimento Interno do STJ,indefiro liminarmentea petição inicial dohabeas corpus.<br>Traslade-se, para estes autos, cópia do acórdão proferidono REsp n.º1.920.043/SP.<br>Intimem-se.