ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Og Fernandes e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.EMENTAPROCESSUAL  CIVIL  E  TRIBUTÁRIO.  AGRAVO  INTERNO  NO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  NEGATIVA  DE  PRESTAÇÃO  JURISDICIONAL.  NÃO  CONFIGURAÇÃO.  APROVEITAMENTO  DE  CRÉDITOS.  REGULARIDADE.  SÚMULA  N.  280/STF.  NULIDADE  DA  AUTUAÇÃO.  SÚMULA  N.  280/STF.  MULTA.  CARÁTER  CONFISCATÓRIO.  SÚMULA  N.  7/STJ.  AGRAVO  INTERNO  NÃO  PROVIDO.1.  A  Corte  de  origem  expressamente  se  manifestou  acerca  das  matérias  suscitadas,  de  maneira  que  não  se  pode  falar  em  violação  do  art.  1.022  do  CPC,  mas  tão  somente  em  decisão  contrária  aos  interesses  da  parte.2.  Com  relação  à  ofensa  aos  arts.  167  e  142  do  CTN,  embora  a  agravante  tenha  apontado  como  violados  dispositivos  de  lei  federal,  as  teses  foram  enfrentadas  na  origem  à  luz  do  RICMS/SP.  Assim,  decidida  a  controvérsia  na  origem  à  luz  da  legislação  local,  inviável  o  reexame  da  questão  nessa  seara  recursal  a  teor  da  Súmula  n.  280/STF.3.  Acerca  do  caráter  confiscatório  da  multa  aplicada,  desconstituir  a  conclusão  do  Tribunal  de  origem  a  fim  de  acolher  a  pretensão  recursal  no  sentido  de  que  o  valor  da  multa  ultrapassa  sim  o  patamar  de  100%  do  montante  do  tributo  exige,  necessariamente,  o  reexame  dos  fatos  e  provas  dos  autos.  Súmula  n.  7/STJ.4.  Agravo  interno  não  provido.RELATÓRIOTrata-se  de  Agravo  Interno  interposto  por  Pepsico  do  Brasil  LTDA,  contra  a  decisão  de  minha  relatoria,  assim  ementada:PROCESSUAL  CIVIL  E  TRIBUTÁRIO.  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.ENUNCIADO  ADMINISTRATIVO  N.  3/STJ.  NEGATIVA  DE  PRESTAÇÃO  JURISDICIONAL.  NÃO  CONFIGURAÇÃO.  APROVEITAMENTO  DE  CRÉDITOS.  REGULARIDADE.  SÚMULA  N.  280/STF.  NULIDADE  DA  AUTUAÇÃO.  SÚMULA  N.  280/STF.  MULTA.  CARÁTER  CONFISCATÓRIO.SÚMULA  N.  7/STJ.  AGRAVO  CONHECIDO  PARA  CONHECER  PARCIALMENTE  DO  RECURSO  ESPECIAL  E  NEGAR-LHE  PROVIMENTO.Em  suas  razões  recursais,  a  agravante  reitera  a  existência  de  violação  dos  arts.  489,  §1º,  e  1.022  do  Código  de  Processo  Civil,  argumentando  que  o  acórdão  recorrido  padece  de  omissões.Sustenta  a  inaplicabilidade  da  Súmula  n.  280/STF  com  relação  à  ofensa  aos  arts.142  e  167  do  Código  Tributário  Nacional  uma  vez  que  a  pretensão  da  agravante  está  pautada  em  normas  da  legislação  federal.Aduz  a  inaplicabilidade  da  Súmula  n.  7/STJ  no  que  diz  respeito  ao  caráter  confiscatório  da  multa  aplicada  na  origem  na  medida  em  que  seria  desnecessária  a  análise  de  fatos  de  provas.Pugna,  por  fim,  pela  reconsideração  da  decisão,  em  juízo  de  retratação,  ou  pelo  provimento  do  presente  agravo  interno.É  o  relatório.EMENTAPROCESSUAL  CIVIL  E  TRIBUTÁRIO.  AGRAVO  INTERNO  NO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  NEGATIVA  DE  PRESTAÇÃO  JURISDICIONAL.  NÃO  CONFIGURAÇÃO.  APROVEITAMENTO  DE  CRÉDITOS.  REGULARIDADE.  SÚMULA  N.  280/STF.  NULIDADE  DA  AUTUAÇÃO.  SÚMULA  N.  280/STF.  MULTA.  CARÁTER  CONFISCATÓRIO.  SÚMULA  N.  7/STJ.  AGRAVO  INTERNO  NÃO  PROVIDO.1.  A  Corte  de  origem  expressamente  se  manifestou  acerca  das  matérias  suscitadas,  de  maneira  que  não  se  pode  falar  em  violação  do  art.  1.022  do  CPC,  mas  tão  somente  em  decisão  contrária  aos  interesses  da  parte.2.  Com  relação  à  ofensa  aos  arts.  167  e  142  do  CTN,  embora  a  agravante  tenha  apontado  como  violados  dispositivos  de  lei  federal,  as  teses  foram  enfrentadas  na  origem  à  luz  do  RICMS/SP.  Assim,  decidida  a  controvérsia  na  origem  à  luz  da  legislação  local,  inviável  o  reexame  da  questão  nessa  seara  recursal  a  teor  da  Súmula  n.  280/STF.3.  Acerca  do  caráter  confiscatório  da  multa  aplicada,  desconstituir  a  conclusão  do  Tribunal  de  origem  a  fim  de  acolher  a  pretensão  recursal  no  sentido  de  que  o  valor  da  multa  ultrapassa  sim  o  patamar  de  100%  do  montante  do  tributo  exige,  necessariamente,  o  reexame  dos  fatos  e  provas  dos  autos.  Súmula  n.  7/STJ.4.  Agravo  interno  não  provido.VOTOCuida-se,  na  origem,  de  ação  anulatória  de  débito  fiscal  proposta  pela  ora  agravante  aduzindo  o  pagamento  de  ICMS  em  duplicidade  e,  consequentemente,  a  compensação  dos  valores  indevidamente  recolhidos.No  presente,  a  parte  reitera  a  existência  de  negativa  de  prestação  jurisdicional,  bem  como  pleiteia  o  afastamento  das  Súmulas  n.  280/STF  e  7/STJ.Preliminarmente,  a  agravante  reitera  que  o  acórdão  recorrido  teria  deixado  de  se  manifestar  acerca:  (i)  da  incompatibilidade  entre  o  dispositivo  legal  em  que  se  baseia  o  auto  de  infração  e  o  fundamento  fático-jurídico,  o  que  configura  vício  de  motivação;  (ii)  do  caráter  confiscatório  da  multa  aplicada,  uma  vez  que  essa  alcança  o  patamar  efetivo  de  quase  170%.Entretanto,  da  leitura  do  acórdão  recorrido  verifico  que  as  questões  foram  devidamente  analisadas.No  primeiro  ponto,  a  parte  argumenta  que  a  fundamentação  legal  do  lançamento  tem  como  base  normas  que  disciplinam  a  apropriação  de  créditos  escriturais,  enquanto  o  caso  concreto  diz  respeito  à  apropriação  de  crédito  correspondente  a  indébito  tributário.Com  relação  à  questão,  o  Tribunal  local  fundamentou  que  (e-STJ  fls.  1164/1166):Narra  a  autora,  em  sua  petição  inicial  (fls.  01/23),  que  no  contexto  das  atividades  comerciais  de  produtos  alimentícios  que  desenvolve,  notadamente  no  período  de  dezembro  de  2007  e  maio  de  2010,  emitiu  notas  fiscais  com  o  destaque  e  pagamento  do  ICMS  em  duplicidade.  Ao  constatar  o  equívoco,  passou  a  escriturar  os  valores  indevidamente  recolhidos  a  título  do  referido  imposto,  compensando-os  com  os  débitos  vincendos.Nesse  contexto,  assevera  que,  em  outubro  de  2011,  escriturou  e  compensou  o  valor  de  R$  955.877,55  (novecentos  e  cinquenta  e  cinco  mil  oitocentos  e  setenta  e  sete  reais  e  cinquenta  e  cinco  centavos),  a  título  de  juros  de  mora  incidente  sobre  o  indébito.  Ocorre  que  o  Fisco  reputou  ilegal  a  apropriação  dos  créditos  de  ICMS  correspondentes  ao  valor  dos  juros  que  incidiram  sobre  o  indébito  tributário,  tendo  lavrado,  por  isso,  o  Auto  de  Infração  e  Imposição  de  Multa  no  4.074.335-4  (fls.  70/74),  que  relatou  a  infração  da  seguinte  forma:"Creditou-se  indevidamente  do  ICMS,  no  montante  de  R$955.877,55  (novecentos  e  cinquenta  e  cinco  mil  oitocentos  e  setenta  e  sete  reais  e  cinquenta  e  cinco  centavos),  a  título  de  JUROS  sobre  ICMS  pago  a  maior  compensados  na  Apuração  do  mês  de  Outubro  de  2011,  sem  previsão  legal  na  Legislação  Vigente,  no  campo  Crédito  do  Imposto,  Outros  Créditos,  informando  o  mesmo  valor  na  Guia  de  Informação  e  Apuração  do  ICMS  NOVA  GIA,  no  campo  057,  código  00799,  mencionando  como  fundamentação  legal,  artigo  63,  inciso  II,  RICMS  -  SP  e  como  ocorrência,  CRÉDITO  EXTEMPORÂNEO.  O  contribuinte  foi  devidamente  notificado  a  apresentar  os  documentos  que  deram  origem  ao  valor  lançado  na  Apuração  do  ICMS  -  Operações  Próprias  -  Detalhes  Campo  057.  Em  sua  resposta  declara  por  escrito:  "Ainda  com  relação  aos  Créditos  Extemporâneos,  cumpre  informar  que,  em  relação  a  outubro  de  2011,  o  montante  questionado  dis  respeito  à  atualização  de  créditos  decorrentes  de  pagamento  a  maior  de  ICMS  no  período  de  dezembro/2007  a  maio/2010,  atualização  esta  que  se  deu  com  observância  aos  mesmos  índices  que  a  Fazenda  Estadual  utiliza  para  cobrança  de  seus  créditos".Estabelece  o  art.  61  do  RICMS  (Decreto  45.490/00),  relativamente  ao  direito  de  apropriação  de  créditos  de  ICMS:"Artigo  61  -  Para  a  compensação,  será  assegurado  ao  contribuinte,  salvo  disposição  em  contrário,  o  direito  de  creditar-se  do  imposto  anteriormente  cobrado,  nos  termos  do  item  2  do  §  1o  do  artigo  59,  relativamente  a  mercadoria  entrada,  real  ou  simbolicamente,  em  seu  estabelecimento,  ou  a  serviço  a  ele  prestado,  em  razão  de  operações  ou  prestações  regulares  e  tributadas  (Lei  6.374/89,  art.  38,  alterado  pela  Lei  10.619/00,  art.  1o,  XIX;Lei  Complementar  federal  87/96,  art.  20,  §  5o,  na  redação  da  Lei  Complementar  102/00,  art.  1o;  Convênio  ICMS-54/00).§  1o  -  O  direito  ao  crédito  do  imposto  condicionar-se-á  à  escrituração  do  respectivo  documento  fiscal  e  ao  cumprimento  dos  demais  requisitos  previstos  na  legislação.§  2o  -  O  crédito  deverá  ser  escriturado  por  seu  valor  nominal.(..)".O  dispositivo  legal  é  expresso  ao  mencionar  que  o  crédito  do  imposto  deverá  ser  escriturado  por  seu  valor  nominal  não  abarcando,  portanto,  os  juros  moratórios.  Embora,  no  ponto,  a  apelante  teça  linha  argumentativa  no  sentido  de  que  o  referido  dispositivo  legal  somente  se  aplica  ao  crédito  escritural,  e  não  ao  decorrente  de  indébito  tributário  ora  em  discussão  -,  é  certo  que  não  mencionou,  especificamente,  qual  a  base  legal  para  que  se  possa  aproveitar-se  de  créditos  correspondentes  ao  valor  dos  juros  incidentes  sobre  o  indébito.  Falta,  à  pretensão  da  apelante,  base  legal  que  sustenta  a  manobra  tributária  por  ela  executada.Nesse  aspecto,  destaca-se  que  o  artigo  63,  II,  do  RICMS,  ao  estabelecer  que  "poderá,  ainda,  o  contribuinte  creditar-se  independentemente  de  autorização  (..)  do  valor  do  imposto  pago  indevidamente,  em  virtude  de  erro  de  fato  ocorrido  na  escrituração  dos  livros  fiscais  ou  no  preparo  da  guia  de  recolhimento,  mediante  lançamento,  no  período  de  sua  constatação,  no  livro  Registro  de  Apuração  do  ICMS,  no  quadro  "Crédito  do  Imposto  -  Outros  Créditos",  anotando  a  origem  do  erro;  (..)"  em  momento  algum  trata  da  apropriação  de  créditos  relativos  aos  juros  incidentes  sobre  o  indébito.  No  caso,  como  a  própria  autora  chama  a  atenção  em  sua  inicial,  a  autuação  somente  questionou  o  creditamento  de  ICMS  a  "título  de  JUROS  sobre  ICMS  pago  a  maior  compensados  na  Apuração  do  mês  de  Outubro  de  2011"  (conforme  relato  da  infração  fl.  70).  Não  impugnou,  portanto,  a  apropriação  dos  créditos  referentes,  propriamente,  ao  tributo  recolhido  a  maior,  que  é  a  hipótese  autorizada  pelo  art.  63,  II  do  RICMS.O  excerto  colacionado  deixa  nítido  que  o  lançamento  se  deu  em  virtude  do  creditamento  indevido  de  ICMS  com  fulcro  no  art.  63,  II,  do  RICMS/SP.Dessa  forma,  não  se  pode  falar  em  omissão,  de  forma  que  eventual  irresignação  diz  respeito  ao  mérito  da  demanda  e  não  à  preliminar  de  negativa  de  prestação  jurisdicional.O  mesmo  se  pode  dizer  com  relação  ao  percentual  da  multa  aplicada.Sobre  a  questão,  colaciono  trecho  do  decisum  (e-STJ  fls.  1168):Da  mesma  forma,  não  vinga  a  tese  de  que  a  multa  aplicada  possui  caráter  confiscatório.O  Supremo  Tribunal  Federal  tem  afirmado  que  só  há  violação  à  proibição  de  confisco  quando  a  multa  ultrapassa  o  valor  do  tributo,  ou  seja,  que  seja  maior  que  100%  do  valor  do  crédito  devido,  o  que  não  ocorreu  na  hipótese  dos  autos,  conforme  aponta  o  AIIM,  precisamente  às  fls.  73  e  74  dos  autos.  Vê-se,  na  referida  documentação,  que  o  valor  básico  da  multa  não  excedeu  a  100%  do  montante  cobrado  do  tributo,  afastando,  assim,  o  suposto  caráter  confiscatório.Deste  modo,  não  há  espaço  para  a  exclusão  da  multa,  nem  tampouco  sua  redução  para  o  patamar  pretendido  pela  apelante.Dito  isso,  afasto  as  omissões  suscitadas,  uma  vez  que  a  Corte  de  origem  expressamente  se  manifestou  acerca  das  matérias,  de  maneira  que  não  se  pode  falar  em  violação  do  art.  1.022  do  CPC,  mas  tão  somente  em  decisão  contrária  aos  interesses  da  parte.A  propósito,  cito:PROCESSUAL  CIVIL.  ADMINISTRATIVO.  CONCURSO  PÚBLICO.  ANULAÇÃO  DE  QUESTÃO.  RECURSO  ESPECIAL  COM  DIVERSAS  ALEGAÇÕES  DE  VIOLAÇÃO  DO  ART.  1.022  DO  CPC/2015.  ALEGAÇÃO  DE  OMISSÃO  NO  JULGAMENTO  DO  AGRAVO  INTERNO.  NÃO  OCORRÊNCIA.  ACÓRDÃO  DA  CORTE  DE  ORIGEM  QUE  SE  FUNDAMENTA  NA  IMPOSSIBILIDADE  DE  ANÁLISE  DO  MÉRITO  DOS  ATOS  ADMINISTRATIVOS.  INEXISTÊNCIA  DE  OMISSÃO.I  -  Na  origem,  trata-se  de  ação  objetivando  que  seja  declarada  a  nulidade  de  quatro  questões  objetivas  da  prova  aplicada  no  concurso  público  nacional  que  prestou  para  o  cargo  de  Procurador  da  Fazenda  Nacional  de  2ª  Categoria,  em  razão  de  suposta  ilegalidade  por  parte  da  banca  examinadora  do  certame.II  -  Após  sentença  que  julgou  parcialmente  procedente  o  pleito,  a  União  interpôs  apelação,  a  qual  foi  provida  pelo  Tribunal  Regional  Federal  da  2ª  Região,  consignando  que  o  caso  dos  autos  demonstra  clara  invasão  do  Judiciário  na  seara  discricionária  da  banca  examinadora,  posto  que  o  magistrado  de  1º  grau  concluiu  pela  existência  de  mais  de  uma  resposta  certa  ou  errada  nas  questões  examinadas,  o  que,  por  si  só,  representa  substituição  dos  critérios  da  banca  pelos  seus  próprios  critérios  de  correção.III  -  O  acórdão  recorrido  manifestou-se  de  maneira  clara  e  fundamentada  a  respeito  das  questões  relevantes  para  a  solução  da  controvérsia  no  sentido  de  que  não  houve  violação  do  art.  1.022  do  CPC/2015.  Além  disso,  ficou  claramente  expresso  que  o  acórdão  proferido  na  Corte  de  origem,  sobre  as  matérias  objeto  de  apreciação,  ora  fundamenta-se  em  matéria  constitucional,  ora  em  matéria  de  fato.  Assim,  como  ficou  expresso  que  tais  pontos  não  podem  ser  objeto  de  reexame  nesta  Corte.IV  -  Tais  fundamentos  estão  expressos  no  acórdão  embargado,  conforme  se  confere  dos  seguintes  trechos:  "Não  há  violação  do  art.  535  do  CPC/1973  (art.1.022  do  CPC/2015)  quando  o  Tribunal  a  quo  se  manifesta  clara  e  fundamentadamente  acerca  dos  pontos  indispensáveis  para  o  desate  da  controvérsia,  apreciando-a  fundamentadamente  (art.  165  do  CPC/1973  e  do  art.  489  do  CPC/2015),  apontando  as  razões  de  seu  convencimento,  ainda  que  de  forma  contrária  aos  interesses  da  parte,  como  verificado  na  hipótese.  Esta  Corte  somente  pode  conhecer  da  matéria  objeto  de  julgamento  no  Tribunal  de  origem.  Ausente  o  prequestionamento  da  matéria  alegadamente  violada,  não  é  possível  o  conhecimento  do  recurso  especial.  Nesse  sentido,  o  enunciado  n.211  da  Súmula  do  STJ:  "Inadmissível  recurso  especial  quanto  à  questão  que,  a  despeito  da  oposição  de  embargos  declaratórios,  não  foi  apreciada  pelo  Tribunal  a  quo";  e,  por  analogia,  os  enunciados  n.  282  e  356  da  Súmula  do  STF."  V  -  De  fato,  o  acórdão  embargado,  que  manteve  a  decisão  monocrática  no  sentido  da  inexistência  das  violações  vinculadas  ao  art.  1.022  do  CPC/2015,  considerou  que  o  acórdão  proferido  na  Corte  de  origem  se  manifestou,  expressamente,  sobre  as  alegações  da  parte,  não  havendo  que  se  falar  em  omissão.VI  -  Assim,  quanto  às  alegações  do  recurso  especial,  o  acórdão  da  origem  considerou,  para  reforma  da  sentença,  que  o  exame  das  alegações  incidiria  na  vedação  de  análise  de  mérito  administrativo  pelo  Poder  Judiciário,  conforme  se  confere  dos  seguintes  trechos  do  acórdão  proferido  na  Corte  de  origem:  "O  juiz  de  1ª  instância,  desconsiderando  o  princípio  da  separação  dos  poderes,  invadiu  a  seara  administrativa  e  fez  valer  o  seu  entendimento  sobre  as  questões  da  prova  postas  em  debate,  anulando  a  questão  nº8  e  dando  ao  recorrido  o  direito  de  participar  da  etapa  de  inscrição  definitiva  no  concurso. ..  O  caso  dos  autos  demonstra  clara  invasão  do  Judiciário  na  seara  discricionária  dos  componentes  da  banca  examinadora,  posto  que  o  magistrado  de  1º  grau  concluiu  pela  existência  de  mais  de  uma  resposta  certa  ou  errada  nas  questões  examinadas,  o  que,  por  si  só,  representa  substituição  dos  critérios  da  banca  pelos  seus  próprios  critérios  de  correção.  ..  Resta  evidente,  assim,  que  não  cabe  ao  Poder  Judiciário  reexaminar,  consoante  acima  explicitado,  os  critérios  de  correção  das  provas,  substituindo-se  à  Banca  Examinadora  do  concurso,  conforme  pretende  o  demandante.Inexistindo,  no  caso,  qualquer  ilegalidade  ou  ofensa  às  regras  editalícias  que  justifique  a  interferência  do  Poder  Judiciário,  impõe-se  a  improcedência  do  pedido."  VII  -  Logicamente,  tal  fundamento  inviabilizou  a  análise  do  mérito  das  alegações  da  parte,  quanto  às  questões  da  prova  que  pretende  anular.Portanto,  não  se  trata  de  omissão  do  Tribunal  a  quo,  mas  de  aplicação  do  fundamento  relacionado  à  impossibilidade  de  análise  do  mérito  do  ato  administrativo.VIII  -  As  alegações  da  parte  embargante  revelam  apenas  seu  inconformismo  com  as  conclusões  do  julgado.  A  pretensão  de  reformar  o  julgado  não  se  coaduna  com  as  hipóteses  de  omissão,  contradição,  obscuridade  ou  erro  material  contidas  no  art.  1.022  do  CPC/2015,  razão  pela  qual  inviável  o  seu  exame  em  embargos  de  declaração.IX  -  Embargos  de  declaração  rejeitados.(EDcl  no  AgInt  no  REsp  1862460/ES,  Rel.  Ministro  Francisco  Falcão,  Segunda  Turma,  julgado  em  07/12/2021,  DJe  10/12/2021)ADMINISTRATIVO  E  PROCESSUAL  CIVIL.  AGRAVO  INTERNO  NO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  ACÓRDÃO  QUE  DECIDIU  TODA  A  CONTROVÉRSIA  MEDIANTE  FUNDAMENTAÇÃO  SUFICIENTE.  NEGATIVA  DE  PRESTAÇÃO  JURISDICIONAL.  NÃO  OCORRÊNCIA.  RESPONSABILIDADE  CIVIL.  VALOR  INDENIZATÓRIO.  MODIFICAÇÃO  DAS  CONCLUSÕES  DA  CORTE  RECORRIDA.  REEXAME  FÁTICO-  PROBATÓRIO.  IMPOSSIBILIDADE.  ÓBICE  DA  SÚMULA  7/STJ.1.  Tendo  a  instância  de  origem  se  pronunciado  de  forma  clara  e  precisa  sobre  as  questões  postas  nos  autos,  assentando-se  em  fundamentos  suficientes  para  embasar  a  decisão,  como  no  caso  concreto,  não  há  falar  em  omissão  no  acórdão  estadual,  não  se  devendo  confundir  fundamentação  sucinta  com  a  sua  ausência.2.  O  Tribunal  não  fica  obrigado  a  examinar  todos  os  artigos  de  lei  invocados  no  recurso,  desde  que  decida  a  matéria  questionada  sob  fundamento  suficiente  para  sustentar  a  manifestação  jurisdicional,  sendo  dispensável  a  análise  dos  dispositivos  que  pareçam  para  a  parte  significativos,  mas  que,  para  o  julgador,  senão  irrelevantes,  constituem  questões  superadas  pelas  razões  de  julgar.3.  A  Corte  de  origem,  com  base  no  acervo  probatório  dos  autos,  consignou  a  comprovação  dos  elementos  ensejadores  da  responsabilidade  civil  estatal,  de  modo  que  a  alteração  de  tal  conclusão  demandaria,  necessariamente,  o  reexame  da  matéria  fática,  providência  vedada  em  recurso  especial,  conforme  o  óbice  previsto  na  Súmula  7/STJ.4.  Do  mesmo  modo,  quanto  ao  valor  da  indenização  fixada,  cumpre  destacar  que,  em  regra,  não  é  cabível  na  via  especial  a  revisão  do  montante  estipulado  pelas  instâncias  ordinárias,  ante  a  impossibilidade  de  reanálise  de  fatos  e  provas,  conforme  a  referida  Súmula  7/STJ.5.  Ressalte-se  que  a  jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  admite,  somente  em  caráter  excepcional,  que  o  quantum  arbitrado  seja  alterado,  caso  se  mostre  irrisório  ou  exorbitante,  em  clara  afronta  aos  princípios  da  razoabilidade  e  da  proporcionalidade,  o  que  não  se  verifica,  contudo,  na  espécie.6.  Agravo  interno  não  provido.  (AgInt  no  AREsp  1616151/RJ,  Rel.  Ministro  Sérgio  Kukina,  Primeira  Turma,  julgado  em  23/02/2021,  DJe  26/02/2021)No  mérito,  com  relação  à  ofensa  aos  arts.  167  e  142  do  CTN,  vinculados  respectivamente  às  teses  de  regularidade  do  aproveitamento  do  crédito  apropriado  e  de  nulidade  da  autuação  por  motivação  deficiente,  a  despeito  da  argumentação  do  presente  agravo,  inafastável  o  óbice  da  Súmula  n.  280/STF.Isso  porque,  embora  a  agravante  tenha  apontado  como  violados  dispositivos  de  lei  federal,  as  teses  foram  enfrentadas  na  origem  à  luz  do  RICMS/SP.  Assim,  decidida  a  controvérsia  na  origem  à  luz  da  legislação  local,  inviável  o  reexame  da  questão  nessa  seara  recursal  a  teor  da  Súmula  n.  280/STF.Exemplificativamente,  os  seguintes  precedentes:PROCESSUAL  CIVIL  E  ADMINISTRATIVO.  SERVIDORA  PÚBLICA  ESTADUAL.  AGENTE  PENITENCIÁRIO.  GRATIFICAÇÃO  DE  AÇÃO  POLICIAL  -  GAP.  OFENSA  AOS  ARTS.  489  E  1.022  DO  CPC/2015  NÃO  CARACTERIZADA.  ACÓRDÃO  RECORRIDO  COM  FUNDAMENTAÇÃO  AMPARADA  EM  LEI  ESTADUAL.  SÚMULA  280/STF.  HONORÁRIOS  SUCUMBENCIAIS.  OFENSA  AO  ART.  926  DO  CPC/2015.  SÚMULA  284/STF.  EMBARGOS  DE  DECLARAÇÃO  E  MULTA  PROCESSUAL.AFASTAMENTO.1.  Inexiste  a  alegada  violação  dos  arts.  489  e  1.022  do  CPC/2015,  visto  que  a  Corte  de  origem  julgou  integralmente  a  lide  e  solucionou,  de  maneira  clara  e  amplamente  fundamentada,  a  controvérsia,  em  conformidade  com  o  que  lhe  foi  apresentado,  não  podendo  o  acórdão  ser  considerado  nulo  tão  somente  porque  contrário  aos  interesses  da  parte.2.  A  questão  foi  decidida  pelo  Tribunal  de  origem  mediante  análise  de  legislação  local,  qual  seja,  as  Leis  estaduais  3.437/1975,  5.813/1996,  6.276/2001  e  6.682/2006,  ficando  evidente  que  eventual  violação  dos  dispositivos  federais  citados,  se  houve,  ocorreu  de  forma  indireta  ou  reflexa,  não  justificando  a  interposição  de  Recurso  Especial,  neste  caso.  Assim,  inviável  a  análise  do  ponto,  ante  o  óbice  da  Súmula  280/STF:  "Por  ofensa  a  direito  local  não  cabe  recurso  extraordinário".3.  Quanto  à  tese  relativa  aos  honorários  sucumbenciais,  depreende-se  não  ser  possível  o  conhecimento  do  recurso  com  relação  ao  dispositivo  tido  por  violado  (art.  926  do  CPC/2015),  visto  que  este  não  contém  comando  normativo  capaz  de  sustentar  a  tese  deduzida  e  infirmar  a  validade  dos  fundamentos  do  acórdão  recorrido.  Incidência  da  Súmula  284/STF.4.  A  ausência  de  intuito  protelatório  dos  Embargos  de  Declaração  impõe  a  inaplicabilidade  da  multa  prevista  no  §  2º  do  art.  1.026  do  CPC/2015.5.  Agravo  Interno  parcialmente  provido  tão  somente  para  afastar  a  multa  do  artigo  1.026,  §  2º,  do  CPC/2015.  (AgInt  no  AREsp  1851130/AL,  Rel.  Ministro  Herman  Benjamin,  Segunda  Turma,  julgado  em  27/09/2021,  DJe  04/11/2021)PROCESSUAL  CIVIL  E  ADMINISTRATIVO.  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  AÇÃO  ANULATÓRIA.  AUSÊNCIA  DE  VIOLAÇÃO  DO  ART.  489  DO  CPC/2015.  DECISÃO  SURPRESA.  INOCORRÊNCIA.  ALTERAÇÃO  DO  JULGADO.  INVIABILIDADE.  REEXAME  FÁTICO-PROBATÓRIO.  SÚMULA  7/STJ.  ART.  34  DA  LEI  14.141/2006  DO  MUNICÍPIO  DE  SÃO  PAULO.  ACÓRDÃO  FUNDAMENTADO  EM  LEI  LOCAL.  NÃO  CABIMENTO.  SÚMULA  280/STF.  DIVERGÊNCIA  JURISPRUDENCIAL  PREJUDICADA.  AGRAVO  INTERNO  A  QUE  SE  NEGA  PROVIMENTO.1.  Inexiste  a  alegada  violação  do  art.  489,  §  1º,  inciso  IV,  do  CPC/2015,  pois  a  prestação  jurisdicional  foi  dada  na  medida  da  pretensão  deduzida,  conforme  se  depreende  da  análise  do  acórdão  recorrido.  O  Tribunal  de  origem  apreciou  fundamentadamente  a  controvérsia,  não  padecendo  o  julgado  de  qualquer  erro,  omissão,  contradição  ou  obscuridade.  Observe-se,  ademais,  que  julgamento  diverso  do  pretendido,  como  na  espécie,  não  implica  ofensa  ao  dispositivo  de  lei  invocado.2.  O  Tribunal  de  origem  reconheceu  que  foi  oportunizada  à  parte  recorrente  se  manifestar  em  todas  as  fases  do  processo,  inclusive  em  contrarrazões.Entendimento  diverso,  conforme  pretendido,  implicaria  o  reexame  do  contexto  fático-probatório  dos  autos,  circunstância  que  redundaria  na  formação  de  novo  juízo  acerca  dos  fatos  e  provas,  e  não  de  valoração  dos  critérios  jurídicos  concernentes  à  utilização  da  prova  e  à  formação  da  convicção,  o  que  impede  o  seguimento  do  recurso  especial.  Sendo  assim,  incide  a  Súmula  7  do  STJ,  segundo  a  qual  a  pretensão  de  simples  reexame  de  prova  não  enseja  recurso  especial.3.  Constata-se  que  o  mérito  recursal  foi  decidido  à  luz  da  interpretação  do  art  34  da  Lei  14.141/2006  do  Município  de  São  Paulo.  Com  efeito,  a  alteração  do  julgado,  conforme  pretendido  nas  razões  recursais,  demandaria,  necessariamente,  a  análise  da  legislação  local  para  o  deslinde  da  controvérsia,  providência  vedada  em  sede  de  recurso  especial.  Desse  modo,  aplicável  à  espécie,  por  analogia,  o  enunciado  da  Súmula  280/STF,  segundo  a  qual  por  ofensa  ao  direito  local  não  cabe  recurso  extraordinário.4.  É  pacífico  o  entendimento  desta  Corte  Superior  no  sentido  de  que  os  mesmos  óbices  impostos  à  admissão  do  recurso  pela  alínea  a  do  permissivo  constitucional  impedem  a  análise  recursal  pela  alínea  c,  ficando  prejudicada  a  apreciação  do  dissídio  jurisprudencial  referente  ao  mesmo  dispositivo  lei  federal  apontado  como  violado  ou  à  tese  jurídica  5.  Agravo  interno  a  que  se  nega  provimento.  (AgInt  no  AREsp  1869939/SP,  Rel.  Ministro  Manoel  Erhardt  (desembargador  Convocado  Do  TRF5),  Primeira  Turma,  julgado  em  25/10/2021,  DJe  27/10/2021)No  que  diz  respeito  à  violação  dos  arts.  97  e  161  do  CTN,  atrelados  à  tese  de  que  a  multa  aplicada  possui  caráter  confiscatório  porquanto  alcança  o  patamar  de  quase  170%,  inafastável  o  óbice  da  Súmula  n.  7/STJ.O  aresto  combatido,  ao  se  manifestar  sobre  a  questão,  fundamentou  que  ""o  valor  básico  da  multa  não  excedeu  a  100%  do  montante  cobrado  do  tributo"  (e-STJ  fl.  1168).Dito  isso,  desconstituir  a  conclusão  do  Tribunal  de  origem  a  fim  de  acolher  a  pretensão  recursal  no  sentido  de  que  o  valor  da  multa  ultrapassa  sim  o  patamar  de  100%  do  montante  do  tributo  exige,  necessariamente,  o  reexame  dos  fatos  e  provas  dos  autos.No  mesmo  sentido:ADMINISTRATIVO.  PROCESSUAL  CIVIL.  EMBARGOS  DE  DECLARAÇÃO  NO  AGRAVO  INTERNO  NO  RECURSO  ESPECIAL.  CÓDIGO  DE  PROCESSO  CIVIL  DE  2015.  APLICABILIDADE.  AGRAVO  INTERNO  QUE  NÃO  IMPUGNA  TODOS  OS  FUNDAMENTOS  DO  DECISUM.  CONCORDÂNCIA  EXPRESSA  DA  PARTE  RECORRENTE  COM  O  CAPÍTULO  AUTÔNOMO  NÃO  IMPUGNADO.  POSSIBILIDADE  DE  EXAME  DO  MÉRITO  DA  IRRESIGNAÇÃO.  NÃO  APLICAÇÃO  DA  SÚMULA  N.  182/STJ.I  Consoante  o  decidido  pelo  Plenário  desta  Corte  na  sessão  realizada  em  09.03.2016,  o  regime  recursal  será  determinado  pela  data  da  publicação  do  provimento  jurisdicional  impugnado.  In  casu,  aplica-se  o  Código  de  Processo  Civil  de  2015.II  Afasta-se  a  incidência  da  Súmula  n.  182/STJ  quando,  embora  o  Agravo  Interno  não  impugne  todos  os  fundamentos  da  decisão  recorrida,  a  parte  recorrente  manifesta,  expressamente,  a  concordância  com  a  solução  alcançada  pelo  julgador,  desde  que  o  capítulo  em  relação  ao  qual  a  desistência  foi  manifestada  seja  independente  e  não  interfira  na  análise  do  mérito  da  irresignação.III  -  A  Corte  Especial  deste  Tribunal,  no  julgamento  do  RESP  510.323/BA,  pacificou  entendimento,  segundo  o  qual  é  indispensável  o  registro  do  Sindicato  no  Ministério  do  Trabalho  e  Emprego  (MTE)  para  ingresso  em  juízo  na  defesa  de  seus  filiados.IV  -  Considerando  as  circunstâncias  abstraídas  no  acórdão  recorrido,  rever  o  entendimento  do  tribunal  de  origem  para  alterar  o  quantum  fixado  a  título  de  honorários  advocatícios,  demandaria  necessário  revolvimento  de  matéria  fática,  o  que  é  inviável  em  sede  de  recurso  especial,  à  luz  do  óbice  contido  na  Súmula  n.  07/STJ.V  Embargos  de  Declaração  acolhidos,  com  excepcionais  efeitos  infringentes,  para,  contudo,  negar  provimento  ao  Agravo  Interno.  (EDcl  no  AgInt  no  REsp  1788306/PE,  Rel.  Ministra  Regina  Helena  Costa,  Primeira  Turma,  julgado  em  06/12/2021,  DJe  10/12/2021)PROCESSUAL  CIVIL.  VIOLAÇÃO  AOS  ARTS.  489  E  1.022  DO  CPC/2015  NÃO  CONFIGURADA.  INTUITO  DE  REDISCUTIR  O  MÉRITO  DO  JULGADO.  INVIABILIDADE.  IMPENHORABILIDADE  DOS  BENS.REEXAME  DO  CONJUNTO  FÁTICO-PROBATÓRIO.  SÚMULA  7/STJ.1.  Não  se  verifica  a  apontada  ofensa  aos  arts.  489  e  1.022  do  Código  de  Processo  Civil,  uma  vez  que  o  Tribunal  de  origem  julgou  integralmente  a  lide  e  solucionou  a  controvérsia.  Não  é  o  órgão  julgador  obrigado  a  rebater,  um  a  um,  todos  os  argumentos  trazidos  pelas  partes  em  defesa  da  tese  que  apresentaram.  Deve  apenas  enfrentar  a  demanda,  observando  as  questões  relevantes  e  imprescindíveis  à  sua  resolução.2.  Na  hipótese  dos  autos,  o  Tribunal  a  quo  se  pronunciou  quanto  à  natureza  da  verba  penhorada,  sob  os  seguintes  fundamentos  (fls.  118-122,  e-STJ)  :"Ora,  consoante  destacado  no  julgado  embargado,  não  se  desconhece  a  norma  insculpida  no  art.  833,  IX,  do  CPC,  que  estabelece  a  impenhorabilidade  dos  recursos  recebidos  por  pessoas  jurídicas  de  direito  privado  para  aplicação  compulsória  em  saúde.  Cabia,  porém,  ao  Executado  demonstrar  a  finalidade  daquele  dinheiro,  de  modo  a  enquadrá-lo  sob  a  proteção  do  mencionado  dispositivo  e,  dessa  forma,  justificar  a  reforma  do  decisum  de  1º  grau.Entretanto,  e  a  despeito  das  alegações  ventiladas  no  recurso  defensivo,  a  mera  juntada  dos  contratos  de  gestão  firmados  com  entes  públicos  não  comprova  a  destinação  da  verba,  ou  seja,  não  é  capaz  de  atestar  que  a  quantia  recebida  ao  mês  verter-se-ia  para  a  manutenção  do  serviço  mínimo  e  essencial  de  saúde  nos  hospitais  administrados  pelo  Recorrente,  esgotando-se  nessa  seara,  sem  possibilidade  de  extensão  para  abarcar  despesas  pretéritas  como  a  remuneração  de  serviços  já  prestados.  No  ponto,  convém  salientar  que,  diferentemente  do  sustentado  pelo  Réu,  não  se  afirmou  que  a  instituição  aufere  lucros  ou  remunerações  a  partir  de  contratos  de  gestão.  Ao  revés,  a  "remuneração  de  serviços  já  prestados  pelo  Demandado"  corresponde  às  atividades  já  desempenhadas  à  população  pelo  Requerido,  em  períodos  anteriores,  a  partir  da  contratação  de  terceiros  para  eventuais  prestações  que  fugiriam  à  expertise  do  Réu,  como,  justamente,  a  Embargada,  cujo  objeto  social  remonta  à  esterilização  de  materiais  hospitalares.  Logo,  a  rigor,  sequer  poderia  o  Embargante  intentar  escudar-se  sob  o  manto  protetivo  dos  "recursos  públicos  recebidos  por  instituições  privadas  para  aplicação  compulsória  em  (..)  saúde"  (grifos  nossos),  porquanto  o  crédito  titularizado  pela  Recorrida  e  perseguido  na  demanda  originária  insere-  se,  inequivocamente,  neste  âmbito,  na  medida  em  que  conexo  e  mesmo  indispensável  à  atuação  da  devedora  no  ramo  da  saúde".3.  Da  análise  dos  autos  extrai-se  ter  a  Corte  de  origem  examinado  e  decidido,  fundamentadamente,  todas  as  questões  postas  ao  seu  crivo,  não  cabendo  falar  em  negativa  de  prestação  jurisdicional.4.  O  Tribunal  a  quo,  com  apoio  no  conjunto  probatório  dos  autos,  afirmou  que  "a  mera  juntada  dos  contratos  de  gestão  firmados  com  entes  públicos  não  comprova  a  destinação  da  verba,  ou  seja,  não  é  capaz  de  atestar  que  a  quantia  recebida  ao  mês  verter-se-ia  para  a  manutenção  do  serviço  mínimo  e  essencial  de  saúde  nos  hospitais  administrados  pelo  Recorrente"  (fl.  121,  e-  STJ).  Rever  o  entendimento  do  acórdão  impugnado,  a  fim  de  acolher  a  pretensão  do  agravante,  demanda  reexame  do  contexto  fático-probatório,  procedimento  que  encontra  óbice  na  Súmula  7/STJ  .5.  Agravo  Interno  não  provido.  (AgInt  no  AREsp  1859400/RJ,  Rel.  Ministro  Herman  Benjamin,  Segunda  Turma,  julgado  em  16/11/2021,  DJe  10/12/2021)Ante  o  exposto,  nego  provimento  ao  agravo  interno.É  o  voto.