ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Og Fernandes e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVOEM RECURSO ESPECIAL. SUBMISSÃO À REGRA PREVISTA NO ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 03/STJ. AUSÊNCIA DE OMISSÃO, OBSCURIDADE, CONTRADIÇÃO OU ERRO MATERIAL.1. O aresto embargado contém fundamentação suficiente para demonstrar que houve inovação recursal no que tange à suposta violação aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015; bem como, no que se refere à tese de ocorrência da decadência, verifica-se que, para se adotar qualquer conclusão em sentido contrário ao que ficou expressamente consignado no acórdão atacado  não ocorrência da decadência  , é necessário o reexame de matéria de fato, o que é inviável em sede de recurso especial, tendo em vista o disposto na Súmula 7/STJ; por fim, sobre asdemais teses e dispositivos, ao compulsar o acórdão recorrido, constata-se que o Tribunal de origem não tratou do tema ora vindicado sob o viés da exegese trazida à baila pelo agravante e nem houve discussão sobre os dispositivos supostamente violados, tampouco o ora agravante opôs embargos de declaração visando prequestionar explicitamente o tema, nos termos da Súmula 211/STJ.2. Não havendo omissão, obscuridade, contradição ou erro material, merecem ser rejeitados os embargos de declaração opostos, sobretudo quando contêm elementos meramente impugnativos.3. Embargos de declaração rejeitados.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração (fls. 317/320) apresentados contra acórdão sintetizado na seguinte ementa:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. SUBMISSÃO À REGRA PREVISTA NO ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 3/STJ. SUPOSTA OFENSA AOS ARTS. 489 E 1.022 DO CPC/2015. INOVAÇÃO RECURSAL. IMPOSSIBILIDADE. EXECUÇÃO FISCAL. ALEGADA OCORRÊNCIA DE DECADÊNCIA. QUESTÃO ATRELADA AO REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA. ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ. TESE E DISPOSITIVOS APONTADOS COMO VIOLADOS. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211/STJ.1. "É vedado, em sede de agravo interno, ampliar-se o objeto do recurso especial, aduzindo-se questões novas, não suscitadas no momento oportuno, em virtude da ocorrência da preclusão consumativa" (STJ, AgInt no REsp 1.536.146/PB, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 14/09/2016).2. O reexame de matéria de prova é inviável em sede de recurso especial (Súmula 7/STJ).3. "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo tribunal a quo" (Súmula 211/STJ).4. Agravo interno não provido.A embargante alega, em síntese, que "conforme se infere dos autos, esta Egrégia Corte Superior deixou de se manifestar acerca de consta do próprio voto vencido do v. Acórdão de origem a ocorrência da decadência, prevendo inclusive os períodos envolvidos e data da lavratura do auto de infração, razão pela qual não há que se falar: (i) em óbice da Súmula 7 deste E. STJ por necessidade de revisão de provas ou (ii) óbice da Súmula 211 deste E. STJ eis que a matéria foi expressamente apreciada pelo v. Acórdão do Tribunal de origem".Requer sejam acolhidos os embargos.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVOEM RECURSO ESPECIAL. SUBMISSÃO À REGRA PREVISTA NO ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 03/STJ. AUSÊNCIA DE OMISSÃO, OBSCURIDADE, CONTRADIÇÃO OU ERRO MATERIAL.1. O aresto embargado contém fundamentação suficiente para demonstrar que houve inovação recursal no que tange à suposta violação aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015; bem como, no que se refere à tese de ocorrência da decadência, verifica-se que, para se adotar qualquer conclusão em sentido contrário ao que ficou expressamente consignado no acórdão atacado  não ocorrência da decadência  , é necessário o reexame de matéria de fato, o que é inviável em sede de recurso especial, tendo em vista o disposto na Súmula 7/STJ; por fim, sobre asdemais teses e dispositivos, ao compulsar o acórdão recorrido, constata-se que o Tribunal de origem não tratou do tema ora vindicado sob o viés da exegese trazida à baila pelo agravante e nem houve discussão sobre os dispositivos supostamente violados, tampouco o ora agravante opôs embargos de declaração visando prequestionar explicitamente o tema, nos termos da Súmula 211/STJ.2. Não havendo omissão, obscuridade, contradição ou erro material, merecem ser rejeitados os embargos de declaração opostos, sobretudo quando contêm elementos meramente impugnativos.3. Embargos de declaração rejeitados.VOTOO recurso não merece prosperar.Inicialmente, cumpre esclarecer que o presente recurso submete-se à regra prevista no Enunciado Administrativo nº 3/STJ, in verbis: "Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC".Extrai-se do acórdão embargado:Primeiramente, no que diz respeito à suposta violação aos arts. 489, 1.022 do CPC/2015, o recorrente asseverou que o Tribunal a quo não se manifestou sobre os seguintes pontos: "principalmente pelo v. acórdão contrariar o entendimento firmado por este E. STJ no RE nº 973.733/SC, julgado sob a sistemática dos recursos repetitivos, o ora Recorrente opôs Embargos de Declaração, com o intuito de aclarar o julgado, notadamente no tocante à previsão dos arts. 142, 202, 121, II e 150, § 4º todos do Código Tributário Nacional, art. 2º, § 5º, II, da Lei de Execuções Fiscais e art. 6º da Lei Complementar 116/03" (fl. 110).Constata-se, todavia, que as supostas omissões não foram levantadas em momento oportuno, isto é, nos aclaratórios (fls. 86/88). Trata-se, portanto, de indevida inovação recursal, que não merece ser conhecida, na forma da jurisprudência. A propósito: "É vedado, em sede de agravo interno, ampliar-se o objeto do recurso especial, aduzindo-se questões novas, não suscitadas no momento oportuno, em virtude da ocorrência da preclusão consumativa" (STJ, AgInt no REsp 1.536.146/PB, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 14/09/2016). Assim, não merece reparo a decisão agravada.No mérito, no que tange à suposta ocorrência da decadência, a instância de origem decidiu que "no que tange ao pedido de afastamento do reconhecimento da decadência, esta merece prosperar pelos motivos expostos por ocasião da análise do recurso de Apelação interposto pelo Município de Volta Redonda nos autos dos Embargos à Execução ajuizados".Verifica-se que, para se adotar qualquer conclusão em sentido contrário ao que ficou expressamente consignado no acórdão atacado  não ocorrência da decadência  , é necessário o reexame de matéria de fato, o que é inviável em sede de recurso especial, tendo em vista o disposto na Súmula 7/STJ. .. Por fim, no que tange às demais teses e dispositivos, ao compulsar o acórdão recorrido, verifica-se que o Tribunal de origem não tratou do tema ora vindicado sob o viés da exegese trazida à baila pelo agravante e nem houve discussão sobre os dispositivos supostamente violados, tampouco o ora agravante opôs embargos de declaração visando prequestionar explicitamente o tema, nos termos da Súmula 211/STJ.Como se constata, o aresto embargado contém fundamentação suficiente para demonstrar que houve inovação recursal no que tange à suposta violação aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015; bem como, no que se refere à tese de ocorrência da decadência, verifica-se que, para se adotar qualquer conclusão em sentido contrário ao que ficou expressamente consignado no acórdão atacado  não ocorrência da decadência  , é necessário o reexame de matéria de fato, o que é inviável em sede de recurso especial, tendo em vista o disposto na Súmula 7/STJ; por fim, sobreas demais teses e dispositivos, ao compulsar o acórdão recorrido, constata-se que o Tribunal de origem não tratou do tema ora vindicado sob o viés da exegese trazida à baila pelo agravante e nem houve discussão sobre os dispositivos supostamente violados, tampouco o ora agravante opôs embargos de declaração visando prequestionar explicitamente o tema, nos termos da Súmula 211/STJ.Desse modo, a questão foi apreciada de modo adequado, e o mero inconformismo com a conclusão do julgado não enseja a utilização da via de embargos de declaração, que é limitada às hipóteses elencadas no art. 1.022 do CPC/2015.Assim, não havendo omissão, obscuridade, contradição ou erro material, merecem ser rejeitados os embargos de declaração opostos, sobretudo quando contêm elementos meramente impugnativos. Nesse sentido: EDcl no AgRg no Ag 1.218.989/SP, 2ª Turma, Rel. Min. Humberto Martins, DJe de 7.5.2010; EDcl no REsp 1.118.103/SP, 1ª Turma, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, DJe de 20.4.2010.Diante do exposto, rejeito os embargos de declaração.É o voto.