DECISÃO<br>Trata-se de recurso emhabeas corpus,com pedido de liminar, interpostoem face de acórdão assim ementado (fl. 106):<br>"HABEAS CORPUS". TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. RELAXAMENTO. EXCESSO DE PRAZO NA CONCLUSÃO DO INQUÉRITO POLICIAL. INADMISSIBILIDADE. CONTAGEM GLOBAL DOS PRAZOS PROCESSUAIS. PRINCÍPIO DA RAZOABILIDADE. REVOGAÇÃO. CABIMENTO. PRINCÍPIO DA ADEQUAÇÃO E DA NECESSIDADE. OUTRAS MEDIDAS CAUTELARES SUFICIENTES NA ESPÉCIE. 1. Para fins de aferição de eventual excesso de prazo ensejador do relaxamento da prisão preventiva, deve-se procedera uma contagem global e unificada dos prazos processuais legalmente assinalados, em atenção ao princípio da razoabilidade, pois eventual desrespeito do prazo para a conclusão do inquérito poderá ser compensado posteriormente, ao longo da ação penal. 2. Hipótese em que os pacientes foram presos preventivamente pela supostaprática do crime de tráfico de drogas. 3. Sendo os pacientes primários, portadores de bons antecedentes, não sendo dedicados a atividades delituosas, nem integrantes de organização criminosa, aliado à quantidade não elevada de droga apreendida, evidencia-se a possibilidade de aplicação de benefícios penais, em sede de eventual condenação, razão pela qual as prisões cautelares configurariam medidas mais gravosas que eventuais reprimendas a serem aplicadas. 4. A Lei 12.403/11, que alterou substancialmente o sistema das prisões no Código de Processo Penal, prevê de forma expressa o princípio da proporcionalidade, com posto por dois outros, quais sejam: adequação e necessidade. 5. A prisão preventiva, espécie de medida cautelar, passou a ser exceção na sistemática processual, dando, o quanto possível, promoção efetiva ao princípio constitucional da não-culpabilidade.6.Possívela aplicação de outras medidas cautelares a prisão deve ser evitada.<br>Consta dos autos que o recorrente está presopreventivamentepela suposta prática do crime descrito no art. 121, § 2º, VI, do CP.<br>Nas razões do recurso, sustenta a defesa a ausência de indícios da prática do crime e a ilegalidade do reconhecimento. Além disso, indica que a prisão decretada carece de fundamentação idônea e é desproporcional.<br>Aduz que ante os predicados pessoais, possível a substituição da prisão antecipada pelas cautelares menos gravosas previstas no art. 319 do CPP.<br>Requer,liminarmente e no mérito, o provimento do recursopara que seja deferida a liberdade ao insurgente, ainda que com asua substituição por medidas cautelares diversas.<br>Não havendo divergência da matéria no órgão colegiado, admissível seu exame in limine pelo relator, nos termos do art. 34, XVIII e XX, do RISTJ.<br>As matérias relativas à ilegalidade do reconhecimento e desproporcionalidadenão foramexaminadas pelo Tribunal a quo. Tal circunstância obsta a apreciação das questõespor essa e. Corte Superior, sob pena de se incorrer em indevida supressão de instância.<br>Não debatida a questão pela Corte de origem, é firme o entendimento de que "fica obstada sua análise a priori pelo Superior Tribunal de Justiça, sob pena de dupla e indevida supressão de instância, e violação dos princípios do duplo grau de jurisdição e devido processo legal" (RHC 126.604/MT, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2020, DJe 16/12/2020).<br>No mais, não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.<br>O decreto prisional apresentou os seguintes fundamentos (fl. 73):<br> .. A par das ponderações supra, a gravidade que se delineia no caso concreto é patente, já sabido que o crime em questão gera, não só nas vítimas, mas em toda a sociedade, um verdadeiro sentimento de medo e impunidade, notadamente considerando a gravidade da execução do delito, em que o investigado supostamente teria ceifado a vida da vítima, sua ex-namorada, mediante disparos de arma de fogo, tão somente por não aceitar o término do relacionamento que havia entre as partes, pelo que, em liberdade, vulnera sobremaneira a garantia da ordem pública.<br>Desta forma, o acautelamento do acusado em questão é medida que se impõe, para o resguardo da ordem pública, já vislumbrado que medidas cautelares diversas da prisão não seriam eficazes, para coibir ações criminosas do tipo em questão.<br>Frise-se que a prisão preventiva, tendo como fundamento a garantia da ordem pública, visa impedir que o agente, solto, continue a delinquir, em havendo evidente perigo social decorrente da demora em se aguardar o provimento definitivo, como "in casu".<br>A gravidade do delito, a forma de seu cometimento, bem como a repercussão social do mesmo estão inseridas no contexto da ordem pública, conforme leciona Guilherme Nucci: .. <br>Como se vê, a prisão preventiva foi decretada com arrimonagravidade concreta do crime e da conduta perpetrada pelo recorrente, "em que o investigado supostamente teria ceifado a vida da vítima, sua ex-namorada, mediante disparos de arma de fogo, tão somente por não aceitar o término do relacionamento que havia entre as partes".<br>Quanto ao ponto, éfirme o entendimento jurisprudencial de que "a segregação cautelar para a garantia da ordem pública se mostra fundamentada no caso em que o modus operandi empregado revela especial desvalor da conduta", (AgRg no HC 582.326/PR, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 04/08/2020, DJe 13/08/2020), a evidenciar a periculosidade real, propensão à prática delitiva e conduta violenta, como no caso.<br>Vale destacar que eventual discussão sobre a ausência de indícios de autoria ou de provas para a condenação não é providência a ser aferida nesta via, cujo escopo é assegurar o direito de ir e vir em face de ilegalidade flagrante, não sendo ademais cabível a revisão extensa do conjunto de fatos e provas dos autos.Nesse Norte:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. MATERIALIDADE E AUTORIA. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. VIA IMPRÓPRIA. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.CONTEMPORANEIDADE. FATOS ATUAIS. RECOMENDAÇÃO 62/CNJ. REQUISITOS NÃO DEMONSTRADOS. CRIME COMETIDO COM VIOLÊNCIA. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. No procedimento do habeas corpus não se permite a produção de provas, pois essa ação constitucional deve ter por objetivo sanar ilegalidade verificada de plano, não se fazendo cabível, na espécie, aferir de forma negativa, a materialidade e a autoria delitivas.<br>2. Diversamente, evidencia-se a hipótese fundamentação concreta para a decretação da prisão preventiva, uma vez que indicado o mando de homicídio qualificado contra o irmão, motivado por dívida, fazendo-se presente, da mesma forma, a contemporaneidade da cautelar na perspectiva dos fatos justificadores dos riscos que se pretende evitar com a prisão.<br>3. O agravante não está no grupo de risco e foi denunciado pela prática de homicídio qualificado, não se verificando, portanto, a presença dos requisitos da Recomendação 62 do CNJ, por se tratar de crime cometido com violência.<br>4. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no RHC 146.368/RS, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 31/05/2021)<br>Outrossim, havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública. A esse respeito: HC 325.754/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE) - DJe 11/09/2015 e HC 313.977/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 16/03/2015.<br>Dessa forma, não se vislumbrando ilegalidade no acórdão combatido, não há reparos a serem realizados.<br>Ante o exposto, indefiro liminarmente o recurso em habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.