ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Og Fernandes e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO MAURO CAMPBELL MARQUES (Relator):Trata-se de agravo interno interposto por RICARDO OLIVA, NUR SHUQAIRA MAHMUD SAID ABDEL QADER SHUQAI, SILAS PAULO RESENDE GOUVEIA, em face de decisão monocrática proferida nos seguintes termos:PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 3/STJ. IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 DO CPC/2015. OCORRÊNCIA. OMISSÕES CARACTERIZADAS. NULIDADE DO ACÓRDÃO. RETORNO DOS AUTOS AO TRIBUNAL DE ORIGEM. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.O agravante defende que não há falar em retorno dos autos para novo julgamento dos embargos de declaração, pois o E. TRF1 analisou todos os pleitos autorais de condenação ao "ressarcimento ao erário", e não "por improbidade administrativa", consignando expressamente que não houve qualquer ato ilícito por parte dos Requeridos (fl. 1787 e-STJ).Contraminuta do Ministério Público Federal às fls. 1794/1800 e-STJ.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 DO CPC/2015. OCORRÊNCIA. OMISSÕES CARACTERIZADAS. NULIDADE DO ACÓRDÃO. RETORNO DOS AUTOS AO TRIBUNAL DE ORIGEM. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. Na hipótese dos autos, o Ministério Público Federal ajuizou ação civil pública de ressarcimento ao erário pela prática de ato de improbidade administrativa em razão do uso de passagens aéreas por agentes políticos, pagas pela ANVISA, no exercício de 2002, de forma irregular.2. O Tribunal de origem concluiu pela improcedência da ação à consideração de que haveria falta superveniente de interesse de agir por parte do MPF, pois o TCU, administrativamente, já havia determinado o ressarcimento integral do dano ao erário. Todavia, a Corte a quo não se manifestou sobre a tese ministerial, suscitada oportunamente, segundo a qual a independência das esferas de responsabilização dos agentes públicos afasta a incidência de bis in idem com relação às penalidades. A propósito, sustentou o ora recorrente que basta ao condenado cumprir o título judicial extraído da ação civil pública de ressarcimento ao erário, para extinguir a cobrança fundada no título do TCU ou o contrário, pagar a execução do título do TCU e requerer a extinção da execução baseada na sentença proferida na ação civil pública (fl. 1633 e- STJ).3. Não obstante a relevância das questões mencionadas, suscitadas em momento oportuno, o Tribunal de origem não se pronunciou sobre elas, mesmo após a oposição de embargos de declaração, restando, portanto, omisso o acórdão recorrido.4. Para fins de conhecimento do recurso especial, é indispensável a prévia manifestação do Tribunal a quo acerca da tese de direito suscitada, ou seja, a ausência de prequestionamento impede o conhecimento do recurso (Súmulas 282 e 356 do STF e Súmula 211/STJ). Assim, tratando-se de questão relevante para o deslinde da causa que foi suscitada no momento oportuno e reiterada em sede de embargos de declaração, a ausência de manifestação sobre ela caracteriza ofensa ao art. 1022 do CPC. Verificada tal ofensa, em sede de recurso especial, impõe-se a anulação do acórdão proferido em sede de embargos de declaração, para que seja proferido novo julgamento suprindo tal omissão.5. Agravo interno não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO MAURO CAMPBELL MARQUES (Relator):A pretensão não merece acolhida.Com bem delineado na decisão agravada, na hipótese dos autos, o Ministério Público Federal ajuizou ação civil pública de ressarcimento ao erário pela prática de ato de improbidade administrativa em face de agentes políticos em razão do uso de passagens aéreas pagas pela ANVISA, no exercício de 2002, de forma irregular.O Tribunal de origem manteve sentença de improcedência da ação sob os seguintes fundamentos (fls. 1565/1571 e-STJ):Como se vê, o TCU acolheu a defesa apresentada por RICARDO LIMA, afastando a obrigação de ressarcimento, por considerar demonstrado o interesse público em seus deslocamentos, justificando o pagamento de diárias/passagens aéreas, impugnadas na presente ação civil pública.Às razões expendidas no acórdão do TCU somam-se aquelas explicitadas na sentença recorrida, fundadas em prova documental e depoimentos apresentados nestes autos.Quanto a SILAS PAULO RESENDE GOUVEIA, a Corte de Contas julgou irregulares suas contas, aplicando-lhe multa, no valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), em razão da autorização reiterada na concessão de diárias e passagens em fins de semana sem a devida justificativa para a cidade de origem do beneficiário, contrariando do disposto no art. 6º, § 3º, e art. 7º, III, do Decreto nº 343/1991. No que se refere ao ressarcimento objeto da presente ação, o TCU também rejeitou as alegações do mencionado réu, e o condenou no pagamento das diárias e passagens ali discriminadas, em fins de semana, sem a devida justificativa, para a cidade de origem.Em consulta ao sítio eletrônico do Tribunal de Contas da União ( www.tcu.dov.br ), observa-se que o referido processo de tomada de contas já se encontra encerrado, com a imputação da respectiva responsabilidade ao réu referido no tocante ao ressarcimento do dano ao erário.Diante desse quadro, forçoso é concluir pela superveniente falta de interesse do Ministério Público no prosseguimento do feito, com relação ao réu Silas Paulo Resende Gouveia, contra quem já dispõe a União de título executivo que lhe outorga a prerrogativa de promover execução do mesmo crédito que se pretende ver ressarcido nesta ação.Esta Corte Regional possui entendimento pacificado no sentido de que, se a parte requerida já foi condenada administrativamente, dispondo a entidade pública lesada de título extrajudicial, líquido e exigível, é descabida nova condenação no mesmo sentido, sob pena de configurar bis in idem, inadmissível no ordenamento jurídico vigente. .. Desse modo, a existência de condenação no âmbito do Tribunal de Contas da União  TCU à reparação integral do dano ao erário caracteriza falta de interesse processual na formação de título executivo judicial visando ao pagamento de idêntica quantia, porquanto o Poder Público já dispõe em seu favor de título executivo extrajudicial.No caso concreto, portanto, reconhecida a superveniente falta de interesse processual do MPF, no que se refere à condenação do aludido réu (SILAS PAULO RESENDE GOUVEIA), ao ressarcimento dos danos a ele imputados, impõe-se a extinção do feito, sem resolução do mérito, com relação a ele.Com relação aos demais réus (PEDRO JOSÉ BAPTISTA e NUR SHUQAIRA MAHMUD SAID ABDEL GADER SHUQAIR), o TCU determinou que a ANVISA instaurasse tomadas de contas especiais para apuração das ocorrências relacionadas à concessão de diárias e passagens em fins de semana, sem a devida justificativa, para a cidade de origem; sem notícia nos autos a respeito da adoção e resultado da providência. .. Nesse contexto, não há como condenar os réus ao ressarcimento dos valores apontados pelo MPF, tendo em vista que as provas trazidas aos autos indicam a regularidade dos deslocamentos que originaram o pagamento de passagens aéreas/diárias, no interesse da ANVISA e dentro de suas atribuições institucionais.Além disso, a inegável estrutura incipiente da ANVISA, na época dos fatos, e a grandiosidade de seu campo de atuação, não justificam, mas explicam o descontrole administrativo na concessão e acompanhamento das diárias e passagens aéreas questionadas; fato que não ensejar a penalização dos servidores que se deslocaram para fins de prestação de serviço inerente ao cargo.(Sem destaques no original)Observa-se, portanto, que a ação foi julgada improcedente sob os seguintes fundamentos: a) quanto a RICARDO LIMA, ficou demonstrado o interesse público em seus deslocamentos, justificando o pagamento de diárias/passagens aéreas, impugnadas na presente ação civil pública (fl. 1565 e-STJ); b) no tocante ao SILAS GOUVEIA, entendeu-se pela superveniente falta de interesse do MPF, pois o TCU, administrativamente, já determinou o ressarcimento integral do dano ao erário; c) a respeito dos réus PEDRO BAPTISTA e NUR SHUQAIRA, também se concluiu que as provas trazidas aos indicam a regularidade dos deslocamentos que originaram o pagamento das passagens.O recurso especial, por sua vez, busca o reconhecimento da tese de violação ao art. 12 da Lei 8.429/92, sob o argumento de que a condenação administrativa do TCU ao ressarcimento ao erário não impede o reconhecimento da necessidade de restituição do dano em sede de improbidade administrativa, haja vista a independência de instâncias.Verifica-se, portanto, que o Tribunal de origem não se manifestou sobre a tese de insurgência segundo a qual a independência das esferas de responsabilização dos agentes públicos afasta a incidência de bis in idem com relação às penalidades. A propósito, sustentou o ora recorrente que basta ao condenado cumprir o título judicial extraído da ação civil pública de ressarcimento ao erário, para extinguir a cobrança fundada no título do TCU ou o contrário, pagar a execução do título do TCU e requerer a extinção da execução baseada na sentença proferida na ação civil pública (fl. 1633 e- STJ).Com efeito, não obstante a tese ter sido suscitada oportunamente, não houve manifestação sobre ela. Ademais, os ora agravante não se desincumbiram em demonstrar como o Tribunal de origem teria se manifestado sobre a matéria ou a irrelevância de tais ponderações realizadas pelo Ministério Público Federal.Assim, não obstante a relevância das questões mencionadas, suscitadas em momento oportuno, o Tribunal de origem não se pronunciou sobre elas, mesmo após a oposição de embargos de declaração e a determinação desta Corte Superior, restando, portanto, omisso o acórdão recorrido.Afinal, o Tribunal de origem não se manifestou suficientemente sobre os temas suscitados.Para fins de conhecimento do recurso especial, é indispensável a prévia manifestação do Tribunal a quo acerca da tese de direito suscitada, ou seja, a ausência de prequestionamento impede o conhecimento do recurso (Súmulas 282 e 356 do STF e Súmula 211/STJ). Assim, tratando-se de questão relevante para o deslinde da causa que foi suscitada no momento oportuno e reiterada em sede de embargos de declaração, a ausência de manifestação sobre ela caracteriza ofensa ao art. 1022 do CPC. Verificada tal ofensa, em sede de recurso especial, impõe-se a anulação do acórdão proferido em sede de embargos de declaração, para que seja proferido novo julgamento suprindo tal omissão.No mesmo sentido:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. APLICABILIDADE. VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. OMISSÃO CARACTERIZADA. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. ARGUMENTOS INSUFICIENTES PARA DESCONSTITUIR A DECISÃO ATACADA. INTERESSE PROCESSUAL DO RECURSO ESPECIAL DA UNIÃO. APLICAÇÃO DE MULTA. ART. 1.021, § 4º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. DESCABIMENTO.I - Consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. In casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.II - É omisso o acórdão que deixa de manifestar-se sobre questões relevantes, oportunamente suscitadas e que poderiam levar o julgamento a um resultado diverso do proclamado. Nessas condições, a não apreciação de tese, à luz de dispositivos constitucional e infraconstitucional indicados a tempo e modo, impede o acesso à instância extraordinária. Prejudicada a análise das demais questões suscitadas no Recurso Especial.III - Não apresentação de argumentos suficientes para desconstituir a decisão recorrida.IV - Intimação em processo administrativo demarcatório realizada nos termos da legislação anterior (Decreto-lei n. 9.760/46, Decreto-lei n.2.398/87 e Lei n. 9.636/98), cabível a apreciação dos efeitos da ADI n.4.262/PE ao caso concreto.V - Em regra, descabe a imposição da multa, prevista no art. 1.021, § 4º, do Código de Processo Civil de 2015, em razão do mero improvimento do Agravo Interno em votação unânime, sendo necessária a configuração da manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso a autorizar sua aplicação, o que não ocorreu no caso.VI - Agravo Interno improvido.(AgInt nos EDcl no REsp 1676785/MA, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 19/06/2018, DJe 25/06/2018)PROCESSUAL CIVIL E AMBIENTAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA E AÇÃO ORDINÁRIA DE ANULAÇÃO DE AUTO DE INFRAÇÃO. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO APENAS DO ART. 1.022, II, DO CPC/2015. ACÓRDÃO GENÉRICO. NECESSIDADE DE MANIFESTAÇÃO EXPRESSA DA CORTE DE ORIGEM1. Na origem, trata-se de julgamento conjunto de Ação Civil Pública ajuizada pelo Ibama contra a ora recorrida e de Ação Anulatória proposta por esta contra a referida autarquia federal. O juízo de primeiro grau julgou parcialmente procedente a Ação Civil Pública e totalmente improcedente a Ação Anulatória.2. O acórdão recorrido deu provimento à Apelação da parte ora recorrida, para acolher a alegação de cerceamento de defesa, anulando a sentença e determinando o retorno dos autos à origem "(..) para que seja produzida a prova testemunhal conforme postulado pela autora deste processo na Ação Civil Pública que está sendo julgada em conjunto".3. A recorrente opôs Embargos de Declaração aduzindo que a parte recorrida não requereu a produção de prova testemunhal nos autos da Ação Anulatória. Os Aclaratórios foram acolhidos apenas para fins de prequestionamento.4. No Recurso Especial se aduz violação apenas ao art. 1.022, II, do CPC/2015. Alega que, "embora a ACP proposta pela Autarquia e a ação anulatória ajuizada pela autuada tenham sido julgadas de forma conjunta, a instrução dos processos transcorreu de maneira independente. Veja-se que, somente após as alegações finais, o juízo converteu o feito em diligência determinando a reunião dos processos (Evento 90) - portanto, após o encerramento da instrução." 5. O Acórdão recorrido, genérico em sua fundamentação, não analisou quaisquer dos argumentos dos Embargos de Declaração da Autarquia que, em tese, são capazes de infirmar a conclusão adotada pelo TRF, revelando a violação ao art. 1.022 do Código de Processo Civil.6. Recurso Especial provido, reconhecendo a violação ao art. 1.022 do CPC/2015, para determinar a devolução dos autos ao Tribunal Regional Federal da 4ª Região para que, em novo julgamento dos Embargos de Declaração, manifeste-se acerca da preclusão para produção de provas nos autos da Ação Anulatória.(REsp 1673347/SC, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 27/05/2020)Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É o voto.