DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício de Letícia Lima Leal e Salvador Cardoso, apontando-se como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, que deu provimento ao recurso em sentido estrito do Ministério Público para decretar a prisão preventiva dos ora pacientes (RESE n. 0053528-41.2020.8.21.7000), que havia sido substituída por prisão domiciliar pelo Juízo da 1ª Vara Judicial da comarca de Charqueadas/RS no Processo n. 0005161-22.2018.8.21.0156.<br>Consta dos autos que Letícia foi pronunciada pelos delitos previstos no art. 121, § 2º, I, III, IV e V, do Código Penal, no art. 33, caput, e no art. 35, caput, ambos da Lei n. 11.343/2006; e Salvador Cardoso, como incurso no art. 121, § 2º, I, III, IV e V, do Código Penal.<br>Alega-se, na presente impetração, falta de contemporaneidade nos apontamentos do Tribunal local, visto que a prisão foi redecretada após 2 anos da efetivação da prisão preventiva originária, sem que tenham sido indicados fatos novos ou contemporâneos que a justificassem.<br>Defende-se, ainda, que há violação da proibição do excesso, uma vez que os pacientes já permaneceram no cárcere por 2 anos e que não há sequer previsibilidade acerca de quando ocorrerá a formação da culpa.<br>Pleiteia-se, por fim, a concessão da ordem de habeas corpus in limine litis, e, ao final, seja confirmada no mérito, para o efeito de restituir a prisão domiciliar aos pacientes (fl. 11).<br>A liminar foi indeferida (fls. 128/130).<br>Prestadas as informações de praxe, o Ministério Público Federal opina pelo não conhecimento do habeas corpusou, caso conhecido, pela denegação da ordem(fls. 154/158).<br>É o relatório.<br>Busca a presente impetração a revogação da prisão preventiva imposta aos pacientes com oargumento deausência de fundamentos concretos para tanto, o reconhecimento de excesso de prazo na formação da culpa e a falta de contemporaneidade.<br>Na espécie, contudo, não há ilegalidade passível de ser afastada mediante o deferimento da ordem pretendida.<br>Consta dos autos quefora decretada a prisão preventiva de Letícia e do corréu John Lennon, em 28/4/2017; do corréu Ivan, em 11/5/2018;e deSalvador, em 31/5/2018 (fl. 23).<br>Encerrada a primeira fase do procedimento atinente ao Tribunal do Júri em 20/3/2020, Letícia Lima Leal foi pronunciada nas sanções doart.121, § 2º,I, III, IV e V, do Código Penal,e nas penas do art. 33, caput e art. 35, caput, ambosda Lei n. 11.343/2006; e Salvador Cardoso,nas sanções do art.121, § 2º, incisos I, III, IV e V,do Código Penal,ocasião em que a prisão preventivafoi substituída por domiciliar, nestes termos (fl. 30):<br>Em atenção ao disposto no art. 413, § 3º, do CPP, mantenho a prisão preventiva dos acusados Ivan Richetti e John Lennon da Silva inalterado que está o quadro fático,nada tendo aportado aos autos que desnaturasse a conclusão pela necessidade de garantir a ordem pública notadamente no que tange aos antecedentes criminais do réu Ivan e aos atos imputados ao réu John Lennon.<br>No que tange aos acusados Letícia Lima Leal e Salvador Cardoso, por outro lado, observo que, embora se impute a prática de atos essenciais para a prática dos crimes narrados na denúncia, não se tratam, as condutas descritas, de violência direta praticada contra a vítima em questão, o que mitiga, em tese, a percepção de periculosidade dos referidos agentes.<br>Ademais, é notória a situação de calamidade vivenciada em razão da pandemia gerada pelo novo coronavírus (COVID-19), reconhecida pela Organização Mundial da Saúde como Emergência em Saúde Pública de Importância Internacional, não se podendo olvidar os riscos à saúde individual e pública decorrentes da aglomeração de pessoas, que intensifica o risco de propagação dessa virose, agravando de forma significativa a crise global ora enfrentada.<br>É de conhecimento geral, de igual sorte, a superlotação e precárias condições dos estabelecimentos prisionais no Brasil e, em particular, no Estado do Rio Grande do Sul.<br>Nesse contexto, tendo em foco o disposto nos arts. 1º, lll, 5º, III, XLIX, 6ºe 196 da Constituição Federal, bem como as orientações veiculadas na Recomendaçãonº 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça, e examinando detidamente o histórico do réu e os fatos apurados no presente feito, pondero que os riscos inerentes a sua manutenção no ambiente prisional superam os gerados por sua restituição ao convívio social, o que deverá ocorrer de forma restrita.<br>Isso posto, substituo a prisão preventiva dos réus Letícia Lima Leal e Salvador Cardoso por prisão domiciliar,condicionada à manutenção de endereço anotado nos autos,o qual, deverá, ser informado eletronicamentepor sua defesa a este juízo,com menção ao numero do processo, caso tenha havido alteração quanto ao já constante nos autos. Os réusdeverão ser advertidos de que não deverão deixar o ambiente residencial sem prévia autorização deste juízo, salvo situação emergencial, que deverá ser imediatamente comunicada ao órgãos competentes.<br>Irresignado, o Ministério Público estadualinterpôsrecurso em sentido estrito no Tribunal de Justiça, que, por sua vez, deu provimento ao recurso e, por conseguinte, decretou a prisão dos acusados, expondoque (fls. 107/112- grifo nosso):<br>Colhe-se que LETÍCIA LIMA LEAL e SALVADOR CARDOSO foram denunciados pela prática de crimes de homicídio qualificado, tráfico de drogas e associação para o tráfico, tendo a magistrada da 1ª Vara Judicial da Comarca de Charqueadas, ao pronunciá-los, substituído a prisão preventiva outrora decretada por prisão domiciliar, ao argumento de que o sistema prisional oferece condições precárias ao combate do COVID-19, não se justificando, assim, a manutenção da privação cautelar da liberdade dos recorridos, indivíduos primários e que, a despeito de pronunciados pela prática de crimes graves, não teriam executado, diretamente, atos de violência contra a vítima.<br>Assim, avulta a conclusão de que os recorridos foram beneficiados com a prisão domiciliar tão-somente em decorrência da pandemia do COVID-19, pois, no restante, subsistem as circunstâncias que determinaram a decretação da prisão preventiva para a preservação da ordem pública, especialmente no que se refere à gravidade concretados fatos, que se encontra bem ilustrada na decisão - disponível no endereço eletrônico deste Tribunal de Justiça - em que indeferida a revogação da preventiva de Letícia e decretada a prisão preventiva de Salvador, que transcrevo, no que importa:<br>(..) Durante a instrução do Inquérito Policial, restou apurado que o acusado John teria se mudado para esta cidade a mando da facção criminosa Manos, com a finalidade de executar traficantes rivais da facção Bala na Cara, sendo a organização criminosa liderada, em tese, por Ivan Richetti, apenado da PASC. Disse que, em análise ao conteúdo armazenado no aparelho celular do, em tese, traficante de drogas Manoel Fernando de Souza, o Fernandão, nos autos do Inquérito Policial n. 1088/2017/151902/A, é possível observar que Ivan Richetti atualmente é responsável pela maior parte da droga que circula na cidade de Charqueadas, bem como determina a execução de traficantes rivais. Ademais, em análise ao conteúdo armazenado no aparelho celular da acusada Letícia, verifica-se que esta recebeu, em tese, ordens de Ivan Richetti para emboscar a vítima Jaisson, bem como que teria sido auxiliada por Salvador Cardoso para que a emboscada tivesse êxito, na medida em que enviou mensagem do aplicativo WhatsApp para que Salvador avisasse Ivan Richetti do exato local em que estava e as roupas que usava na ocasião, fls. 285/286. (..) o periculum libertatis encontra-se presente na dimensão e complexidade adquiridas pela empreitada criminosa, assim como pelo alto nível de articulação revelado pelas investigações. Palpável, portanto, o risco à ordem pública diante de todos os elementos alinhados. (..)<br>Mais, da análise das movimentações processuais do feito originário, vê-se que a necessidade da prisão preventiva dos recorridos já foi afirmada por esta Primeira Câmara Criminal, por ocasião do julgamento dos habeas corpus de nºs 70080254766 e 70078051810,assim ementados:<br>HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO. TRÁFICO DE DROGAS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA. DECISÃO ADEQUADAMENTE FUNDAMENTADA. RISCO CONCRETO À ORDEM PÚBLICA. Os dados informativos coligidos apontam para a gravidade dos fatos imputados ao paciente, bem assim para a participação desse nos eventos criminosos, sendo que em writ outro impetrado em prol de outros investigados, consignou esta câmara: "A gravidade do fato cuja prática é imputada aos pacientes (a mando da facção criminosa Os Manos, efetuaram disparos de arma de fogo contra a vítima que se encontrava em um parque, resultando presos em flagrante na posse de arma de fogo, munições, drogas e dinheiro, nas proximidades do local onde ocorrido o evento) revela a índole violenta dos agentes e a presença de concreto risco à ordem pública, a ensejarem a prisão cautelar e obstarem a adoção das cautelas alternativas que trata o art.319, do Código de Processo Penal". Argumentos adequados à situação do ora paciente. ORDEM DENEGADA.(Habeas Corpus, Nº 70080254766,Primeira Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Honório Gonçalves da Silva Neto, Julgado em: 30-01-2019)<br>HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO. PRISÃO PREVENTIVA. DECISÃO ADEQUADAMENTE FUNDAMENTADA. RISCO CONCRETO À ORDEM PÚBLICA. A prisão processual não produz afronta ao regramento constitucional - onde encontra recepção -, tampouco traz qualquer ofensa ao princípio da presunção da inocência, mormente ante o disposto no art. 312 do Código de Processo Penal cuja essência - proteção da sociedade - constitui objetivo preponderante no Estado Democrático. A gravidade do fato cuja prática é imputada aos pacientes (a mando da facção criminosa "Os Manos", efetuaram disparos de arma de fogo contra a vítima que se encontrava em um parque, resultando presos em flagrante na posse de arma de fogo, munições, drogas e dinheiro, nas proximidades do local onde ocorrido o evento) revela a índole violenta dos agentes e a presença de concreto risco à ordem pública, a ensejarem a prisão cautelar e obstarem a adoção das cautelas alternativas que trata o art. 319, do Código de Processo Penal. ORDEM DENEGADA.(Habeas Corpus, Nº 70078051810, Primeira Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Honório Gonçalves da Silva Neto, Julgado em: 20-06-2018)<br>Por conseguinte, evidenciada a necessidade da custódia cautelar, inexiste razão jurídica para que, com a confirmação da decisão de pronúncia, sejam, agora, postos em liberdade os acusados que permaneceram presos durante a tramitação do processo, sendo absurdo pensar que a determinação de julgamento dos recorridos perante o Tribunal do Júri pela prática de crimes de homicídio qualificado, tráfico de drogas e associação para o tráfico mitigue o periculum libertatis, fundado, na espécie, justamente na gravidade concreta dos fatos aqueles imputados.<br> .. <br>Assim, evidenciada a necessidade da prisão preventiva, revela-se impositivo o provimento do recurso ministerial, pois, diversamente da premissa adotada pela magistrada da 1ª Vara Judicial da Comarca de Charqueadas, adotadas as orientações do Ministério da Saúde (preconizadas pela Portaria Interministerial nº 07/2020 e incorporadas à Nota Técnica nº 01/2020 da SUSEPE), a manutenção dos custodiados em ambiente prisional é a medida que melhor se adequa à finalidade de resguardá-los do contágio, merecendo registro que, no caso vertente, não existe qualquer demonstrativo de que a administração prisional tenha deixado de observar as cautelas devidas.<br>Mais, vê-se que a decisão impugnada se encontra fundamentada na Recomendação nº 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça - ato não vinculante, diga-se - que não impõe a concessão de liberdade, senão que indica a reavaliação das prisões provisórias (art. 4º,inciso I), cuja revogação ou substituição somente se torna possível, nos termos da recente jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a indivíduos que comprovem a sua inequívoca adequação no chamado grupo de vulneráveis do COVID19 e a impossibilidade de receber tratamento noestabelecimento prisional em que se encontra; ou diante de risco real de que o estabelecimento em que se encontra, e que o segrega do convívio social, causa mais risco do que o ambiente em que a sociedade está inserida, hipóteses inocorrentes no caso presente.<br>Em tal contexto, mostra-se inviável a pretendida revogação da prisão preventiva do paciente, ou sua substituição por medidas cautelares, em razão da pandemia da COVID-19, pois a reavaliação da prisão provisória (nos moldes da Recomendação 62/2020 do CNJ) revelou subsistirem os fundamentos que determinaram a imposição da medida ,considerada necessária por este órgão fracionário para ambos os recorridos, por ocasião do julgamento dos nºs 70080254766 e70078051810, como visto, não justificando a soltura, por si só, a existência de situação excepcional de disseminação de doença infecciosa.<br>E eventual superlotação da casa prisional não se presta a isoladamente, justificar a concessão de benefício ao preso, apontando, em verdade, para a necessidade de que o juízo da origem, diante de eventual disseminação do novo coronavírus no ambiente prisional, adote providências, observando critérios para, excepcionalmente, dele retirar presos, observando critérios que, por certo, não abrangerão situações como a dos recorridos, recentemente pronunciados pela prática de crimes graves, de homicídio qualificado, tráfico de drogas e associação para o tráfico, mormente diante do cenário em que o crime doloso contra a vida teria sido praticado - consta que a vítima teria sido morta a mando deum dos líderes da facção Os Manos, que pretendia eliminar os integrantes da facção rival Os Bala na Cara, com o intento de monopolizar o comércio de substâncias entorpecentes na região.<br>Oportuno registrar, ainda, que, estando-se diante de situação em que a comunidade científica recomenda isolamento social, contraria a lógica e o bom senso que se vá dele retirar quem, socialmente desajustado, já se encontra isolado, permitindo-se circulação que, àevidência, tem potencial efeito de contribuir para disseminação da pandemia.<br>Aliás, observado o trágico efeito da pandemia que já causou mais de dezesseis mil mortes no país, tem-se que, com respeito ao sistema carcerário, é de vinte e dois o número de óbitos ocorridos no Brasil (segundo se colhe de dados estatísticos divulgados), isso até o dia 15 do corrente mês, o que leva ao índice aproximado de três mortes a cada cem mil detentos, muito inferior àquele que, até o presente momento, atingiu a população em geral (cerca de oito óbitos a cada cem mil habitantes), restando evidente que o isolamento em estabelecimento carcerário ao invés de agravar, diminui o risco de o preso contrair aCovid-19.<br>Por conseguinte, sendo impositiva a decretação da prisão preventiva dos recorridos, nos termos da regra posta no artigo 312 do Código de Processo Penal, dou provimento ao recurso.<br>Expeça-se mandados de prisão.<br>Como se depreende dos autos, os pacientes já forampronunciados, portanto, inafastável a incidência do Verbete Sumular n. 21 desta Corte Superior, que determina:Pronunciado o réu, fica superada a alegação do constrangimento ilegal da prisão por excesso de prazo na instrução.<br>Ainda que assim não fosse, vê-se que não há desproporcionalidade na medida extrema que ora se impõe aos pacientes, uma vez que o processo de origem é complexo, envolvendo a prática de crimes graves,com pluralidade de réus (4), em contexto de disputa de facções criminosas, além da excepcionalidade docontexto de pandemia provocada pelo coronavírus.Circunstâncias essas que certamente exigem maior tempo até se chegar à solução definitiva da causa, justificando, portanto, eventual transcurso do prazo.<br>Assim, considerando as peculiaridades da causa, tenho que deve ser levado em conta o princípio da razoabilidade, pois os prazos processuais não são absolutos.<br>No que tange aos fundamentos da custódia cautelar, verifica-se quea necessidade da prisão dos acusadosestá devidamente embasada em elementos do caso concreto e nos fundamentos autorizadores da medida extrema, sobretudo para a garantia da ordem pública, vulnerada em razãoda gravidade dos delitos -homicídio qualificado, tráfico de drogas e associação para o tráfico -,bem como nascircunstânciasem que o crime doloso contra a vida foipraticado (ao que consta, a vítima teria sido morta a mando de um dos líderes da facção Os Manos, que pretendia eliminar os integrantes da facção rival Os Bala na Cara, com o intento de monopolizar o comércio de substâncias entorpecentes na região - fl. 109 - grifo nosso).Tudo a revelar a periculosidade in concreto dos agentes.<br>Com efeito, a jurisprudência desta Corte Superior possui entendimento consolidado no sentido de quea periculosidade do agente, revelada pelo modo de agir, e a necessidade de se assegurar a aplicação da lei penal justificam a decretação da prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal(RHC n. 119.082/MG, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 4/2/2020).<br>Saliente-se, ainda, que, na jurisprudência deste Superior Tribunal, há vários julgados dispondo quea necessidade de manutenção do cárcere constitui importante instrumento de que dispõe o Estado para desarticular organizações criminosas. A necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva(HC n. 371.769/BA, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 15/5/2017).<br>Nessa linha: HC n. 512.622/SP, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 31/5/2019; e HC n. 504.220/MG, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 31/5/2019.<br>Quanto à alegação de ausência de contemporaneidade entre a data dos fatos e a manutenção da prisão, também sem razão a impetrante.<br>Sobre o tema, destaco as palavras do parecerista, que, no caso, entendo suficientes para afastar tal alegação, uma vez queentre a decisão que substituiu a prisão preventiva por domiciliar (20.3.2020) e o restabelecimento da segregação cautelar (21.5.2020) por ocasião do julgamento do recurso em sentido estrito, transcorreram apenas 2 meses, prazo que não pode ser considerado excessivo a ponto de caracterizar ofensa à contemporaneidade, pois, conforme notou o Tribunal de origem, a necessidade da custódia cautelar mantinha-se, inexistindo "razão jurídica para que, com a confirmação da decisão de pronúncia, sejam,agora, postos em liberdade os acusados que permaneceram presos durante a tramitação do processo, sendo absurdo pensar que a determinação de julgamento dos recorridos perante o Tribunal do Júri pela prática de crimes de homicídio qualificado, tráfico de drogas e associação para o tráfico mitigue o periculum libertatis, fundado, na espécie, justamente na gravidade concreta dos fatos aqueles imputados", é dizer, os argumentos que justificaram a prisão preventiva dos pacientes se mantiveram hígidos quando do restabelecimento da medida pelo Tribunal (fls. 157/158 - grifo nosso).<br>Consoante precedentes desta Corte Superior de Justiça,a regra da contemporaneidade comporta mitigação quando, ainda que mantido período de aparente conformidade com o Direito, a natureza do delito indicar a alta possibilidade de recidiva ou "ante indícios de que ainda persistem atos de desdobramento da cadeia delitiva inicial (ou repetição de atos habituais)", como no caso de pertencimento a organização criminosa(HC n. 496.533/DF, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma DJe 18/6/2019).<br>Confiram-se ainda:HC n. 638.238/MT, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 15/6/2021; RHC n. 135.871/MG, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 1º/6/2021; AgRg no HC n. 628.892/MS, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 11/3/2021; eEDcl no AgRg no HC n. 567.058/MT, da minha relatoria, Sexta Turma, DJe 11/5/2021.<br>Logo, tenho que ficou demonstrada a necessidade da prisão preventiva, não se revelando suficientes, para o caso em análise, as medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>Ante o exposto, denego a ordemcomrecomendaçãoao Juízo de Direito da 1ªVara Judicial de Charqueadas/RSpara que imprima celeridade nadesignação da sessão plenária do Júri popular(Processo n. 156/2.18.0003488-3).<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. TRÁFICO DE DROGAS EASSOCIAÇÃO PARA O MESMO FIM. PACIENTES PRONUNCIADOS.EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. SÚMULA 21/STJ. APLICABILIDADE.PRISÃO RESTABELECIDA PELO TRIBUNAL LOCAL EM RECURSO DA ACUSAÇÃO.FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GRAVIDADE CONCRETA. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. PARECER ACOLHIDO.<br>Ordem denegada com recomendação.