ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do(a) Sr(a) Ministro(a) Relator(a).Os Srs. Ministros Ricardo Villas Bôas Cueva, Moura Ribeiro e Nancy Andrighi votaram com o Sr. Ministro Relator.Impedido o Sr. Ministro Marco Aurélio Bellizze.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração opostos por ROMENIO MARCELINO MACHADO contra o acórdão desta Terceira Turma que negou provimento ao seu recurso especial e que estáassim ementado:RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. SENTEÇA ARBITRAL.EXECUÇÃO DE HONORÁRIOS SUCUMBENCIAIS. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 282/STF. EXCEÇÃO DE PRÉEXECUTIVIDADE. CABIMENTO, PRECEDENTE. SUCUMBÊNCIA DO RECORRENTE. PRINCÍPIO DA CAUSALIDADE. MANUTENÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO POR DIFERENTES FUNDAMENTOS.1. Recurso especial interposto contra acórdão em agravo de instrumento manejado contra decisão de rejeição de exceção de pré-executividade apresentada pelo recorrente em execução de sentença arbitral que o condenou ao pagamento de honorários sucumbenciais.2. Controvérsia em torno do cabimento da exceção de pré-executividade quando a questão a ser dirimida diz respeito a requisito de validade do título executivo judicial, ou seja, a verificação se o juízo arbitral detinha ou não jurisdição para fixar os honorários advocatícios.3. Entendimento, ainda, no sentido de que "a discussão acerca da possibilidade de o juízo arbitral fixar honorários advocatícios sucumbenciais na sentença em que se declara incompetente, (..) não está relacionada à validade ou invalidade do próprio título executivo, mas ao acerto ou desacerto da decisão, não se amoldando, ademais, a qualquer das hipóteses de cabimento da exceção de pré-executividade" (Ministra Nancy Andrighi).4. Entretanto, admitida ou não a exceção de pré-executividade no presente caso, não pode ser afastada a condenação ao pagamento dos honorários sucumbenciais, pois a causalidade deve ser analisada sob o ponto de vista da utilização indevida da arbitragem, pois o juízo arbitral entendeu que não teria jurisdição para julgar a causa.5. RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO.Nas suas razões, sustentouque (I) o cabimento da exceção de pré-executividade éuma questão que deve ser esclarecida, porquanto enseja a produção de efeitos jurídicos distintos à lide; (II) a "questão levada a julgamento obteve duas posições completamente destoantes: a primeira, encabeçada pelo d. Min. Relator, em favor do cabimento da exceção de pré-executividade; e a segunda, invocada pela d. Min. Nancy Andrighi, que diverge do d. Min. Relator em seu voto-vista, inclinando-se para a tese do não cabimento da exceção de pré-executividade";(III) diante da indefinição do julgamento, a ementa refletiu a contradição das teses encabeçadas por cada dupla de ministros, gerando insegurança jurídica; (IV) "a referida indefinição torna o v.acórdão omisso, uma vez que não traz um julgamento definitivo e claro quanto ao cabimento da exceção de pré-executividade à espécie, em violação ao ius novit curia"; (V) "se houve empate acerca do cabimento ou não da exceção de pré-executividade, a continuidade ao julgamento tornou-se imperiosa, de forma a obter o desempate e, consequentemente, definição da tese de direito aplicável ao caso", havendo a necessidade de convocação de ministro de outra Turma para complementar o julgamento, em razão do impedimento do Min. Marco Aurélio Belizze; (VI) tanto o voto do relator quanto o voto-vista pautaram-se em premissa equivocada pois, "embora o v. acórdão proferido pelo tribunal recorrido (e. TJRJ) não tenha abordado a questão atinente à razoabilidade dos honorários advocatícios (arts. 20, §§3º e 4º, e 113 do CPC/73 e 85 do CPC) eo Recorrente não tenha opostos embargos de declaração, o voto vencido aborda a irrazoabilidade da fixação dos honorários como fundamento da sua decisão, integrando o acórdão recorrido.Não houve contrarrazões.É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE OMISSÃO,CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE OU ERRO MATERIAL.1. Consoante estabelecido pelo art. 1.022 do CPC, os embargos de declaração destinam-se apenas a suprir omissão, afastar obscuridade, eliminar contradição ou sanar erro material eventualmente existentes no julgado e, excepcionalmente, atribuir-lhes efeitos infringentes quando algum desses vícios for reconhecido.2. No caso dos autos, não há qualquer vício a ensejar esclarecimento ou integração do que decidido no julgado.3. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.VOTOEminentes colegas, os embargos de declaração devem ser rejeitados.Nos estreitos limites estabelecidos pelo art. 1022 do Código de Processo Civil, os embargos de declaração destinam-se apenas a suprir omissão, afastar obscuridade, eliminar contradição ou sanar erro material eventualmente existentes no julgado e, excepcionalmente, atribuir-lhes efeitos infringentes quando algum desses vícios for reconhecido.No caso concreto, não se configura a existência de quaisquer das referidas deficiências, pois o acórdão embargado decidiu, de maneira integral e com fundamentação suficiente, toda a controvérsia posta em discussão, declinando os motivos pelos quais negou provimento ao recurso especial.Especificamente com relação a existência de prequestionamento, o próprio recorrente admite que não houve a oposição de embargos de declaração com o objetivo de prequestionar os artigos20, §§3º e 4º, e 113 do CPC/73 e 85 do CPC, afirmando, contudo, que a matéria foi objeto de análise do voto-vencido.Entretanto, ao contrário do que afirma o recorrente, não houve o prequestionamento da matéria pelo voto condutor do acórdão, tampouco pelo voto vencido, tanto que sequer houve divergência sobre tal ponto. Ademais, não tendo o recorrente apresentado embargos de declaração contra o acórdão impugnado, impossível o reconhecimento do prequestionamento ficto.Como se vê, não há qualquer obscuridade ou erro a ser sanado no ponto.Relativamente ao argumento acerca da necessidade de se aclarar a questão quanto ao cabimento da exceção de pré-executividade e de se complementar o julgamento com a convocação de outro Ministro para concluir o julgamento, é importante lembrar que tanto o voto do relator quanto o voto divergente da Ministra Nancy Andrighi compõem o acórdão embargado, estando lá claras as razões para se admitir ou não a exceção de pré-executividade no caso dos autos e, ambos os votos, contém fundamentação suficiente para embasar o julgado.Contudo, ao contrário do que afirma o embargante, não há necessidade de convocação de outro Ministro para conclusão do julgamento, pois o recurso especial foi, por unanimidade, desprovido, ainda que por fundamentos diversos.Portanto, o julgamento do recurso especial foi devidamente concluído, pois tanto o voto do relator, quanto o voto da e. Ministra Nancy, negavam provimento ao recurso, não tendo a parte direito à continuidade do julgamento apenas em razão de suposto empate por ter dois Ministros que teriam acompanhando cada tese apresentada, quando o acórdão foi unânime quanto ao resultado: desprovimento do recurso.Diante do exposto, rejeito os embargos de declaração.É o voto.