ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Og Fernandes e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO MAURO CAMPBELL MARQUES (Relator):Trata-se de agravo interno de decisão de minha relatoria em que conhecido do agravo para não conhecer do recurso especial do Município de Belo Horizonte, tendo em vista que a questão foi decidida pela Corte de origem com base em lei local e com exame de matéria fática.Alega o agravante o seguinte: (i) não incide Súmula 7/STJ, pois a controvérsia é unicamente de direito, qual seja, "saber se o Estatuto da Cidade autoriza o Município de Belo Horizonte a definir, em seu Plano Diretor, um coeficiente de aproveitamento em área que será objeto de futura Operação Urbana Consorciada, ou se o coeficiente de aproveitamento deve ser tratado exclusivamente em lei específica"; e (ii) "a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça admite a interposição de recurso especial em face de acórdão de segundo grau que, a despeito de analisar lei local, autonomiza determina controvérsia à luz exclusivamente da lei federal" (fls. 603/604-e).Houve impugnação.É o relatório.EMENTAADMINISTRATIVO. MANDADO DE SEGURANÇA. ALVARÁ DE CONSTRUÇÃO. QUESTIONAMENTO SOBRE A SUFICIÊNCIA DA LEGISLAÇÃO MUNICIPAL PARA EMBASAR O ATO IMPETRADO. IMPOSSIBILIDADE DE EXAME. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 280/STF E 7/STJ. AGRAVO INTERNO A QUE SE NEGA PROVIMENTO.1. Na origem, foi impetrado mandado de segurança contra ato da administração municipal consistente na reprovação de projeto de edificação e indeferimento da emissão de alvará de construção pelo entendimento de que o imóvel seria lindeiro à Operação Urbana Consorciada - Área Central.2. Ao prover a apelação para conceder a segurança, o TJ/MG, analisando o Plano Diretor do Município de Belo Horizonte, estabeleceu a que a matéria referente à Ocupação Urbana Consorciada ainda está pendente de regulamentação (quanto à demarcação de modo técnico e preciso de seus limites); e, não obstante, o imóvel da impetrante não é confrontante com a área em questão. Incidência das Súmulas 280/STF e 7/STJ.3. Agravo interno não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO MAURO CAMPBELL MARQUES (Relator):A despeito do esforço argumentativo do agravante, a insurgência não prospera.Antes de examinar as alegações ora trazidas, cumpre recapitular os fatos da causa.Na origem, foi impetrado mandado de segurança contra ato da administração municipal consistente na reprovação de projeto de edificação e indeferimento da emissão de alvará de construção.Sustenta o impetrante na inicial que é preciso lei específica para embasar o indeferimento; e, não obstante, seu imóvel está fora dos limites da zona denominada Ocupação Urbana Consorciada.O TJ/MG, ao prover a apelação para conceder a segurança, examinou a legislação local e as provas dos autos para concluir que a Ocupação Urbana Consorciada (OUC) não está completamente regulamentada, destacando-se a seguinte conclusão:(..) surge a interpretação e aplicação do princípio da legalidade; se a norma municipal, para além de delimitar e estabelecer parâmetros não instituiu, especificou e regulamentou a OUC em questão, não se pode opor ao particular a restrição a seu direito de usar e gozar da propriedade.Não obstante a falta de completa regulamentação da matéria, a Corte de origem assentou que o imóvel está fora da OUC delimitada administrativamente:(..) Por esta razão, deixando o Município de legislar e demarcar de modo técnico e preciso os limites da OUC e seus confinantes, fiando-se em demarcação baseada em mapa anexo ao Plano Diretor (anexo IV), não é possível concluir que a impetrante necessita de prova pericial que ateste que seu imóvel não é confrontante com a Ocupação Urbana. É possível vislumbrar, por constatação visual, que quem elaborou o mapa não estendeu a mancha demarcadora da área ao eixo da Rua São Paulo.Nesses termos, não há como infirmar as conclusões do acórdão recorrido sem tomar providências vedadas na presente via, como interpretar lei local e reexaminar matéria fática.Como a parte agravante não trouxe argumentos suficientes para infirmar os fundamentos da decisão agravada, o seu teor deve ser reiterado:(..) Quanto ao recurso especial em si, não reúne condições de ser conhecido, conforme bem observa no parecer do Ministério Público Federal.É que, sobre a questão dos autos, o Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais valeu-se de interpretação de lei local, senão vejamos:Na espécie em julgamento há prova documental pré- constituída e é preciso, a partir da legislação vigente e dos argumentos das partes, construir interpretação que solucione a controvérsia que emerge do processo: os lotes da impetrante caracterizam-se ou não como lindeiros à Ocupação Urbana Consorciada - Área Central, e, por consequência, o Coeficiente de Aproveitamento que deve utilizar em seu Projeto de Edificação deve ser 1,0 ou 2,7.De um lado, a impetrante alega que a instituição e regulamentação da Ocupação Urbana Consorciada dependem de lei municipal específica, inexistente na espécie, e que seus imóveis não estão localizados no limite da área.De outro lado, as autoridades coatoras sustentam que o Plano Diretor delimita satisfatoriamente a área e defendem que a interpretação da referida legislação revela que, sendo os imóveis lindeiros à Ocupação Urbana Consorciada, o coeficiente de aproveitamento deve ser de 1,0 e não 2,7.Com efeito, parto da premissa segundo a qual a espécie requer a edição de legislação específica e esta ainda não existe no âmbito do Município de Belo Horizonte.As Operações Urbanas Consorciadas são intervenções pontuais sob a coordenação do Poder Público as quais têm como objetivo transformações urbanísticas estruturais, melhorias sociais e valorização ambiental.Neste particular, o Estatuto das Cidades - Lei Federal nº 10.257/2001 - prescreve que:(..) A matéria foi inserida no Plano Diretor do Município de Belo Horizonte - Lei nº 7.165/96 - pela Lei Municipal nº 9.959/2010, em seus artigos 69 e seguintes:(..) Extrai-se da leitura dos dispositivos que a instituição de Ocupação Urbana Consorciada (OUC) depende de lei municipal específica que não apenas delimitará seu espaço de abrangência, como também definirá o programa básico de ocupação da área e outros elementos previstos nos arts. 33 do Estatuto da Cidade e 69, § 4º do Plano Diretor Municipal.É importante anotar que a delimitação da área de OUC não é suficiente para instituí-la e regulamentá-la, e assim, ainda que o Município alegue que já demarcou e estabeleceu restrições ao direito de construir no local (na forma de redução do Coeficiente de Aproveitamento), ainda falta o cumprimento de outros requisitos legais para a completa regulamentação do local.É preciso considerar, que a Constituição Federal garante à parte o direito fundamental à propriedade (art. 5º, XXII), direito que deve ser fruído de acordo com sua função social (art. 5º, XXIII). Isto passa pela obediência às normas de regulação urbana e posturas, e, malgrado nenhum direito fundamental seja absoluto, sua restrição deve provir de regra específica e precisamente prevista em Lei.Neste contexto, surge a interpretação e aplicação do princípio da legalidade; se a norma municipal, para além de delimitar e estabelecer parâmetros não instituiu, especificou e regulamentou a OUC em questão, não se pode opor ao particular a restrição a seu direito de usar e gozar da propriedade.Outrossim, perquirindo o texto e sentido do Plano Diretor ao delimitar o local, observa-se que o art. 69-A, § 1º, estabelece que o Anexo IV da referida lei contém mapa que estrema os espaços. Não há precisão técnica nem especificação de metragens, marcos, coordenadas e afalta de precisão não pode ser oposta à proprietária, em interpretação extensiva do teor da lei.É cediço que a regra que estabelece restrição ao direito de propriedade deve ser interpretada de modo restritivo. Se o Município não legislou, regulamentou e individualizou os espaços de modo exato - descrevendo, mensurando, estabelecendo coordenadas e marcos precisos - e preferiu fundamentar a exigência restritiva ao direito de construir em condições gerais e precária delimitação, por meio de mapa impreciso do local, não lhe é válido formular interpretação extensiva para incluir os imóveis da impetrante dentre os afetados pelas regras da Ocupação Urbana Consorciada.Outrossim e como segunda premissa, considero, a partir da análise do citado mapa, que a interpretação razoável e plausível, restritiva como acima exposto, leva ao entendimento de que os imóveis em questão não podem ser reputados limítrofes à Ocupação.Com efeito, o art. 69-N, § 2º, da Lei Municipal nº 7.165/96 contém regra no sentido de que  na hipótese de o limite das áreas de que trata o caput deste artigo coincidir com o eixo de via já existente, os terrenos lindeiros a ambos os seus lados ficarão submetidos às normas relativas às mesmas .Analisando-se o mapa do Anexo IV - e-doc 13 - aumentado pela parte à f. 8, da inicial, de modo a proporcionar melhor visão, é possível observar que a  mancha  da OUC - Área Central termina antes do limite da Rua São Paulo, ou seja, não atinge o eixo da referida rua. Há exemplos na inicial, não ilididos pelo Município, de áreas em que a  mancha  da ocupação atinge toda a via, restando nítido que os imóveis ali presentes confrontam com a Ocupação (vide f. 9, da exordial, também parte do Anexo IV, aumentada).Por esta razão, deixando o Município de legislar e demarcar de modo técnico e preciso os limites da OUC e seus confinantes, fiando-se em demarcação baseada em mapa anexo ao Plano Diretor (anexo IV), não é possível concluir que a impetrante necessita de prova pericial que ateste que seu imóvel não é confrontante com a Ocupação Urbana. É possível vislumbrar, por constatação visual, que quem elaborou o mapa não estendeu a mancha demarcadora da área ao eixo da Rua São Paulo.Nessa perspectiva, pela interpretação dos argumentos das partes à luz da legislação vigente, e valoração das provas acostadas nos autos, conclui-se que a área dos imóveis da impetrante não se inclui dentre as afetadas pela Operação Urbana Consorciada e não lhe é confinante, o que conduz à conclusão de que o Coeficiente de Aproveitamento Básico em questão é o 2,7, e não o 1,0.3 - Conclusão Fundado nessas considerações, dou provimento ao apelo para reformar a sentença e conceder a segurança para impedir que as autoridades coatoras indefiram o pedido de aprovação do Projeto de Edificação apresentado e respectivo Alvará de Construção em razão da utilização de Coeficiente de Aproveitamento 2,7, e que se modifique as informações básicas dos imóveis, para que não constem como lindeiros à OUC (fls. 326/332-e)Como se vê, a Corte de origem, analisando a legislação local, consignou que é necessária norma específica instituindo e regulamentando a Ocupação Urbana Consorciada na hipótese em exame; e, ainda, no mais, analisando matéria fática, assentou que a mancha da OUC-Área Central termina antes do limite da rua São Paulo, ou seja, o imóvel da impetrante (recorrida) não pode se sujeitar à exigência do ato impetrado.Nesses termos, efetivamente os óbices das Súmulas 280/STF e 7/STJ impedem o conhecimento do recurso especial.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É o voto.