ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, conhecer parcialmente do recurso, mas lhe negar provimento, nos termos do voto do Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Og Fernandes e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto pela SUPERVIA - CONCESSIONÁRIA DE TRANSPORTE FERROVIÁRIO S/Aem face de decisão desta Relatoria assim ementada:ADMINISTRATIVO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 3/STJ. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. NEXO CAUSAL. PROPORÇÃO DA CULPA. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO PROBATÓRIO DOS AUTOS. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.Oagravantedefendequenão se trata de hipótese de incidência da Súmula 7/STJ, pois o recurso especial abordou a discussão acerca da excludente de responsabilidade, consubstanciada na culpa exclusiva do autor e, ainda, o valor desproporcional arbitrado à título de dano moral.Foram apresentadas contrarrazões.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 3/STJ. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.NEXO CAUSAL. CULPA EXCLUSIVA OU CONCORRENTE DA VÍTIMA.SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO CONHECIDO PARCIALMENTE E NÃO PROVIDO.1. Nas razões do recurso especial (e-STJ, fls. 194/210) não foi deduzida pretensão de redução do valor fixado a título de indenização por danos morais, motivo pelo qual na decisão agravada tal questão não foi abordada. Assim, não deve ser conhecida tal parte do agravo interno.2.No caso dos autos, conforme se extrai do acórdão recorrido, cuida-se de ação de indenização, em decorrência de lesões corporais sofridas por passageiro de transporte ferroviário que teve sua mão prensada na porta da composição. Em primeira instância, os pedidos foram julgados improcedentes e, interposta apelação, o Tribunal local deu parcial provimento ao recurso, para condenar a parte ré ao pagamento de indenização por danos morais.3. OTribunal de origem, soberano na análise do conjunto fático probatório dos autos e com base nas particularidades do caso concreto, concluiu que o nexo causal foi suficientemente demonstrado e que não foi comprovada a concorrência da vítima para o evento. Assim, o acolhimento da pretensão recursal de que foi não foi comprovado o nexo causal, que houve culpa exclusiva ou concorrente da vítima, demandaria o revolvimento do conjunto fático probatório dos autos, esbarrando no óbice da Súmula 7/STJ.4. Agravo interno conhecido parcialmente e não provido.VOTOInicialmente é necessário consignar que o presente recurso atrai a incidência do Enunciado Administrativo n. 3/STJ:  Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC .Primeiramente, destaco que, nas razões do recurso especial (e-STJ, fls. 194/210) não foi deduzida pretensão de redução do valor fixado a título de indenização por danos morais, motivo pelo qual na decisão agravada tal questão não foi abordada. Assim, deixo de conhecer de tal parte do agravo interno.Na parte conhecida do agravo interno, não assiste razão ao recorrente.No caso dos autos, conforme se extrai do acórdão recorrido, cuida-se de ação de indenização, em decorrência de lesões corporais sofridas por passageiro de transporte ferroviário que teve sua mão prensada na porta da composição.Em primeira instância, os pedidos foram julgados improcedentes e, interposta apelação, o Tribunal local deu parcial provimento ao recurso, para condenar a parte ré ao pagamento de indenização por danos morais, com os seguintes fundamentos (e-STJ, fls. 189/192):"10. Inicialmente, insta ressaltar que a relação jurídica travada entre as partes é albergada pelo Código de Defesa do Consumidor, ensejando responsabilidade civil objetiva da concessionária.11. Não obstante a parte ré negue a condição de passageiro, restou muito claro a este Órgão Julgador a ocorrência do acidente no interior da composição.12. Em primeiro lugar, porque com sintonia todos os elementos probatórios coletados na instrução processual. As alegações firmadas pela peça inicial encontram substrato no próprio Boletim Médico de fls.13/34, que demonstra a lesão ocorrida em razão dos fatos noticiados, algo que é completamente verossímil e tem ocorrido com certa frequência.13. Além do mais, a autora, em suas razões iniciais, deixa claro que providenciou reclamação através do SAC da prestadora de serviços, noticiando o evento danoso.14. Caberia à agravante, em razão da facilidade técnica, e da tecnologia de que dispõe, à luz da Teoria da Carga Dinâmica das Provas, trazer aos autos fato impeditivo do direito invocado, no sentido de que a autora, em momento algum teria ingressado na plataforma da estação, no fatídico dia 22/08/2019. Para isto, aliás, dispõe de monitoramento por câmeras em todas as estações.15. E como a própria apelada afirma em suas razões recursais, é muito difícil, após a ocorrência de um acidente, atentar-se para a necessidade de se contactar pessoas para testemunharem acerca do evento. O foco é buscar socorro.16. Diante do exposto, entende este Órgão Julgador que o nexo causal entre o dano e o atuar ilícito da ré, ora agravante, encontra-se suficientemente demonstrado.17. Neste sentido, o artigo 14, §1º do Código de Defesa do Consumidor, disciplina que o serviço será defeituoso quando não fornecer a segurança que o consumidor deve esperar. Também o artigo 22 estabelece que o serviço deve ser fornecido deforma adequada, eficiente e segura, não se podendo olvidar que mesmo diante da aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, opacto firmado pelas partes é um típico contrato de transporte, que tem como cláusula principal, a que versa sobre a incolumidade do passageiro.18. Decerto, o estado de acomodação das pessoas dentro dos vagões deve ser fonte de preocupação da concessionária, que buscou, por iniciativa própria, explorar os serviços concedidos pelo Estado. Não se está aqui discutindo a ocorrência de possível roubo no interior de suas dependências, mas o acidente em si, este ligado ao próprio risco de seu empreendimento e que jamais poderia configurar o invocado fortuito externo.19. Ademais, a ré, ora agravante, não logrou êxito em demonstrar qualquer concorrência da vítima para o acontecimento do evento, tampouco fato exclusivo de terceiros, na forma do artigo 373,II do Código de Processo Civil.20. No que se refere ao dano moral, ocorreu in re ipsa, sendo certo que o montante equivalente a R$8.000,00(oito mil reais), considera, com precisão, a repercussão do evento danoso e todas as peculiaridades do caso.21. E como se tem reiteradamente afirmado, a indenização pelo dano moral deve ser arbitrada segundo padrões de razoabilidade, traduzindo um voto de solidariedade à vítima, mas sem lhe proporcionar enriquecimento. Entretanto, o Poder Judiciário não pode olvidar com relação à função pedagógica que a indenização por danos morais deve exercer, posto que, se por um lado, funciona objetivando minorar as consequências experimentadas pela vítima, por outro, não pode perder seu caráter punitivo e, porque não dizer, educativo.22. E não se deve ir de encontro aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, razão pela qual se entende que a verba fixada melhor refletindo a justiça na reparação dos danos pela vítima efetivamente sofridos, adequando-a aos parâmetros utilizados pela Câmara.23. Quanto ao termo inicial dos juros moratórios incidentes sobre tal verba, deve-se considerar que o caso denota discussão acerca da responsabilidade contratual do transportador e, por isso, devem incidir a contar da citação. A correção monetária fluirá a contar da prolação do presente julgado, nos termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.24. Por fim, quanto aos danos emergentes, entendidos como a efetiva e imediata diminuição no patrimônio da vítima, não dispensam comprovação através de documento idôneo, conforme exegese do artigo 402 do Código Civil, algo não materializado nos autos. Igualmente, o dano estético somente poderia ser apurado e quantificado mediante prova pericial destinada a tal fim, o que não foi pretendido pela autora.25. Com efeito, não traz a recorrente argumentos suficientes para propiciar qualquer alteração da decisão agravada, cujos fundamentos são os mesmos do referido julgado."Destarte, verifica-se que o Tribunal de origem, soberano na análise do conjunto fático probatório dos autos e com base nas particularidades do caso concreto, concluiu que o nexo causal foi suficientemente demonstrado e que não foi comprovada a concorrência da vítima para o evento.Assim, o acolhimento da pretensão recursal de que foi não foi comprovado o nexo causal, que houve culpa exclusiva ou concorrente da vítima, demandaria o revolvimento do conjunto fático probatório dos autos, esbarrando no óbice da Súmula 7/STJ.Nesse sentido:PROCESSUAL CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. ERRO JUDICIÁRIO. PLEITO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAL E MATERIAL. REEXAME DO CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. MATÉRIA CONSTITUCIONAL. COMPETÊNCIA DO STF.1. Na hipótese dos autos, o Tribunal de origem, à luz das provas dos autos, concluiu que houve conduta, nexo de causalidade e dano, decorrente de erro judicial, respaldando o pleito indenizatório. Assim, nos termos em que a causa foi decidida, infirmar os fundamentos do acórdão recorrido - a fim de reconhecer que não fora demonstrada a existência de erro judiciário, apto a ensejar a condenação da parte agravante em indenizar os danos morais que teriam sido causados - demandaria o reexame de matéria fática, atraindo, a incidência da Súmula 7/STJ.2. Outrossim, a o acolhimento da pretensão da parte recorrente, no sentido de que o STJ promova a correta interpretação do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, não é possível na via estreita do Recurso Especial, sob pena de invasão da competência do STF.3. Agravo Interno não provido.(AgInt no AREsp 1802211/SC, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 26/04/2021, DJe 01/07/2021)ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. TRATAMENTO MÉDICO-PSICOLÓGICO. FUGAS DO HOSPITAL. TRIBUNAL DE ORIGEM QUE, DIANTE DO ACERVO FÁTICO DA CAUSA, DECIDIU NÃO TER SIDO DEMONSTRADA A EXISTÊNCIA DE DANO INDENIZÁVEL. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.I. Agravo interno aviado contra decisão publicada em 14/03/2017, que, por sua vez, julgara recurso interposto contra decisum publicado na vigência do CPC/2015.II. Na origem, trata-se de demanda indenizatória, objetivando a reparação dos danos morais, sofridos em decorrência de falha na prestação de serviço de tratamento médico-psicológico. Nos termos da inicial, o tratamento a que submetido o agravante teria sido indevidamente interrompido, em razão de suas diversas fugas do estabelecimento hospitalar, facilitadas pela omissão do agravado em exercer a vigilância adequada ao local.III. Segundo consignado no acórdão recorrido, à luz das provas dos autos, "não restou demonstrada a existência de dano concreto sofrido pelo autor-paciente ou por terceiros, decorrente direta e imediatamente da evasão, por ele próprio operada, do hospital público psiquiátrico, a acarretar a pretendida reparação moral (..) o fato é que não há nos autos qualquer comprovação quanto ao efetivo agravamento da situação já vivenciada por ele e pela família em razão do constante e pré-existente uso de entorpecentes". Assim, a alteração do entendimento do Tribunal de origem ensejaria, inevitavelmente, o reexame fático-probatório dos autos, procedimento vedado, pela Súmula 7 desta Corte.IV. Agravo interno improvido.(AgInt no AREsp 932.276/DF, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, julgado em 13/06/2017, DJe 27/06/2017)Ante o exposto, o agravo interno deve ser parcialmente conhecido e, nessa extensão, nãoprovido.É o voto.