ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Og Fernandes e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO RESCISÓRIA. ACÓRDÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. OFENSA DIRETA À NORMA JURÍDICA. DECISÃO MANTIDA.1. O mero julgamento da causa em sentido contrário aos interesses e à pretensão das partes não caracteriza a ausência de prestação jurisdicional, tampouco viola o art. 489do CPC/2015. Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.2.A falta de impugnação específica dos fundamentos da decisão agravada inviabiliza o conhecimento do agravo interno, nos termos do art. 1021, § 1º, do CPC/2015.3. Agravo interno não provido.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO MAURO CAMPBELL MARQUES (Relator): Trata-se de agravo interno interposto pela COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE - COSERN, contra decisão assim ementada:PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS DECLARATÓRIOS. OFENSAAO ART. 1.022 DO CPC/2015. OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. ÁREA DESAPROPRIADA. BEM PÚBLICO. REEXAME DE MATÉRIA DE FATO.RECURSO ESPECIAL CONHECIDO EM PARTE E, NESSA EXTENSÃO, NÃO PROVIDO.Em suas razões, a agravante afirma ter havido ofensa ao art. 489do CPC/2015, uma vez não enfrentadas todas as questões apresentadas nas razões do apelo. Assevera, nesse contexto (e-STJ, fl. 1.570):É certo que os julgadores não estão obrigados a se pronunciarem sobre todo e qualquer argumento levantado pelas partes, com a ressalva, no entanto, se for um ponto sobre o qual o órgão deveria ter se pronunciado. Esse foi exatamente o caso dos autos. O inciso suscitado no recurso especial é muito claro ao dizer que não se considera fundamentado o acórdão que deixar de seguir precedente invocado pela parte, sem demonstrar a existência de distinção no caso em julgamento ou a superação do entendimento.Muito embora provocado à apresentação de distinguishing ou overruling entre os julgados paradigmas ventilados na fase instrutória com o caso em julgamento, o Tribunal de origem decidiu genericamente, e tão somente analisando as provas ventiladas no processo originário, em nada se pronunciando acerca dos julgados demonstrados pela COSERN, ainda que fosse para deles discordar, desde que demonstrasse a distinção ou superação, de forma que o acórdão recorrido restou carente de fundamentação e, via de consequência, nulo. Desta feita, imperiosa a revisão da decisão monocrática para que o recurso especial seja provido, visto que claramente demonstrada a ofensa à lei federal invocada, sendo isso o que de logo se requer.Requer a reconsideração da decisão agravada ou sua modificação pelo órgão colegiado.Não foram apresentadas contrarrazões.É o necessário relatar.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO RESCISÓRIA. ACÓRDÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. OFENSA DIRETA À NORMA JURÍDICA. DECISÃO MANTIDA.1. O mero julgamento da causa em sentido contrário aos interesses e à pretensão das partes não caracteriza a ausência de prestação jurisdicional, tampouco viola o art. 489do CPC/2015. Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.2.A falta de impugnação específica dos fundamentos da decisão agravada inviabiliza o conhecimento do agravo interno, nos termos do art. 1021, § 1º, do CPC/2015.3. Agravo interno não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO MAURO CAMPBELL MARQUES (Relator): A irresignação não merece prosperar.Isso porque, cabe ao magistrado decidir a questão de acordo com o seu livre convencimento, não estando obrigado a rebater, um a um, os argumentos apresentados pela parte quando já encontrou fundamento suficiente para decidir a controvérsia (EDcl no AgRg no AREsp 195.246/BA,Rel. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, DJe 04/02/2014).Não obstante a alegada ausência de fundamentação suscitada pelaagravante, infere-se do acórdão recorrido que o Tribunal de origem decidiu a controvérsia de modo integral e suficiente ao consignar ter havido expressa violação do art. 6º, VIII, do CDC, no que toca à inversão do ônus da prova,a partir da premissa fática estabelecida na decisão rescindenda. Por pertinente, reitere-se a decisão:De início, sem razão o agravante quanto à alegada ofensa ao art. 489 do CPC/2015, sobre a alegação de que o Tribunal de origem não teria se manifestado sobre as questões suscitadas nos embargos declaratórios e não estaria devidamente fundamentado o acórdão recorrido.No caso, bem ou mal, certo ou errado, a Corte de origem decidiu a controvérsia de modo integral e suficiente ao reconhecer ter havido ofensa direta à lei, a partir das premissas fáticas estabelecidas no acórdão rescindendo.Em suma, as questões apresentadas pelo recorrentes foram examinadas de modo suficiente e fundamentado, por isso não é caso de acolher as alegações de que houvenegativa de prestação jurisdicional ou vício de fundamentação.Sobre a nulidade do acórdão rescindendo, por ofensa direta à norma jurídica, decidiu o Tribunal de origem (e-STJ, fl. 1.218):Feitas tais constatações, resta evidente que o julgado impugnado violou o dispositivo que trata da inversão do ônus da prova (artigos 6.º, VIII, do CDC), na medida em que, a despeito de inexistir elementos probatórios conclusivos quanto à culpa exclusiva da parte autora para ocorrência do incêndio, mas sim indiciários de má qualidade na prestação do serviço de fornecimento pela COSERN, optou por julgar improcedente a pretensão autoral sob o fundamento de que a parte demandante não "comprovou o nexo de causalidade entre o sinistro e o serviço de fornecimento de energia da concessionária ré", remetendo, única eexclusivamente aos autores o ônus da prova.Ora, para que a concessionária ré fosse eximida da sua responsabilidade, nos moldes lançados no julgado rescindendo, necessário que houvesse nos autos demonstração de que a culpa do evento teria recaído exclusivamente por conduta da vítima, o que, efetivamente, repise-se, não se pode entender das provas constante nos autos.Admitir que a COSERN seja eximida de responsabilidade quando deveria ter produzido provas para tal exclusão, mas ao contrário, sequer realizou perícia no local do sinistro com tal finalidade, mesmo tendo ali comparecido no dia do incêndio, a meu aviso, caracteriza violação às regras da inversão do ônus da prova.A decisão agravada não conheceu do recurso especialpor incidência daSúmula n. 568/STJ.Neste agravo interno, no entanto, a agravante limitou-se a afirmar que não pretende o reexame de matéria de fato, mas o reconhecimento de que teria havido ofensa ao art. 966, V, do CPC/2015, por expressa violação da norma jurídica constante do art. 6º, VIII, do CDC, uma vez estabelecida a premissa fática que reconheceu a inversão do ônus da prova.No caso, não se aplicou a Súmula n. 7/STJ, conforme afirmado pela agravante. Na verdade, reconhecida a inversão do ônus da prova, no caso rescindendo, observou o acórdão recorrido não ter sido cumprida, efetivamente a determinação quanto à distribuição do dever probatório de cada parte, havendo, portanto, expressa violação da norma do mencionado art. 6º, VIII, do CDC. Nesse cenário, o Tribunal de origem adotou entendimento coincidente com a jurisprudência do STJ, quanto à questão, fundamento não impugnado no agravo interno.Assim, inadmissível o presente recurso, uma vez não impugnado o fundamentocentral da decisão agravada.Dessa forma, a decisão agravada se mantém por seus próprios fundamentos.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É o voto