DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo Sindicato dos Trabalhadores das Universidades Federais de Pernambuco com fundamento no artigo 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 5ª Região, assim ementado (fl. 370):<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO NO NOVO CPC. Os Recursos são definidos pela natureza do ato judicial: Sentença, Decisão Interlocutória ou Despacho. O Agravo de Instrumento, no Código de Processo Civil de 2015, consiste no Recurso que tem por Objeto a Relação Jurídica sobre Decisão Interlocutória, envolvendo tutelas distintas sobre duas situações jurídicas processuais: a Evidência e a Urgência. Não estão dissociadas na Finalidade ou Função do Recurso estritamente definido.<br>EVIDÊNCIA. Consiste na Situação Jurídica derivada da Relação Jurídica projetando a Pretensão à obtenção do dever jurídico, buscado pela Parte diante de Ato Jurídico Processual, e exposto no conjunto ou variedade de atos confluentes da Lide, da Causa, da Demanda ou dos Pressupostos Processuais. A Interlocução própria da Jurisdição é o princípio a estabelecer diretriz do Processo ou do Recurso, porquanto a Ação é proposta e o Recurso interposto, na dicção precisa de Pontes de Miranda. Os pressupostos Processuais e as Condições da Ação são elementos considerados, em cada etapa ou fase, com Atos Processuais, quando não incorrem, em cada caso, no exame dos Atos meramente ordinatórios, nos simples Despachos. Ou, nas hipóteses terminativas encerrando literalmente a Prestação Jurisdicional de Mérito com a Sentença, e/ou com a Execução.<br>URGÊNCIA. Como poder-dever cautelar busca no exame da situação, de ato ou fato jurídico, realçar a utilidade da Jurisdição de modo Imediato, a realização do Direito Objetivo e, de modo Mediato, o Direto subjetivo buscado no Pedido intercorrente para obtenção do Dever Jurídico; a Obrigação de quem de Direito. A Urgência está atinada sempre à Evidência.<br>Agravo de Instrumento interposto à proferida nos autos do Cumprimento de Sentença contra a Fazenda Pública nº 0804058-07.2016.4.05.8300, em curso na 5ª Vara Federal (PE), que indeferiu os pedidos de condenação em honorários, justiça gratuita.<br>A 1ª Turma do Tribunal Regional Federal da 5ª Região, reportando-se ao que deliberado pelo Supremo Tribunal Federal no Recurso Extraordinário nº 870.947/SE, vem mantendo a aplicação do IPCA-E, independentemente da oposição dos Embargos de Declaração naquele Recurso. Parcial Provimento do Agravo de Instrumento.<br>Embargos de declaração acolhidos parcialmente "apenas para corrigir o erro material quanto ao número do feito de cumprimento da sentença correto (processo nº. 0804058-07.2016.4.05.8300), bem como para estabelecer que, onde se lê "que homologou os cálculos da contadoria", leia-se "que determinou a remessa dos autos à Contadoria do Foro, para elaboração dos cálculos de acordo com os critérios ali estabelecidos e indeferiu o pedido de justiça gratuita do Sindicato" (fl. 538).<br>O recorrente alega violação dos artigos 489, § 1º, IV, e 1.022, I e II, do CPC/2015, ao argumento de que a Corte de origem não se manifestou a respeito das seguintes questões: (a) a limitação do reajuste à MP 2.131/2000 somente se aplica à carreira militar, e não aos substituídos do sindicato, os quais são servidores públicos civis, ocupantes do cargo de técnico-administrativo/docentes; (b) "caso mantida tal limitação, haverá grave violação ao instituto da coisa julgada. Isso porque em nenhuma das decisões que formaram o título exequendo houve tal determinação, de modo que a parte adversa, que poderia ter requerido que fosse realizada a compensação na fase de conhecimento, visto que o trânsito em julgado ocorreu em 2002, e a MP é de 2000, não logrou fazê-lo" (fl. 564); (c) ilegitimidade dos substituídos do sindicato para suportarem honorários.<br>Quanto às questões de fundo, sustenta ofensa aos artigos 490, 502, 503, 505, 506, 507 e 508 do CPC/2015 e à MP 2.131/2000, aos seguintes argumentos: (a) "a MP 2.131/2000 se destina a regular apenas a carreira das Forças Militares, e não aos substituídos do sindicato, os quais são servidores públicos civis - técnicos-administrativos/docentes. Assim, não pode ser utilizada como paradigma para servidores civis da UFPE" (fl. 569); (b) "em nenhuma das decisões que formaram o título exequendo houve tal determinação, de modo que a parte adversa, que poderia ter requerido que fosse realizada a compensação na fase de conhecimento, visto que o trânsito em julgado ocorreu em 2002 (e a MP é de 2000), não logrou fazê-lo" (fl. 570); (c) os substituídos pelo Sindicato não possuem legitimidade para o pagamento de honorários advocatícios.<br>Com contrarrazões.<br>Juízo positivo de admissibilidade à fl. 606.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>O recorrente pretende a anulação do acórdão proferido pela Corte de origem em sede de embargos de declaração sob o argumento de que remanesce omisso o julgamento da controvérsia.<br>Extrai-se dos autos que o recorrente argumentou e requereu a manifestação expressa do órgão julgador a respeito dos seguintes aspectos: (a) a limitação do reajuste à MP 2.131/2000 somente se aplica à carreira militar, e não aos substituídos do sindicato, os quais são servidores públicos civis, ocupantes do cargo de técnico-administrativo/docentes; (b) "caso mantida tal limitação, haverá grave violação ao instituto da coisa julgada. Isso porque em nenhuma das decisões que formaram o título exequendo houve tal determinação, de modo que a parte adversa, que poderia ter requerido que fosse realizada a compensação na fase de conhecimento, visto que o trânsito em julgado ocorreu em 2002, e a MP é de 2000, não logrou fazê-lo" (fl. 564); (c) ilegitimidade dos substituídos do sindicato para suportarem honorários.<br>Com efeito, evidencia-se que a questão suscitada guarda correlação lógico-jurídica com a pretensão deduzida nos autos e se apresenta imprescindível à satisfação da tutela jurisdicional.<br>Na espécie, observa-se que os temas elencados nos itens "a" e "b" retromencionados não foram devidamente apreciados pela instância ordinária.<br>A falta de manifestação a respeito de questão necessária à resolução integral da demanda autoriza o acolhimento de ofensa ao artigo 1.022, II, do CPC/2015, enseja a anulação do acórdão proferido em sede de embargos de declaração e torna indispensável o rejulgamento dos aclaratórios. A propósito: AgInt no REsp 1.394.325/RJ, Rel. Min. Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 30/11/2016; AgRg no REsp 1.221.403/RS, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira Turma, DJe 23/8/2016; AgRg no REsp 1.407.552/SP, Rel. Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe 3/3/2016.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial, tornando nulo o acórdão proferido no julgamento dos embargos de declaração, a fim de que a Corte de origem aprecie a matéria articulada nos aclaratórios.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. ARTIGO 1.022 DO CPC/2015. OFENSA CARACTERIZADA. QUESTÃO NÃO EXAMINADA E IMPRESCINDÍVEL À SOLUÇÃO DA CONTROVÉRSIA. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.