DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em favor de LUCAS ANDRE RIGOTTI contra v. acórdão proferido pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos autos da apelação criminal n. 1500292-16.2020.8.26.0581.<br>Depreende-se dos autos que o paciente foi condenado, em primeira instância, às penas de 10 (dez) anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento 710 (setecentos e dez) dias-multa, como incurso nas iras do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 e art. 16, parágrafo único, da Lei n. 10.826/2003 (fls. 40-52).<br>Inconformadas, a defesa e a acusação interpuseram apelações perante o eg. Tribunal de origem, que, por unanimidade, negou provimento ao recurso defensivo e proveu o apelo acusatório, a fim de condenar o paciente pela prática do delito descrito no art. 35, caput, da Lei n. 11.343/2006, de modo a redimensionar a sanção total em 13 (treze) anos de reclusão, mais o pagamento de 1.410 (mil quatrocentos e dez) dias-multa, consoante voto condutor do v. acórdão de fls. 53-69.<br>Daí o presente writ, no qual a defesa alega, em síntese, a ocorrência de constrangimento ilegal, pois não estão presentes os elementos necessários à caracterização do delito de associação para o tráfico.<br>Defende que "a ausência do animus associativo afasta a incidência do art. 35 da Lei de drogas, tratando-se de mera coautoria" (fl. 11).<br>Pugna pela aplicação do tráfico privilegiado e, por conseguinte, a fixação do regime inicial aberto.<br>Requer, assim, a concessão da ordem.<br>A liminar foi indeferida (fls. 72-73).<br>Informações prestadas às fls. 76-108.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 110-112, manifestou-se pela denegação da ordem, em parecer assim ementado:<br>"Penal. Habeas corpus. Tráfico de drogas e associação para o tráfico. Condenação. Pleito de absolvição. Necessidade de reexame do contexto fático-probatório dos autos. Dosimetria. Aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º da Lei 11.343/06. Impossibilidade. Inexistência de fragrante ilegalidade. Parecer pela denegação do writ." (fl. 110).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Dessarte, passo ao exame das razões veiculadas no mandamus.<br>Conforme relatado, busca-se na presente impetração: i) a absolvição do paciente do delito de associação para o tráfico; e ii) a aplicação do tráfico privilegiado e, por conseguinte, a fixação do regime inicial aberto<br>Transcrevo, a fim de delimitar a quaestio, os seguintes trechos do v. acórdão impugnado:<br>"Na primeira fase da persecução penal, Lucas admitiu a propriedade de todas as armas de fogo, munições, espadas, celulares, balança de precisão e "eppendorfs" vazios. Relatou que usava as armas e munições para caça. Narrou que guardava os "eppendorfs" para um traficante do Jardim Santa Mônica e sabia que eram utilizados para embalar cocaína. Confirmou que se relacionava com outros traficantes da cidade, mas preferiu não dizer seus nomes. Afirmou que conhecia os irmãos Leandro Garcia, Ivan Garcia, Brendo, Tiago Sorrini e Everson, vulgo "Cartier", reconhecendo-os todos nas fotografias apresentadas. Destacou que levou espontaneamente os policiais civis e militares para a residência de Sérgio e que permaneceu na viatura, enquanto eles realizavam buscas na casa dele. Asseverou que, costumeiramente, recebia quantidades brutas de drogas de pessoa que não podia revelar e as transportava a uma biqueira localizada na rua de Sérgio. Tinha ciência de que as drogas eram "picadas" na biqueira, embaladas em porções individualizadas e guardadas na casa de Sérgio, que recebia quantia em dinheiro para tanto. Disse, ao fim, que uma das pessoas de quem recebia drogas era um indivíduo de Campinas de prenome Josias, vulgo "Gordão".<br> .. <br>Em sede policial, Sérgio relatou que fazia negócios com Lucas, pois ele transportava drogas para sua casa. Aduziu que sua função era guardá-las até o momento em que Tiago Sorrini, a quem reconheceu por fotografia, buscava-as em sua residência para posteriormente revendê-las. Narrou que recebia para tanto a quantia semanal de R$ 300,00 (trezentos reais). Alegou que conhecia os irmãos Leandro Garcia e Ivan Garcia e os reconheceu por fotos. Afirmou que não fazia negócios com os irmãos, mas sabia que as drogas guardada sem sua casa pertenciam a eles, tendo em vista que eram os "patrões do tráfico". Asseverou que conhecia Brendan Eduardo Gonçalves de Oliveira e que ele também buscava drogas na sua residência para revendê-las. Frisou que conhecia Everson dos Santos, vulgo "Cartier", e disse que ele praticava o comércio espúrio. Mostrada uma fotografia, salientou que se tratava de Everson e que a motocicleta pertencia a Rogério Garcia, vulgo "Rô", preso por tráfico de drogas. Aduziu que a foto foi tirada em uma edícula e que após a prisão de "Rô", os irmãos Leandro e Ivan ficaram responsáveis por ela. Disse que sua esposa Silvana não tem relação como ilícito e que a obrigava a aceitar o depósito das drogas na casa. Alegou que guardava pinos de cocaína e de "crack" e que Lucas entregava semanalmente drogas para que as guardasse. Esclareceu que somente guardou as drogas em duas oportunidades, sendo que uma vez Tiago a buscou e, na outra, foi Brendan que a recolheu.<br> .. <br>Isso porque o policial civil Marcelo foi claro ao afirmar que Lucas estava sendo investigado por meio de interceptações telefônicas e foi apurado que ele possuía armamento e que recebia drogas de um traficante de Campinas, Josias, e depois as repassava. Em razão disso, foi expedido pelo juízo mandado de busca e apreensão na residência dele. Para o cumprimento da ordem, diligenciaram policiais civis e policiais militares, como a testemunha Márcio, além da equipe do canil. Ao chegarem ao local, uma chácara, os agentes públicos conseguiram encontrar na casa de Lucas armas de fogo, munições e cerca de 5.000(cinco mil) "eppendorfs" vazios, utilizados para embalar drogas. Questionado a respeito dos fatos, Lucas admitiu a propriedade dos armamentos e, em seguida, por livre e espontânea vontade, informou quena residência de Sérgio havia drogas guardadas. Os policiais, então, rumaram para o local indicado e lá se depararam com Silvana, esposa de Sérgio. Ao ser indagada sobre as drogas, Silvana confirmou a existência delas e apontou o local onde estavam armazenadas. Os agentes públicos apreenderam 1.009 (mil e nove) "eppendorfs" de cocaína e 1.216 (mil duzentos e dezesseis) papelotes de "crack" e conduziram Lucas e Silvana ao distrito policial. Depois de ser informado sobre a prisão de sua esposa, Sérgio compareceu à delegacia e informou que guardava em sua casa as drogas transportadas por Lucas, recebendo a quantia semanal de R$ 300,00 (trezentos reais). Além disso, Sérgio afirmou que três indivíduos iam à sua residência diariamente, revezando-se, e pegavam as drogas para as levarem até um ponto de tráfico.<br> .. <br>E diante do farto acervo probatório acima, o pedido formulado pela acusação para a condenação de Lucas e de Sérgio também pelo crime de associação para o tráfico é de rigor, eis que ficou devidamente comprovado que eles atuavam em conjunto, não havendo falar em insuficiência probatória.<br>Cumpre salientar que, pelo conjunto probatório, restou evidenciado que os apelantes estavam conluiados, entre si, e com terceiros para o comércio de drogas, tanto é que havia nítida divisão de tarefas entre eles. Destaque-se que Lucas recebia drogas de um traficante de Campinas e as transportava até a residência de Sérgio e ele, por sua vez, guardava-as no imóvel, recebendo quantia em dinheiro em troca. A seguir, outros três indivíduos revezavam-se para pegar, diariamente, as drogas na casa de Sérgio e levá-las até o ponto de tráfico" (fls. 59-64, grifei).<br>Dos excertos transcritos, verifica-se que a Corte de origem atestou a prática da associação para o tráfico, destacando a confissão extraprocessual do acusado e do corréu, os depoimentos dos policiais, as circunstâncias da prisão em flagrante, a quantidade e a forma de acondicionamento da droga apreendida.<br>Desta feita, afastar a condenação do delito de associação para o tráfico, como pretende a defesa, demanda reexame de provas, medida interditada na via estreita do habeas corpus. A propósito: AgRg no REsp n. 1804625/RO, Sexta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 05/06/2019; e HC n. 502.868/MS, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 20/05/2019.<br>No que tange ao pleito de reconhecimento do redutor do tráfico privilegiado, a teor do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas poderão ter a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades delituosas ou integrarem organização criminosa.<br>Na hipótese, mantida a condenação do acusado pelo crime de associação para o tráfico de entorpecentes, é incabível a aplicação do redutor por ausência de preenchimento dos requisitos legais, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, tendo em vista a exigência de demonstração da estabilidade e permanência no narcotráfico para a configuração do referido delito. Confira-se: AgRg no HC n. 370.617/RJ, Sexta Turma, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 28/11/2017; e HC n. 408.878/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 27/9/2017.<br>Diante de tais considerações, portanto, não se vislumbra a existência de qualquer flagrante ilegalidade passível de ser sanada pela concessão da ordem de ofício.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>P. e I.