ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Og Fernandes e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO FISCAL. REDIRECIONAMENTO. GRUPO ECONÔMICO. QUESTÃO ATRELADA AO REEXAME DA MATÉRIA DE FATO. ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ. PRESCRIÇÃO. FUNDAMENTO DO ACÓRDÃO RECORRIDO INATACADO. APLICAÇÃODA SÚMULA 283/STF. DISPOSITIVO APONTADO COMO VIOLADO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 282/STF.1. O reexame de matéria de prova é inviável em sede de recurso especial (Súmula 7/STJ).2.É inadmissível o recurso especial quando o acórdão recorrido assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles (Súmula 283/STF, por analogia).3.O recurso especial não merece ser conhecido em relação a questão que não foi tratada no acórdão recorrido, nem sequer foi suscitada por meio de embargos de declaração, ante a ausência do indispensável prequestionamento (Súmulas 282 e 356 do STF, por analogia).4. Agravo interno não provido.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno (fls. 1712/1734) apresentado contra decisão monocrática sintetizada na seguinte ementa:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO. RECURSO ESPECIAL. SUBMISSÃO À REGRA PREVISTA NO ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 03/STJ. EXECUÇÃO FISCAL. REDIRECIONAMENTO. GRUPO ECONÔMICO. QUESTÃO ATRELADA AO REEXAME DA MATÉRIA DE FATO. ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ. PRESCRIÇÃO. FUNDAMENTO DO ACÓRDÃO RECORRIDO INATACADO. APLICAÇÃODA SÚMULA 283/STF. DISPOSITIVO APONTADO COMO VIOLADO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 282/STF. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.Os embargos de declaração opostos foram rejeitados.As agravantes sustentam, em suma, que:A aplicação da Súmula nº 283/STF foi devidamente impugnada no AREsp e no REsp e não deve prosperar.24. O argumento de que não houve inércia por parte do Fisco foi impugnada pela parte Agravante em seu Recurso Especial. Aliás, a simples constatação de que houve prescrição para o redirecionamento do feito ante o decurso do prazo de cinco anos sem qualquer movimentação da Fazenda para a satisfação do crédito tributário é suficiente para comprovar a inércia do credor na Execução Fiscal.25. A inércia se dá justamente quando há o decurso do prazo sem qualquer a toda parte. É exatamente o que ocorreu no caso em tela, conforme amplamente exposto no REsp interposto pelas ora Agravantes.(..)A matéria discutida no Recurso Especial é meramente jurídica e independe da revisão de fatos e prova, o que afasta a aplicação do óbice sumular nº 07 do STJ.75. Não há qualquer discussão a respeito de fatos e provas no caso concreto.76. Todas as circunstâncias fáticas necessárias para o julgamento da questão estão perfeitamente delineadas no acórdão recorrido, razão pela qual não há que se falar em revolvimento do quadrante fático-probatório dos autos.(..)Ao contrário do que afirma a decisão, a tese foi devidamente suscitada perante o Tribunal Local.113. Para que se configure o prequestionamento da matéria, é desnecessário que o Tribunal enumere todos os dispositivos de lei suscitados pelas partes em seus recursos.Requerem seja provido o recurso.Intimada para apresentar resposta, a agravada quedou-se inerte.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO FISCAL. REDIRECIONAMENTO. GRUPO ECONÔMICO. QUESTÃO ATRELADA AO REEXAME DA MATÉRIA DE FATO. ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ. PRESCRIÇÃO. FUNDAMENTO DO ACÓRDÃO RECORRIDO INATACADO. APLICAÇÃODA SÚMULA 283/STF. DISPOSITIVO APONTADO COMO VIOLADO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 282/STF.1. O reexame de matéria de prova é inviável em sede de recurso especial (Súmula 7/STJ).2.É inadmissível o recurso especial quando o acórdão recorrido assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles (Súmula 283/STF, por analogia).3.O recurso especial não merece ser conhecido em relação a questão que não foi tratada no acórdão recorrido, nem sequer foi suscitada por meio de embargos de declaração, ante a ausência do indispensável prequestionamento (Súmulas 282 e 356 do STF, por analogia).4. Agravo interno não provido.VOTOO recurso não merece prosperar.O Tribunal de origem, ao dirimir controvérsia acerca de redirecionamento de execução em desfavor de várias empresas supostamente pertencentes ao mesmo grupo econômico, assim fundamentou seu entendimento:Dessarte, de acordo com a jurisprudência, é possível o reconhecimento da existência de grupo econômico quando diversas pessoas jurídicas exerçam suas atividades sob unidade gerencial, laboral e patrimonial. Quer dizer: com unidade de controle. E, ainda, quando se visualizar confusão de patrimônio, fraudes, abuso de direito e má-fé, com prejuízo a credores.Nesses casos, a responsabilidade tributária estende-se a todas as pessoas jurídicas integrantes do grupo econômico, tanto pela desconsideração da personalidade jurídica em virtude do desvio de finalidade e/ou confusão patrimonial (art. 50 do Código Civil), quanto pela existência de solidariedade decorrente da existência de interesse comum na situação que constitui o fato gerador da obrigação tributária (art. 124, I, do Código Tributário Nacional).No caso em tela, a sentença foi exaustiva ao examinar a legitimidade dos apelantes. Transcrevo e adoto como razões de decidir os seus fundamentos:"A parte embargante alega que não houve declaração judicial da sua responsabilidade solidária ou corresponsabilidade, porquanto a decisão proferida na cautelar fiscal nº 2009.71.10.003054-0 determinou tão somente providências com a finalidade conservativa, mediante a indisponibilidade de bens, discorrendo sobre a natureza jurídica da cautelar fiscal, alegando que a decisão pende de trânsito em julgado.Primeiramente, cabe referir que não há que se esperar o trânsito em julgado definitivo da ação cautelar para defirir o redirecionamento da execução, conquanto o recurso de apelação interposto contra sentença que decide processo cautelar é recebido apenas no efeito devolutivo, conforme dispõe o inciso IV do artigo 520 do Código de Processo Civil.Conforme se infere dos autos da execução fiscal nº 20027110013494-5, aMedida Cautelar Fiscal foi interposta incidentalmente a esta e outras execuções fiscais, tendo como fundamento a prática pelos embargantes deum esquema fraudatório para retirar patrimônio das empresas devedoras de vultosos encargos fiscais devidos à embargada, a existência de formação de grupo econômico e a ocorrência de sucessão de empresas, o que restou reconhecido naqueles autos ensejando a procedência da medida acautelatória.É evidente que a medida cautelar fiscal, como todas as demais cautelares, possui natureza acessória e instrumental e objeto próprio, qual seja, assegurar as condições materiais que permitirão a utilidade do processo principal, não encerrando um fim nela mesma. Acontece que nesta mesma linha de raciocínio, além da obtenção do provimento jurisdicional acautelatário, é necessário que a parte se utilize dele para alcançar o objetivo almejado, tal como fez a embargada ao requerer o redirecionamento da execução, sob pena de não possuir nenhum efeito prático a cautelar.Aponto que as razões empregadas pela União na execução fiscal ao requerer o redirecionamento do executivo para as pessoas dos embargantes elencam várias situações indicativas de fraudes, de formação de grupo econômico, confusão patrimonial e abuso da personalidade jurídica, atos estes praticados com o propósito de desviar o patrimônio das empresas devedores e evitar a constrição dos bens e inibir o pagamento dos débitos, ensejando a responsabilidade solidária pela dívida.Acontece que estas situações já haviam sido analisadas de forma minudente nos autos da ação cautelar fiscal, porquanto aqueles autos encontram-se aparelhados de farta documentação trazidas pelas partes, levando este juízo a reconhecer a existência de grupo econômico, sucessão de empresa e desvio de patrimônio, para conceder a medida acautelatória, fundamentos que serviram também como razão de decidir quando da apreciação do pedido de redirecionamento da execução fiscal.Entendo que inexiste óbice em fundamentar e justificar a decisão que acolhe o pedido de redirecionamento com base em elementos que já foram exaustivamente analisados em outro feito envolvendo as mesmas partes, notadamente quando tal situação ocorre exatamente nos autos do processo principal para qual houve o ajuizamento de cautelar para garantir a sua utilidade prática.Além disso, a parte embargante, após o redirecionamento da execução fiscal, teve a oportunidade, tal como fez nestes embargos, de impugnar todos os argumentos deduzidos no pedido de redirecionamento.Cabe aqui transcrever a íntegra da decisão proferida nos autos da Execução Fiscal nº 1999.71.10.006862-5:(..)Com efeito, não havendo discussão quanto à situação de devedoras fiscais em relação às três primeiras requeridas (art. 3º, I), pois amplamente demonstrada a prova da constituição do crédito fiscal, cabe analisar se foi apresentada pela requerente comprovação de alguma das hipóteses arroladas no art. 2º, de que foi, ou está sendo efetuada, fraude contra credores.Também é essencial que seja feita a devida apreciação sobre a efetiva constituição de grupo econômico pelas empresas requeridas, bem como em relação à sucessão empresarial envolvendo a Cerealista Obelisco Ltda., uma vez que o pedido de indisponibilidade é estendido a outras empresas, exatamente por este fundamento. Outrossim, o requerimento também envolve as pessoas físicas dos sócios das empresas.De início, em análise geral dos documentos dos autos, já se conclui notável a transferência de patrimônio efetuada pelas empresas devedoras para as demais, de forma direta ou, mais comumente, indiretamente, seja utilizando-se de empresas constituídas no exterior, e tendo como procurador pessoa de confiança de Domingos Casarin, ou pela arrematação de bens em leilões judiciais, também por pessoa de confiança do devedor, e após efetuando acessão a empresas controladas pelas suas filhas, Mônica Wendt Casarin e Vanessa Wendt Casarin.No entanto, ante ao pedido que é feito pela Fazenda e as inequívocasconsequências negativas para a gestão das empresas, entendo que além da configuração de dilapidação do patrimônio por parte das empresas devedoras, deve restar claramente configurado o vínculo de cada uma das demais com as devedoras originárias, de forma a caracterizar que efetivamente fazem parte do mesmo grupo econômico.Portanto, além das óbvias relações de parentesco das sócias-diretoras das empresas com Domingos Casarin, também deve restar demonstrado que cada uma das demais empresas tem relação direta com as empresas devedoras, ou por meio de sucessão, ou de aproveitamento do patrimônio que foi dilapidado pelas empresas originais, que faça acreditar na sua efetiva participação em esquema fraudatório.Nesta senda, verifico a seguir os fatos relacionados a cada uma das demais pessoas jurídicas arroladas na inicial:- Cerealista Obelisco Ltda. Requer a Fazenda que a sua responsabilidade seja atribuída com base no reconhecimento da ocorrência de sucessão de empresas, nos termos do art. 133 do CTN, uma vez que continuou as atividades das empresas devedoras, funcionando em prédio interligado à antiga sede de Domingos Casarin e Cia. Ltda., na qual também atuava a Casarin Comércio de Alimentos. Das provas apresentadas, os contratos sociais já são evidência do intuito fraudatório.Com efeito, a empresa Domingos Casarin e Cia. tinha como objetivo "a importação e exportação, comércio e distribuição de gêneros alimentícios, de materiais de construção, fertilizantes, e de artigos correlatos aos ramos acima mencionados, bem assim, representação por conta própria ou alheia, dos referidos bens" (cláusula 11 do contrato social, anexo 29). Depois, na consolidação de 14.02.2006, na cláusula terceira, o objetivo da sociedade ficou caracterizado (cláusula terceira) como "o beneficiamento, a industrialização e a comercialização de cereais, por conta própria ou por conta de terceiros, a comercialização de gêneros alimentícios". Também a empresa Casarin Comércio de Alimentos Ltda., que funcionava nas mesmas instalações, foi constituída tendo por objetivo o comércio varejista e atacadista de produtos alimentícios industrializados e em estado natural, rações para animais, além de outros produtos, bem como engenho de beneficiamento de arroz e secagem de cereais, todos constantes da cláusula terceira do contrato social (anexo 29).Pois a Cerealista Obelisco (contrato social no anexo 30) foi constituída em 26.01.2004 tendo por objetivo "a secagem, beneficiamento, comercialização, importação e exportação, de cereais". A empresa atua, portanto, a toda evidência, no mesmo mercado das originárias que funcionavam no antigo prédio, e utilizando-se das mesmas instalações das empresas devedoras. Mais ainda, o contrato de constituição da empresa é firmado por Domingos Casarin, que, embora tivesse apenas 1% do capital social, foi designado Administrador "com poderes amplos e ilimitados, para representar a sociedade, ativa e passivamente, judicial ou extrajudicialmente, em todos os seus atos, autorizado o uso do nome empresarial, vedado, no entanto, em atividades estranhas ao interesse social ou assumir obrigações seja em favor de qualquer dos quotistas ou de terceiros, bem como onerar ou alienar bens imóveis da sociedade, sem autorização do outro sócio".Quanto ao outro sócio, Mahoney Sociedade Anônima, pessoa jurídica sediada no Uruguai, os documentos dos autos efetivamente fazem crer que seu ingresso na sociedade aconteceu apenas para praticamente tornar inexistente a responsabilidade patrimonial de Domingos Casarin. Tanto que, apesar de possuir 99% das quotas da sociedade, não tinha qualquer ingerência na Administração, salvo na imposição de gravames ou alienação de imóveis, hipóteses em que seria necessária a sua autorização.No entanto, mesmo que fosse necessária a referida anuência, já se observa que não haveria maiores empecilhos, já que o procurador da empresa era José Bernardo da Rocha Figueira, contador que presta assessoria às empresas do grupo. Ao que tudo indica, pela sua participação em outras transferências de patrimônio envolvendo bens de Domingos Casarin, atua como seu representante, na condição de procurador de empresas que atuam comointermediárias em negociações, de forma a emprestar suposta legitimidade a alienações posteriores envolvendo os mesmos bens, que acabam sendo transferidos a outras empresas que também pertencem, de fato, a Domingos Casarin.No entanto, os fatos posteriormente ocorridos relacionados à empresa Obelisco tornaram ainda mais evidente que se tratava de sociedade simulada, tendo esta como proprietário, de fato, Domingos Casarin. Na primeira alteração contratual, de 01.09.2004, foi consignada a troca do representante da empresa uruguaia, ficando constituído como procurador da mesma o próprio Domingos Casarin, que assim ficou na condição de sócio-administrador, com 1% das quotas sociais, e também como procurador da outra sócia, que detinha os 99% restantes.Após, na segunda alteração contratual, de 23.12.2004, Domingos Casarin, apesar de continuar como procurador da empresa que detinha 99% da sociedade, retirou-se da mesma, transacionando a sua participação na sociedade com Leci Irene Romano de Lima, que ficou responsável pela administração, e é pessoa de sua confiança, tanto que é a responsável pelo preenchimento das declarações de Imposto de Renda de suas empresas(anexos 07, 31 e 32). Consta, ainda, da Declaração de Imposto de Renda da nova sócia, que a sua principal fonte pagadora é Domingos Casarin & Cia Ltda (anexo 33).Frise-se, ainda, quanto à confusão patrimonial, que dois veículos que eram de propriedade da Casarin Comércio de Alimentos, e que foram formalmente alienados para terceiros (anexo 28), foram encontrados por Oficial de Justiça Avaliador da Justiça do Trabalho dentro dos armazéns da Cerealista Obelisco, em diligência fracassada para a penhora de bens das empresas devedoras(anexo 01), o que é feito no mesmo endereço, uma vez que, como já dito, a Obelisco ocupa as mesmas instalações da Domingos Casarin Ltda. e Casarin Comércio de Alimentos. É de salientar, ainda, que no local encontrava-se Domingos Casarin, que, "ao assinar o auto de depósito, lançou, no verso do mesmo a declaração ali constante, no sentido de que os bens não são de propriedade da reclamada".- LMV - Incorporadora e Construtora Ltda. Constituída em 1997 pelas sócias Mônica Wendt Casarin e Vanessa Wendt Casarin, estando atualmente estabelecida na cidade de Sinop/MT (anexo 19). Há fatos documentados nos autos quanto à transferência de patrimônio originado da empresa Domingos Casarin.O imóvel de matrícula nº 191 foi objeto de dação em pagamento a 03 (três)credores, com cláusula de retrovenda, quitando-se dívida total de R$411.458,31 (anexo 23). Após o cancelamento da cláusula de retrovenda, a fração de 30,31% do imóvel, que anteriormente havia sido utilizada para quitar o valor de R$ 124.729,00 foi adquirida pela LMV por R$ 32.000,00,sendo revendido a terceiros por R$ 100.000,00. Com efeito, como alegado na inicial, as transações somente podem ter tido o objetivo de desviar patrimônio das empresas devedoras do Fisco para a LMV.Outros elementos indiciários da efetiva conjugação de esforços com as devedoras do Fisco foram as transações dos imóveis de matrícula nºs 29.321e 23.539, adquiridos por terceiro e depois revendidos à LMV (anexos 20 e 21).Ainda, embora constitua prova mais indireta da participação da empresa, foi apresentada nos autos a transação do imóvel nº 30.358 (anexo 12),arrematado na Justiça do Trabalho por José Luiz Vaz Bandeira, apontado como empregado de confiança de Domingos Casarin, por R$ 15.000,00. O arrematante posteriormente revende o imóvel por R$ 25.000,00 para a empresa Inlas Trading Limited, pessoa jurídica com sede em Bahamas e representada pelo já citado José Bernardo da Rocha Figueira. A empresa revende o imóvel para terceiro por R$ 250.000,00.Mas o quadro envolvendo esta empresa efetivamente se completa com o imóvel nº 42.128 (anexo 17), o qual foi arrematado em hasta pública por Luiz Henrique Gagliardi Thomaz, funcionário de Domingos Casarin (anexo 18). O imóvel foi depois vendido para a empresa Inlas Trading Limited, que depois o repassou à LMV. Por vias transversas, a empresa é beneficiada pelaempresa Inlas, que tem por representante no Brasil, Jose Bernardo da Rocha Figueira, funcionário de confiança de Domingos Casarin, caracterizando-se, embora indiretamente, a transferência de patrimônio das empresas devedoras para a LMV.Também os imóveis nºs 1.743 e 30.359 (anexos 24 e 25) foram arrematados em leilões da Justiça do Trabalho pela LMV, sendo o primeiro posteriormente revendido a terceiros. O que pode, a princípio, ser considerado um negócio simples e corriqueiro, adquire outra conotação quando integrado ao esquema de transferência de patrimônio promovido pelas empresas devedoras do Fisco.É ainda a LMV proprietária do imóvel de matrícula nº 64.336, arrematado em leilão, onde funciona a Cerealista Obelisco.- Cerealista Comimpex Ltda. Tem como sócias Mônica e Vanessa Wendt Casarin, tendo por objetivo social "o Beneficiamento, comercialização, distribuição, importação e exportação de cereais" (anexo 39). Arrematou em leilão na Justiça do Trabalho os imóveis e equipamentos que são hoje formalmente alugados para a Cerealista Obelisco, tendo como procurador José Bernardo da Rocha Figueira, funcionário de confiança de Domingos Casarin (anexo 41).- Industrial e Comercial de Cereais Sinop Ltda. Estabelecida na cidade de Sinop/MT, é de propriedade das filhas de Domingos Casarin (anexo 15). O imóvel nº 941, enquanto de propriedade de Domingos Casarin e Cia., foi objeto de dação em pagamento a diversos credores, com cláusula de retrovenda (anexo 13). Com o seu cancelamento, as frações do imóvel começaram a ser adquiridas pela Inlas Trading Limited, representada por José Bernardo da Rocha Figueira, que apresentou parte do imóvel em hipoteca ao Estado do Mato Grosso, em favor da empresa Sinop. O mesmo acontece em relação ao imóvel nº 942 (anexo 16).Já o imóvel nº 1.612 foi arrematado na Justiça do Trabalho por José Luiz Vaz Bandeira, sendo posteriormente transmitida a propriedade a Mônica Wendt Casarin e Vanessa Wendt Casarin (anexo 26). Como proprietárias do imóvel, apresentaram-no também em hipoteca ao Estado do Mato Grosso, em favor da empresa Sinop. Mesmo caminho teve também o imóvel nº 1.613 (anexo 27).Também o veículo IDX-9629, que era de propriedade da Casarin Veículos Ltda., atualmente pertence à Comercial Sinop (anexo 28).- Financeira Texity Sociedade Anônima. Com domicílio em Montevidéu, é representada por Vanessa Wendt Casarin (anexo 45). Proprietária do imóvel de matrícula nº 6.540, adquirido de Casarin Veículos (anexo 10). Segundo a narrativa da inicial era o único imóvel da devedora do Fisco, e foi locado pela financeira à mesma Casarin Veículos (anexo 34), sendo representada no ato por José Bernardo da Rocha Figueira. Atualmente o imóvel encontra-se locado à San Marino Veículos, sendo o mesmo representante que recebe os aluguéis(anexo 35). Chama a atenção ainda, em relação à venda, o valor atribuído de R$ 350.000,00, uma vez que a avaliação do imóvel era de R$ 6.000.000,00 (anexo 36).Constituição de grupo econômicoExpostos os fatos relevantes da inicial quanto à participação de cada uma das empresas, faço agora a análise sobre a afirmação feita pela Fazenda de que foi constituído grupo econômico, devendo todos os seus integrantes responderem solidariamente pelas obrigações dos demais.A este respeito, deve ser transcrito o art. 2º, § 2º da CLT, uma vez que bem expressa o conceito jurídico de grupo econômico:Sempre que uma ou mais empresas, tendo, embora, cada uma delas, personalidade jurídica própria, estiverem sob a direção, controle ou administração de outra, constituindo grupo industrial, comercial ou de qualquer outra atividade econômica, serão, para os efeitos da relação de emprego, solidariamente responsáveis a empresa principal e cada uma das subordinadas.Já o CTN, no art. 124, II, estabelece a responsabilidade solidária entre "as pessoas expressamente designadas por lei". Regulamentando o dispositivo, aLei nº 8.212/91 instituiu a responsabilidade solidária entre as empresas que fazem parte de um mesmo grupo econômico:(..)E, com efeito, é evidente a confusão patrimonial e o abuso de personalidade jurídica de todas as empresas relacionadas na inicial. Os bens que hoje se encontram com as demais pertenciam anteriormente, sem exceção, a Domingos Casarin e Cia. Ltda., Casarin Comércio de Alimentos e Casarin Veículos Ltda. Seja pela intermediação de empresas com sede no exterior, e que invariavelmente têm como representantes pessoas de confiança de Domingos Casarin, seja pela realização de negócios aparentemente lícitos, mas que revelam a sua verdadeira identidade quando conjugados aos demais atos praticados. O que ocorreu, em síntese, foi uma programada dilapidação de patrimônio das empresas de Domingos Casarin. Isto obviamente tinha o objetivo de impossibilitar o pagamento dos credores e obter lucro financeiro,ou mesmo que os bens pudessem ainda permanecer sob a sua posse, para a consecução de sua atividade empresarial.Ademais, os documentos dos autos comprovam que Domingos Casarin é o administrador de fato de todas as empresas do grupo. Não há como toda a transferência patrimonial empreendida ter sido feita apenas por coincidência, sem um planejamento central. Mais ainda, as empresas beneficiárias do esquema estão sob o controle familiar, funcionando, no mais das vezes, no mesmo endereço, ou em prédios lindeiros, das empresas devedoras.Assim, os fatos apresentados evidenciam a existência do Grupo Econômico Casarin, constituído pelas empresas arroladas na inicial, devendo todas as integrantes responderem solidariamente pelos débitos tributários.(..)Sucessão de empresasQuanto à Cerealista Obelisco, além de fazer parte do grupo econômico ora reconhecido, ainda é indubitável que efetivamente é sucessora de Domingos Casarin e Cia. Ltda. e Casarin Comércio de Alimentos Ltda.Pelos fatos apresentados, denota-se que a Cerealista Obelisco tem convergência de objetivo com as antigas empresas, ocupando as mesmas instalações, tendo o mesmo administrador e proprietário de fato, e ainda coma confusão patrimonial demonstrada nos autos. Com isto, resta perfeitamente caracterizado que a Obelisco não apenas faz parte do mesmo grupo econômico, mas é também legítima sucessora de duas das empresas originárias.Com isto, a Cerealista Obelisco é responsável pelos débitos tributários não apenas do grupo econômico em si, mas também, integralmente, das empresas antecessoras, nos termos do art. 133 do CTN:(..)Diante disso, é evidente que estas transações constituem ardis para esquivar os recursos das empresas devedores dos vultosos encargos fiscais referidos pela requerente, bem como a existência de formação de grupo econômico segundo os termos do inciso II do artigo 124 do Código Tributário Nacional, somados à ocorrência de sucessão de empresas preconizada no artigo 133 do Código Tributário Nacional.Domingos Casarin, Mônica Wendt Casarin e Vanessa Wendt Casarin.Reconhecida a responsabilidade de todas as empresas do grupo pelos débitos tributários, resta analisar o requerimento da inicial em relação às pessoas físicas dos sócios.Com efeito, tenho que os elementos apresentados na inicial são suficientes para formar convencimento quanto à responsabilidade também dos sócios em relação aos débitos tributários.Quanto a Domingos Casarin, não há dúvida de que todo o esquema fraudatório veio em seu benefício. Não há como desconsiderar o caráter doloso das transferências empreendidas, tal a quantidade de negociações envolvendo como intermediárias empresas representadas por empregados de sua confiança, que posteriormente revendiam os bens às outras empresas dogrupo. É evidente que o fato de as novas empresas serem hoje saudáveis apenas foi possibilitado pela fraude aos credores empreendida pelas empresas originárias, o que proporcionou a utilização do capital, equipamentos e instalações necessárias à sua atividade, e que foram desvirtuados da finalidade que inevitavelmente teriam, qual seja, o pagamento dos débitos das empresas.O caráter doloso das negociações referidas na inicial fica ainda mais evidenciado quando se examina a atitude de Domingos Casarin, que, quando da visita de Oficial de Justiça, apenas afirma que os bens não pertencem mais às empresas devedoras, os equipamentos são alugados etc. Ora, mais do que ninguém, é ele sabedor das circunstâncias que levaram a esta situação, de que os bens que não puderam ser utilizados para o pagamento das dívidas estejam ainda sendo utilizados pelas suas empresas.No mais, os mesmos fundamentos que levaram ao reconhecimento do grupo econômico também servem para o convencimento quanto à responsabilidade pessoal de Domingos Casarin. Os bens que foram objeto de transferência eram todos de empresas de sua propriedade, foram alienados, em negócios verdadeiros ou "de fachada", com o evidente propósito de esconder o patrimônio, e no mais das vezes eram após revendidos, ao menos formalmente, para as novas empresas que não são de sua propriedade, mas são de seu controle.É inequívoca, portanto, a atuação de Domingos Casarin no esquema fraudatório, e consequentemente também de sua responsabilidade, também no campo pessoal, pelo pagamento dos débitos tributários.Quanto a Mônica Wendt Casarin e Vanessa Wendt Casarin, tenho que a resposta também deve ser positiva. O significativo aumento de patrimônio experimentado por ambas (anexo 44), por si, é apenas indicativo, mas não seria suficiente para a medida, ainda mais porque participam de sociedades de empresas. No entanto, quando se conjuga o aumento de patrimônio de ambas com a dilapidação dos bens das empresas originais, a forma subreptícia como eram feitas as transferências para as suas empresas, o fato de que estas empresas efetivamente fazem parte do mesmo grupo econômico das devedoras do Fisco, somente se pode concluir que tiveram ativa participação no esquema fraudatório, possibilitando o destino final para o patrimônio. Não se pode conceber que com tamanha transferência de bens para o seu domínio, ainda mais com intermédio de empresas representadas por empregados de confiança de Domingos Casarin - pai de Mônica e Vanessa, pudesse não ser de seu conhecimento o esquema fraudulento de desvio de patrimônio.É de se ressaltar, ainda, em apoio à presente medida, que bens de propriedade da Domingos Casarin e Cia. acabaram por ficar na esfera de patrimônio pessoal de ambas. Fica plenamente caracterizada, portanto, a responsabilidade pessoal também de Mônica Wendt Casarin e Vanessa Wendt Casarin pelos débitos tributários, nos termos do art. 135, III do CTN. Portanto, deve ainda ser acolhido o pedido de indisponibilidade dos bens também da esfera pessoal de Domingos Casarin, Mônica Wendt Casarin e Vanessa Wendt Casarin, como sócios proprietários das empresas integrantes do grupo econômico, e participantes de esquema de fraude contra credores.Inarredável, então, a conclusão de que a personalidade das empresas era utilizada com abuso, em benefício do grupo familiar e em detrimento dos credores, mormente considerada a insolvência do conglomerado, sendo plenamente possível o redirecionamento do feito aos sócios.(..)De tudo que ficou exposto, verifica-se que restou demonstrada a dilapidação do patrimônio das empresas originalmente executadas. Como bem asseverado pelo julgador, "a prova dos autos bem retrata a evidente confusão patrimonial entre as empresas e a atuação dos sócios nessa mudança patrimonial, notadamente quando demonstrado que os bens retornam para outras empresas criadas pelos sócios ou familiares, mantendo o patrimonio ligado à familia Casarin, evidenciando-se a responsabilidade conjunta e solidária por todas as dívidas cobradas no processo de execução".Tem-se, também, que restou devidamente demonstrado a formação do Grupo Econômico Casarin, com confusão patrimonial e abuso de personalidade jurídica. Os integrantes do grupo executaram grande manobra fraudatória, visando retirar o acervo patrimonial das devedoras originais,transferindo-o para outras empresas e para membros do núcleo familiar.Nesse contexto, a modificação do entendimento da instância ordinária, no que diz respeito à existência de grupo econômico com confusão patrimonial e abuso de personalidade jurídica, demanda revolvimento de matéria fática, o que é inviável em Recurso Especial, ante o óbice da Súmula 7/STJ: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja Recurso Especial". A respeito:TRIBUTÁRIO. PROCESSUAL CIVIL. EXECUÇÃO FISCAL. LEGITIMIDADE PASSIVA. CONFIGURAÇÃO DE GRUPO ECONÔMICO DE FATO. ACÓRDÃO RECORRIDO ANCORADO EM FATOS E PROVAS. SÚMULA 7/STJ. INCIDÊNCIA. 1. O Tribunal de origem, ancorado no acervo fático-probatório dos autos, reconheceu a existência de grupo econômico de fato, em ordem a legitimar a inclusão da parte agravada no polo passivo da execução fiscal. 2. A alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, tal como colocada a questão nas razões recursais, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ. 3. Agravo interno da Fazenda Nacional provido para não conhecer do recurso especial da ora agravada, no ponto em que sustentada sua ilegitimidade passiva. (AgInt no REsp 1674132/PE, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, Rel. p/ Acórdão Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 14/02/2020). Grifou-se.REDIRECIONAMENTO DA EXECUÇÃO FISCAL. SUCESSÃO DE EMPRESAS. GRUPO ECONÔMICO DE FATO. CONFUSÃO PATRIMONIAL. INSTAURAÇÃO DE INCIDENTE DE DESCONSIDERAÇÃO DA PERSONALIDADE JURÍDICA. DESNECESSIDADE. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022, DO CPC/2015. INEXISTÊNCIA. I - Impõe-se o afastamento de alegada violação do art. 1.022 do CPC/2015, quando a questão apontada como omitida pelo recorrente foi examinada no acórdão recorrido, caracterizando o intuito revisional dos embargos de declaração. II - Na origem, foi interposto agravo de instrumento contra decisão, em via de execução fiscal, em que foram reconhecidos fortes indícios de formação de grupo econômico, constituído por pessoas físicas e jurídicas, e sucessão tributária ocorrida em relação ao Jornal do Brasil S.A. e demais empresas do "Grupo JB", determinando, assim, o redirecionamento do feito executivo. III - Verificada, com base no conteúdo probatório dos autos, a existência de grupo econômico de fato com confusão patrimonial, apresenta-se inviável o reexame de tais elementos no âmbito do recurso especial, atraindo o óbice da Súmula n. 7/STJ. IV - A previsão constante no art. 134, caput, do CPC/2015, sobre o cabimento do incidente de desconsideração da personalidade jurídica, na execução fundada em título executivo extrajudicial, não implica a ocorrência do incidente na execução fiscal regida pela Lei n. 6.830/1980, verificando-se verdadeira incompatibilidade entre o regime geral do Código de Processo Civil e a Lei de Execuções que, diversamente da lei geral, não comporta a apresentação de defesa sem prévia garantia do juízo, nem a automática suspensão do processo, conforme a previsão do art. 134, § 3º, do CPC/2015. Na execução fiscal "a aplicação do CPC é subsidiária, ou seja, fica reservada para as situações em que as referidas leis são silentes e no que com elas compatível" (REsp n. 1.431.155/PB, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, Dje 2/6/2014). V - Evidenciadas as situações previstas nos arts. 124 e 133, do CTN, não se apresenta impositiva a instauração do incidente de desconsideração da personalidade jurídica, podendo o julgador determinar diretamente o redirecionamento da execução fiscal para responsabilizar a sociedade na sucessão empresarial. Seria contraditório afastar a instauração do incidente para atingir os sócios-administradores (art. 135, III, do CTN), mas exigi-la para mirar pessoas jurídicas que constituem grupos econômicos para blindar o patrimônio em comum, sendo que nas duas hipóteses há responsabilidade por atuação irregular, em descumprimento das obrigações tributárias, não havendo que se falar em desconsideração da personalidade jurídica, mas sim de imputação de responsabilidade tributária pessoal e direta pelo ilícito. Precedente: REsp n. 1.786.311/PR, Rel. Ministro Francisco Falcão, DJe 14/5/2019. VI - Agravo conhecido para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa parte, negar provimento. (AREsp 1455240/RJ, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, julgado em 15/08/2019, DJe 23/08/2019). Grifou-se.No mais, quanto ao apontado dissídio jurisprudencial, em razão de ter ocorrido "a prescrição na pretensão de responsabilidade das recorrentes pelos débitos dos devedores originais, tendo em vista que a citação do devedor original se deu em 21/08/1997, e o pedido de redirecionamento foi feito em Novembro de 2013", as agravantes não se desincumbiram do ônus de impugnar o fundamento do acórdão recorrido no sentido de que "o início da prescrição vincula-se ao momento em que o credor pode exercer seu direito de cobrar e não o faz por inércia, consoante consagrado pelo princípio da actio nata. In casu, somente no final de 2009, após esgotadas as diligências da exequente em busca de satisfazer o crédito em face do Grupo Econômico Cesarin, é que a Fazenda tomou conhecimento acerca da formação deste grupo econômico, composto pelas empresas apelantes".Assim é que não merece conhecimento a insurgência no ponto, em razão da falta de impugnação de fundamento apto à manutenção do acórdão hostilizado, por incidência da Súmula n. 283/STF, por analogia. A respeito, confira-se:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZATÓRIA. FUNDAMENTOS DO ACÓRDÃO NÃO ATACADOS NO RECURSO ESPECIAL. SÚMULA 283/STF. CARÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211/STJ. OCORRÊNCIA DE DANOS MORAIS E ENTENDIMENTO ACERCA DO VALOR DA INDENIZAÇÃO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. A carência de ataque no recurso especial a relevantes premissas do acórdão, suficientes para a manutenção de sua conclusão, atrai a aplicação da Súmula 283/STF.2. O teor do art. 313 do CC não foi objeto de apreciação no decisum da Corte de origem, embora opostos e julgados os embargos de declaração. Ademais, não foi alegada ofensa ao art. 1.022 do novo CPC no apelo especial, quadro que enseja o óbice do texto da Súmula 211/STJ.3. As premissas do julgado foram de que houve falha na prestação do serviço e que tal fato implicou vulneração à dignidade da consumidora, causando-lhe danos morais. Para a reparação, foi fixada indenização no valor adequado e proporcional de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Incidência da Súmula 7/STJ.4. Agravo interno desprovido.(AgInt no AREsp 1919152/RJ, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 22/11/2021, DJe 25/11/2021). Grifou-se.Por fim, observa-se que não houve pronunciamento explícito no acórdão recorrido sobre o conteúdo normativo do art. 178 do CC. Ressalte-se que eventual omissão nem sequer foi suscitada por meio de embargos de declaração. Por tais razões, é inviável o conhecimento da questão, ante a ausência do indispensável prequestionamento (Súmulas 282 e 356 do STF).Diante do exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É o voto.