DECISÃO<br>Trata-se de Recurso Especial, interposto pelo ESTADO DE MATO GROSSO DO SUL, com base na alínea a e c do permissivo constitucional, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul, assim ementado:<br>"EMENTA - REEXAME NECESSÁRIO E APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO TRIBUTARIA. SIMPLES DESLOCAMENTO DE MERCADORIA. AUSÊNCIA DE INCIDÊNCIADO ICMS. PRESENÇA DO INTERESSE DE AGIR. APLICAÇÃO DAORIENTAÇÃO PACÍFICA DO STJ. VALIDADE DA SÚMULA 166 DOTRIBUNAL DA CIDADANIA. SENTENÇA MANTIDA. O artigo 19 do CPC assegura expressamente a utilidade da demanda declaratória para definir a existência, inexistência ou o modo de ser de uma relação jurídica, razão pela qual, em momento algum se verifica a carência processual para obter o aclaramento em torno de uma relação jurídico-tributária. A teor da orientação pacífica do STJ, sufragada pela vigente súmula n. 166, não constitui o fato gerador do ICMS o transporte de mercadorias entre estabelecimentos de mesma titularidade, pois neste caso não há a circulação jurídica do bem que ocasione a transferência de titularidade e tampouco há a caracterização de ato mercantil na operação. Comprovada, face às particularidades fáticas do litígio, a inexistência de fato imponível, deve ser mantida a sentença de procedência em desfavor do fisco."(fl. 233e)<br>Em face deste acórdão, propôs o ora recorrente Embargos de Declaração (fls. 243/257e), os quais foram rejeitados, com base nos seguintes fundamentos:<br>"EMENTA - EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM REEXAME NECESSÁRIOE APELAÇÃO CÍVEL- AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO TRIBUTARIA - SIMPLES DESLOCAMENTO DE MERCADORIA. AUSÊNCIA DE INCIDÊNCIA DO ICMS - PRESENÇA DO INTERESSE DE AGIR - APLICAÇÃO DA ORIENTAÇÃO PACÍFICA DO STJ - VALIDADE DA SÚMULA 166 DO TRIBUNAL DA CIDADANIA.- REDISCUSSÃO DE MATÉRIA JÁ DECIDIDA - PREQUESTIONAMENTO - DESNECESSIDADE - EMBARGOS REJEITADOS. I. Se o escopo dos embargos de declaração é tornar claro o que era obscuro, desfazer a contradição, suprir a omissão ou corrigir erro material, não podem ser admitidos como instrumento de modificação do julgado quando não presente no acórdão as hipóteses do artigo 1.022 do Novo Código de Processo Civil. II. Os embargos de declaração não se prestam à rediscussão de questão decidida, e, tendo em vista que os supostos vícios alegados pelo embargante tratam de matéria concernente ao mérito, que foi devidamente apreciada no julgamento, nada há a ser corrigido para ultimar o acórdão. III. Mesmo na hipótese de prequestionamento da matéria, a irresignação apresentada a exame deve encontrar abrigo em uma das hipóteses do artigo 1.022 do Código de Processo Civil. O prequestionamento pressupõe debate e decisão quanto à matéria, de sorte que a manifestação expressa sobre normativo é prescindível. IV. Embargos rejeitados.." (fl.265e)<br>Em seu recurso, alega, em síntese, que a decisão colegiada da origem violou o disposto nos arts.19, 489, §1º, I, 949 e 1.022, do CPC, eart. 12, I, da Lei Kandir, na medida em que, supostamente, o Tribunal a quo não analisou todos os fundamentos invocados como razões de defesa pelo Estado do Mato Grosso do Sul, bem como, aduz, julgou-se mero "pedido declaratório de relação jurídica futura e hipotética" (fl. 281e), do que não se extrai interesse de agir.<br>Ademais, prossegue,se o fato gerador do ICMS ocorre "no momento da saída da mercadoria do estabelecimento do contribuinte, ainda que para outro estabelecimento do mesmo titular, a única conclusão que se chegaria é a de ausência de violação a direito líquido e certo, porquanto o procedimento realizado pela Administração Pública está em perfeita consonância com o ordenamento jurídico." (fl. 288e), "e como, evidentemente, não há declaração de inconstitucionalidade do art. 12, I, da LC 87/96 em nenhum Tribunal Superior (STJ e STF), nem mesmo no TJMS (art. 949, II, do CPC), este dispositivo permanece, até o presente momento, válido, vigente e eficaz". (fl. 285e).<br>Aduz, em complemento, que o enunciado sumular 166 do STJ não se aplica "no caso de transferência interestadual de mercadorias entre estabelecimentos do mesmo proprietário," (fl. 294e) e que "não deve ser aplicado o Recurso Especial Repetitivo nº 1.125.133 que trata sobre deslocamento de bens do ativo fixo (fl. 298e).<br>O recurso teve seguimento admitido pela Vice-Presidência do TJMS (fl. 347/358e), que, em despacho subsequente, indicou o caso para afetação à sistemática dos recursos repetitivos, tendente a definição da seguinte tese: "se o RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DACONTROVÉRSIA N.º 1.125.133 (tema 259) abrange as transferências interestaduais de gado bovino entre estabelecimentos do mesmo proprietário, ou se a orientação firmada naquele representativo limita-se à transferência de bens que compõe o ativo fixo, estando excluída de seu alcance aquela de gado bovino." (fls. 347/358e)<br>Os autos subiram ao STJ e foram distribuídos ao meu gabinete, o que motivou-me a proferir o despacho de fl. 366e, no sentido de remeter o processo à Presidência da Comissão Gestora de Precedentes, com fulcro no art. 256-A e seguintes do RISTJ, para que fossem adotadas as providências de praxe, em virtude do feito ter sido selecionado, pelo Tribunal de Origem, como representativo da controvérsia.<br>A Presidência da Comissão Gestora de Precedentes e de Ações Coletivas, por sua vez, determinou o encaminhamento do feito ao Ministério Público Federal para emissão de parecer a respeito dos pressupostos de admissibilidade do recurso (fls. 374/375e), tendo sido emitido o competente opinativo, cuja ementa merece transcrição:<br>"RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DECLARATÓRIA DEINEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO TRIBUTARIA. SIMPLES DESLOCAMENTO DE MERCADORIA. TRANSFERÊNCIA DE BOVINO. AUSÊNCIA DE INCIDÊNCIA DO ICMS.<br>Encontram-se preenchidos os requisitos de admissibilidade do recurso especial como representativo da controve"rsia, tendo como objeto o tema: Se o recurso especial representativo da controve"rsia n. 1.125.133 (tema 259) abrange transferências interestaduais de gado bovino entre estabelecimentos do mesmo proprietário, ou se a orientação firmada naquele representativo limita-se à transferência de bens que compõem o ativo fixo, estando excluída de seu alcance aquela de gado bovino.<br>PARECER PELA ADMISSIBILIDADE DORECURSO ESPECIAL COMO REPRESENTATIVODA CONTROVÉRSIA." (fls. 380/385e)<br>Retornado os autos à Presidência da Comissão Gestora de Precedentes e Ações Coletivas, houve o encaminhamento da proposta de afetação do presente recurso em conjunto com o Recurso Especial 1.911.538/MS, como representativos da seguinte controvérsia: "Se o recurso especial representativo da controvérsia n. 1.125.133 (tema 259) abrange transferências interestaduais de gado bovino entre estabelecimentos do mesmo proprietário, ou se a orientação firmada naquele representativo limita-se à transferência de bens que compõem o ativo fixo, estando excluída de seu alcance aquela de gado bovino."(fl. 387/390e).<br>Em razão do MINISTRO SÉRGIO KUKINA ser o prevento para o julgamento do Recurso Especial 1.911.538/MS, os autos lhes foram distribuídos, sendo que, pela circunstância de ocupar a Presidência da Primeira Seção, e forte no que dispõe o art. 24, I, do RISTJ, determinou a remessa dos autos à Comissão Gestora de Precedentes para que procedesse a redistribuição (fls. 397/398e), a qual se fez por prevenção ao recurso especial ora sob apreciação, de minha relatoria.<br>Este é o relato que importa, passo a decidir.<br>Inicialmente, destaque-se que nos termos do art. 1.036, § 6º, do CPC/2015, "somente podem ser selecionados recursos admissíveis que contenham abrangente argumentação e discussão a respeito da questão a ser decidida".<br>Nessa mesma linha, o art. 256-E, inciso I, do RISTJ estabelece que o relator poderá, reexaminando a admissibilidade do recurso representativo da controvérsia, "rejeitar, de forma fundamentada, a indicação do recurso especial como representativo da controvérsia devido à ausência dos pressupostos recursais genéricos ou específicos e ao não cumprimento dos requisitos regimentais, observado o disposto no art. 256-F deste Regimento".<br>Observa-se que, no caso, o ponto fulcral da tese recursal é o de que, a despeito da Súmula 166 do STJ, do julgamento do Recurso Repetitivo 1.125.133/SP por este Superior Tribunal de Justiça e da fixação da tese de Repercussão Geral, pela Suprema Corte, no sentido de que "Não incide ICMS no deslocamento de bens de um estabelecimento para outro do mesmo contribuinte localizados em estados distintos, visto não haver a transferência da titularidade ou a realização de ato de mercancia " (Tema 1.099), a ausência de declaração de inconstitucionalidade do art. 12, I, da Lei Kandir, em controle concentrado, pela Suprema Corte, com efeito vinculante para a Administração Estadual, tem motivado a exigência fiscal por parte dos Agentes Fiscais Estaduais e a interposição de recursos pelo Estado do Mato Grosso do Sul.<br>Com efeito, nas razões do Recurso Especial, aduz a parte recorrente que:<br>"E como, evidentemente, não há declaração de inconstitucionalidade do art. 12, I, da LC 87/96 em nenhum Tribunal Superior (STJ e STF), nem mesmo no TJMS (art. 949, II, do CPC), este dispositivo permanece, até o presente momento, válido, vigente e eficaz. Isso porque, repita-se, não houve declaração de inconstitucionalidade em controle concentrado no Supremo Tribunal Federal, nem mesmo em controle difuso no Superior Tribunal de Justiça ou no Tribunal de Justiça de Mato Grosso do Sul.<br>Desse modo cria-se o seguinte cenário: De um lado, o FISCO, que tem o dever e a legitimidade de prosseguir na cobrança que goza da presunção de constitucionalidade e, de outro, o PODER JUDICIÁRIO que, ignorando o dispositivo legal, vem concedendo o direito aos contribuintes sem qualquer declaração de inconstitucionalidade.<br>Neste ponto vale extremamente a pena citar a reflexão do Auditor Fiscal da Receita Estadual do Ceará, o Sr. Luis Alberto da Costa, ao tratar da LC 87/96, inserta no brilhante artigo intitulado "Necessidade do incidente de inconstitucionalidade para tribunais afastarem lei", veja:<br>"Para que o Fisco deixe de aplicar a citada regra da LC87/96, é necessária uma declaração de inconstitucionalidade, pelo STF, com efeitos vinculantes para o Poder Executivo, seja pelo controle concentrado, seja pelo controle difuso, com a aplicação do art. 52, inc. X, CF/88, ou por meio de súmula vinculante. Ou ainda, por iniciativa do próprio chefe do Poder Executivo, a quem, não obstante alguma divergência doutrinária, atribui-se competência para decidir pela inexecução de Lei inconstitucional, como assevera Luis Roberto Barroso, citando vasta e renomada doutrina". (destaque nosso).<br>Logo, até que haja a declaração de inconstitucionalidade, a cobrança deve permanecer, conforme entendimento da melhor jurisprudência. (fl. 285/286e)<br>Realmente, a parte final do art.12, I, da Lei Kandir, é o fundamento principal da tese recursal, porquanto a exigência fiscal dela decorre diretamente. Vale conferir:<br>Art. 12. Considera-se ocorrido o fato gerador do imposto no momento:<br>I - da saída de mercadoria de estabelecimento de contribuinte, ainda que para outro estabelecimento do mesmo titular;<br>Assim, saber se a Súmula 166/STJ se aplica ao caso concreto, seja porque publicada antes da vigência da Lei Kandir. seja porque os precedentes que a ensejaram supostamente não tratavam de remessas de bens entre estabelecimentos da mesma empresa quando situados em Estados diversos, ou mesmo se o REsp 1.125.133/SP, submetido à sistemática dos recursos repetitivos, alcança a remessa de bens do ativo circulante, e não apenas do ativo fixo, são questões jurídicas que que só fazem sentido quando se parte da pressuposta vigência e aplicabilidade do art. 12, I, da Lei Kandir, em especial de sua parte final.<br>Ocorre que tal não sucede.<br>De efeito, em 19/04/2021, o plenário do Supremo Tribunal Federal julgou improcedente a ADC 49, proposta pelo Estado do Rio Grande do Norte, declarando a inconstitucionalidade dos artigos 11, §3º, II, 12, I, no trecho "ainda que para outro estabelecimento do mesmo titular", e 13, §4º, da Lei Complementar Federal n. 87, de 13 de setembro de 1996, restando o acórdão assim ementado:<br>DIREITO CONSTITUCIONAL E TRIBUTÁRIO. AÇÃO DECLARATÓRIA DE CONSTITUCIONALIDADE. ICMS. DESLOCAMENTO FÍSICO DE BENS DE UM ESTABELECIMENTO PARA OUTRO DE MESMA TITULARIDADE. INEXISTÊNCIA DE FATO GERADOR. PRECEDENTES DA CORTE. NECESSIDADE DE OPERAÇÃO JURÍDICA COM TRAMITAÇÃO DE POSSE E PROPRIDADE DE BENS. AÇÃO JULGADA IMPROCEDENTE.1. Enquanto o diploma em análise dispõe que incide o ICMS na saída de mercadoria para estabelecimento localizado em outro Estado, pertencente ao mesmo titular, o Judiciário possui entendimento no sentido de não incidência, situação esta que exemplifica, de pronto, evidente insegurança jurídica na seara tributária. Estão cumpridas, portanto, as exigências previstas pela Lei n. 9.868/1999 para processamento e julgamento da presente ADC.2. O deslocamento de mercadorias entre estabelecimentos do mesmo titular não configura fato gerador da incidência de ICMS, ainda que se trate de circulação interestadual. Precedentes.3. A hipótese de incidência do tributo é a operação jurídica praticada por comerciante que acarrete circulação de mercadoria e transmissão de sua titularidade ao consumidor final.4. Ação declaratória julgada improcedente, declarando a inconstitucionalidade dos artigos 11, §3º, II, 12, I, no trecho "ainda que para outro estabelecimento do mesmo titular", e 13, §4º, da Lei Complementar Federal n. 87, de 13 de setembro de 1996.<br>Cumpre, ainda, a transcrição de trechos do esclarecedor voto do MINISTRO EDSON FACHIN, relator da referida ação no Supremo Tribunal Federal:<br>"Conforme voto no RE 593.824/SC, de minha relatoria, julgado em Plenário no dia 27 de abril de 2020, em que discorri sobre demanda de potência elétrica e ICMS, a circulação de mercadorias apta a desencadear a tributação por meio de ICMS demanda a existência de um negócio jurídico oneroso que envolve a transferência da titularidade de uma mercadoria de um alienante a um adquirente.<br>A hipótese de incidência do tributo é, portanto, a operação jurídica praticada por comerciante que acarrete circulação de mercadoria e transmissão de sua titularidade ao consumidor final. A operação somente pode ser tributada quando envolve essa transferência, a qual não pode ser apenas física e econômica, mas também jurídica. (..)<br>No mesmo sentido posiciona-se o Superior Tribunal de Justiça, que, com a função de tutelar a autoridade e a integridade de leis federais, fixou a súmula 166, DJe 23/08/1996, segundo a qual "Não constitui fato gerador do ICMS o simples deslocamento de mercadoria de um para outro estabelecimento do mesmo<br>contribuinte".<br>Esta foi referência sumular para o Repetitivo 259, concluindo-se, no REsp 1.125.133/SP, Relator Ministro Luiz Fux, Primeira Seção, DJe 10/09/2010, que se deve aplicar o regime jurídico da transferência de mercadorias entre estabelecimentos do mesmo titular quando estiverem estes situados em estados diversos, cognição mantida até dias atuais, como é possível constatar no REsp 1.704.133-AgInt, Ministra Relatora Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe 28/06/2018.<br>Não é outra a compreensão deste Supremo Tribunal Federal desde os tempos em que vigia o ICM, predecessor do atual ICMS.<br>(..)<br>Há anos os julgamentos que discorrem sobre fato gerador do ICMS se dão no sentido de que a circulação física de uma mercadoria não gera incidência do imposto, visto que não há transmissão de posse ou propriedade de bens.<br>(..)<br>Em consequência a esta conclusão, este Supremo Tribunal Federal, a que compete manter a unidade e a autoridade da Constituição Federal, entende ser irrelevante que os estabelecimentos do mesmo contribuinte estejam no mesmo estado federado, ou seja, não configura como fato gerador de ICMS o deslocamento de mercadorias entre estabelecimentos do mesmo titular em unidades federativas diferentes (..)<br>Ademais, tem-se ainda, que recentemente, o Tribunal Pleno ratificou a sua jurisprudência no ARE n 1.255.885/MS, Rel. Min. Dias Toffoli (Presidente), firmando a seguinte tese de repercussão geral para o Tema 1099: "Não incide ICMS no deslocamento de bens de um estabelecimento para outro do mesmo contribuinte localizados em estados distintos, visto não haver a transferência da titularidade ou a realização de ato de mercancia.".<br>É necessário, pois, que os tribunais brasileiros decidam em conformidade ao entendimento desta Suprema Corte, a fim de que reconheçam a força vinculante da Constituição e observem a sistemáticas de precedentes vinculantes em matéria tributária; consectária dos princípios da segurança jurídica, da isonomia e da confiabilidade. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido da presente ação, declarando a inconstitucionalidade dos artigos 11, §3º, II, 12, I, no trecho "ainda que para outro estabelecimento do mesmo titular", e 13, §4º, da Lei Complementar Federal n. 87, de 13 de setembro de 1996."<br>A toda evidência, a declaração da inconstitucionalidade, em ação de controle concentrado, pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal, dos dispositivos legais que compõem a regra matriz de incidência tributária da exação em debate, põe a pá de cal na presente controvérsia, de modo que não se pode mais reputá-la relevante, a justificar a afetação à sistemática dos recursos repetitivos.<br>Ressalte-se que a posição da Suprema Corte está alinhada ao entendimento da Súmula 166 do STJ e ao recurso representativo da controvérsia 1.125.133/SP, pelo que não há, mesmo, necessidade deste Superior Tribunal de Justiça proceder ao juízo de adequação de suas teses àquela firmada pela Suprema Corte.<br>No mais, tampouco há razão de gestão judiciária que justifique a afetação.<br>É que embora tramitem nesta Corte e em tantos outros Tribunais de Justiça processos idênticos ao presente, o fato é que, nos termos do parágrafo único do art. 28 da Lei 9.868/99, "A declaração de constitucionalidade ou de inconstitucionalidade, inclusive a interpretação conforme a Constituição e a declaração parcial de inconstitucionalidade sem redução de texto, têm eficácia contra todos e efeito vinculante em relação aos órgãos do Poder Judiciário e à Administração Pública federal, estadual e municipal."<br>Assim, deve-se supor que os Tribunais e as administrações tributárias observarão os efeitos vinculantes do acórdão da ADC 49, de modo que estas deixarão de lançar tributos, os contribuintes, consequentemente, deixarão de propor ações judiciais e os órgãos do Poder Judiciário definirão, de forma uníssona, a sorte das ações em curso.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 256-E, I, do RISTJ, rejeito a indicação do Recurso Especial como representativo da controvérsia, devido à ausência dos pressupostos recursais específicos de admissibilidade, em especial porque a matéria não é apta a julgamento repetitivo e não caracteriza a multiplicidade capaz de ensejar a afetação, deixando de requisitar outros processos, em virtude do art. 256-F do RISTJ.<br>Passo, doravante, à análise da pretensão recursal.<br>De início, cumpre destacar que a análise de questões constitucionais - "vulnerou o princípio da independência dos poderes, consagrado no artigo 2º, da Constituição Federal e a cláusula de reserva de plenário (artigo 97 da CF; artigo 949, II, do novo CPC), além de contrariar a Súmula Vinculante n. 10 do STF, e, por conseguinte, transgredir o artigo 103-A da CF e o regramento contido no artigo 4º, da LICC (fl. 600e) -, compete exclusivamente ao Supremo Tribunal Federal, sob pena de usurpação de sua competência, nos termos do art. 102, III, da Constituição Federal, sendo defeso o seu exame, no âmbito do Recurso Especial.<br>Em relação ao art. 1.022 do CPC/2015, deve-se destacar que o acórdão recorrido não incorreu em qualquer vício, uma vez que o voto condutor do julgado apreciou, fundamentadamente, todas as questões necessárias à solução da controvérsia, dando-lhes, contudo, solução jurídica diversa da pretendida pela parte recorrente.<br>Vale ressaltar, ainda, que não se pode confundir decisão contrária ao interesse da parte com ausência de fundamentação ou negativa de prestação jurisdicional. Nesse sentido: STJ, REsp 1.666.265/MG, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, DJe de 21/03/2018; STJ, REsp 1.667.456/RS, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 18/12/2017; REsp 1.696.273/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 19/12/2017.<br>Quanto à alegada violação ao art. 19 do CPC. pela suposta ausência de interesse processual , diga-se que não é possível enfrentar o argumento de que "as empresas autoras, ora recorridas, não descreveram nenhuma relação jurídica concreta de qualquer operação interestadual em que tenha sido autuada pelo Fisco estadual ou que lhe tenham sido exigidos o recolhimento de ICMS nas operações de remessa de bens entre os seus estabelecimentos" (fl. 282e) sem o necessário incurso no contexto fático probatório dos autos., do que sobressai a inadmissibilidade recursal, no ponto,em conformidade com a Súmula 7/STJ.<br>No mais, é pacífica a jurisprudência do STJ no sentido de que a mera circulação física de mercadorias, entre estabelecimentos do mesmo titular, não configura fato gerador do ICMS, mesmo na hipótese em que tais estabelecimentos estejam situados em diferentes Estados da Federação.<br>Senão, vejamos:<br>"PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO. CLÁUSULA RESERVA DE PLENÁRIO. NÃO VIOLAÇÃO. INTERPRETAÇÃO DO DIREITO INFRACONSTITUCIONAL.ICMS. OPERAÇÃO DE TRANSFERÊNCIA DE BOVINOS PARA IMÓVEL RURAL DO MESMO PROPRIETÁRIO LOCALIZADO EM OUTRO ESTADO DA FEDERAÇÃO. APLICAÇÃO DA SÚMULA 166/STJ. ENTENDIMENTO FIRMADO SOB O REGIME DOS REPETITIVOS (RESP 1.125.133/SP, REL. MIN. LUIZ FUX, DJE. 10.09.2010). AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Hipótese em que o Tribunal de origem decidiu em conformidade com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que, "no pertinente à alegação de ofensa à cláusula de reserva de plenário (art. 97 da CF) e ao enunciado 10 da Súmula Vinculante do Supremo Tribunal Federal, não há falar, na hipótese, em declaração de inconstitucionalidade do dispositivo legal tido por violado, tampouco afastamento deste, mas tão somente em interpretação do direito infraconstitucional aplicável ao caso, com base na jurisprudência desta Corte" (RCD na Rcl 8.733/SP, Min. Sérgio Kukina, Primeira SEção, DJe 24.2.2014). 2. A remoção de bens ou mercadorias entre estabelecimentos de uma mesma empresa, por si, não se subsume na hipótese de incidência do ICMS, porquanto, para a ocorrência do fato imponível pertinente a esse tributo é imprescindível a circulação jurídica da mercadoria, ou seja, a transferência de sua propriedade, de um para outro titular. Entendimento consolidado no julgamento do REsp 1.125.133/SP, Rel. Min. Luiz Fux, DJe 10.09.2010, submetido ao rito dos Recursos Repetitivos. 3. Agravo interno não provido" (STJ, AgInt no REsp 1.749.588/MS, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 06/02/2019).<br>"TRIBUTÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS 282 E 356/STF. MATÉRIA CONSTITUCIONAL. USURPAÇÃO DA COMPETÊNCIA ATRIBUÍDA AO STF. ICMS. TRANSFERÊNCIA DE MERCADORIA DE UM ESTABELECIMENTO PARA OUTRO. LEI MAIS BENÉFICA. ESTADOS DIVERSOS. SÚMULA 166/STJ. ALEGADA VIOLAÇÃO A ENUNCIADO DE SÚMULA. DESCABIMENTO. SÚMULA 518/STJ. 1. As matérias referentes aos dispositivos tidos por contrariados não foram objeto de análise pelo Tribunal de origem. Desse modo, carece o tema do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial, razão pela qual não merece ser apreciado, a teor do que preceituam as Súmulas 282 e 356 do Supremo Tribunal Federal. 2. O malferimento do art. 158, IV, da CF e dos princípios constitucionais da não cumulatividade e do pacto federativo não podem ser examinados pela via eleita, pois em recurso especial não se analisa suposta afronta a dispositivo constitucional, sob pena de usurpação da competência atribuída ao eg. Supremo Tribunal Federal. 3. Esta Corte Superior já se manifestou no sentido de que se aplica a Súmula 166/STJ "Não constitui fato gerador do ICMS o simples deslocamento de mercadoria de um para outro estabelecimento do mesmo contribuinte" ainda que o deslocamento de bens de um estabelecimento para outro, pertencente ao mesmo titular, esteja situado em Estado diverso. 4. Não é possível, em sede de recurso especial, a apreciação de suposta violação ao Enunciado 10 da Súmula vinculante do STF, em face do óbice da Súmula 518/STJ (Para fins do art. 105, III, "a", da Constituição Federal, não é cabível recurso especial fundado em alegada violação de enunciado de súmula). Precedentes. 5. Agravo regimental a que se nega provimento" (STJ, AgRg no AREsp 851.631/SP, Rel. Ministra DIVA MALERBI (DESEMBARGADORA CONVOCADA TRF 3ª REGIÃO), SEGUNDA TURMA, DJe de 14/03/2016).<br>Neste contexto, o recurso também não comporta conhecimento pela alínea c, ante o óbice da Súmula 83/STJ, no sentido da qual "não se conhece do recurso especial pela divergência, quando a orientação do Tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida. "<br>Por estas razões, conheço parcialmente do recurso especial e, nesta extensão, nego-lhe provimento.<br>Ficaprejudicadaa análise das petições de fls. 399/400e e 414/416e.