ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Og Fernandes e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno manejado contra decisão do Min. Presidente do STJ que não conheceu do agravo em recurso especial por ausência de impugnação específica aos fundamentos da decisão de inadmissão do especial.Nas razões do agravo interno, a recorrente sustenta que impugnou todos os fundamentos da inadmissão do recurso especial. Assevera a inaplicabilidade doóbiceprevistonaSúm. n. 280/STF e a comprovação da divergência jurisprudencial suscitada em recurso especial.Impugnação às e-STJ fls. 442/448.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 03/STJ. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO QUE INADMITIU O RECURSO ESPECIAL.1. A ausência de impugnação específica dos fundamentos da decisão que inadmitiu o recurso especial impede o conhecimento do agravo em recurso especial.2. Agravo interno não provido.VOTOO recurso não merece prosperar.Cumpre ressaltar que se revela inviável o agravo em recurso especial que não ataca especificamente os fundamentos da decisão agravada. No caso (e-STJ fl. 4032):Mediante análise dos autos, verifica-se que a decisão agravada inadmitiu o recurso especial, considerando: ausência de afronta ao artigo 1.022 do CPC, Súmula 280/STF e divergência não comprovada.Entretanto, a parte agravante deixou de impugnar especificamente: Súmula 280/STF e divergência não comprovada.Nos termos do art. 932, inciso III, do CPC e do art. 253, parágrafo único, inciso I, do Regimento Interno desta Corte, não se conhecerá do agravo em recurso especial que "não tenha impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida".Com efeito, o agravo em recurso especial não logrou demonstrara inaplicabilidade da Súm. n. 83/STJ. Não houve a indicação de precedentes recentes e nem a indicação precisa de qual seria a orientação jurisprudencial do STJ atual sobre a questão controvertida no recurso especial.Aplica-se o disposto no art. 932, III, do CPC/2015, c/c o princípio estabelecido na Súm. n. 182/STJ, os quais determinam o não conhecimento do agravo que não ataca especificamente osfundamentos da decisão agravada. A corroborar esse entendimento, destaca-se:AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECURSO QUE DEIXA DE IMPUGNAROS FUNDAMENTOS DA DECISÃO QUE INADMITIU O RECURSO ESPECIAL. SÚMULA Nº182/STJ.1. Fundada a inadmissão do recurso especial na incidência dos enunciadosnºs 284 e 400 da Súmula do Supremo Tribunal Federal e 7 da Súmula desteSuperior Tribunal de Justiça, bem como em que o dissídio jurisprudencialalegado não restou demonstrado, imperioso faz-se o não conhecimento doagravo de instrumento em que apenas se afirma que a divergênciajurisprudencial restou demonstrada e que é suficiente a indicação deofensa à legislação federal para que o recurso especial seja admitido.2. "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacarespecificamente os fundamentos da decisão agravada." (Súmula do STJ,Enunciado nº 182).3. Agravo regimental improvido.(AgRg no Ag 777.658/RJ, 6ª Turma, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, DJ de26.2.2007)Cumpre esclarecer que a decisão ora agravada contém fundamentação adequadae analisa a controvérsia levando em consideração as peculiaridades do caso concreto.Por fim, impende ressalvar que este Relator já adotou a tese dos "capítulos autônomos", em julgado anterior à vigência da Emenda Regimental 22/2016 - AgRg no AgRg no AREsp 471.460/MG, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 08/09/2015, DJe 17/09/2015. No entanto, com a emenda referida, o art. 253, parágrafo único, I, do RI/STJ impõe ao Ministro Relator "não conhecer do agravo inadmissível, prejudicado ou daquele que não tenha impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida".Diante do exposto, nego provimento ao agravo interno.É o voto.