ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Og Fernandes e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DE FUNDAMENTO DO JUÍZO NEGATIVO DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL. INOVAÇÃO RECURSAL. IMPOSSIBILIDADE. PRECLUSÃO. AUSÊNCIA DE CAPÍTULOS AUTÔNOMOS. PRECEDENTE DA CORTE ESPECIAL.1. Da análise das razões do agravo de fls. 588-610 e-STJ, verifica-se que a agravante não impugnou os seguintes fundamentos do juízo negativo de admissibilidade do recurso especial: (i) incidência da Súmula nº 7 do STJ; (ii) e ausência de comprovação da divergência interpretativa.2. Não é possível a agravante realizar, via agravo interno, a impugnação não levada a efeito nas razões do agravo em recurso especial, tendo em vista que tal tentativa caracteriza inovação recursal a respeito da qual já se consumou a preclusão. Nesse sentido:AgInt no AREsp 1.560.658/SP, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 14/2/2020.3. Não se conhece de agravo em recurso especial que deixa de impugnar algum dos fundamentos da decisão agravada quetem como escopo exclusivo a apreciação dos pressupostos de admissibilidade recursal, sendo seu dispositivo único, e registra, de forma unívoca, a inadmissão do recurso, de modo que não há capítulos autônomos nesta decisão. Nesse sentido:EAREsp nº 701.404, Rel. p/ acórdão, Min. Luis Filipe Salomão, Corte Especial, DJe 29/11/2018.4. Agravo interno não provido.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno manejado por HOGANAS BRASIL LTDA para submeter ao crivo do órgão colegiado decisão da Presidência do STJ que não conheceu do agravo em razão da ausência de impugnação específica dos seguintes fundamentos do juízo negativo de admissibilidade do recurso especial: (i) incidência da Súmula nº 7 do STJ (boa-fé e ocorrência de transações realizadas); (ii) e ausência de comprovação da divergência interpretativa.A agravante insurge-se contra a decisão agravada alegando, em síntese, que a questão relativa a não comprovação da divergência interpretativa foi objeto de agravo interno no âmbito do Tribunal de origem, razão pela qual tal questão não constou, e nem poderia constar, das razões do agravo em recurso especial. Quanto à incidência da Súmula nº 7 desta Corte, alega queao longo de todo o arrazoado do agravo enfrentou e comprovou minuciosamente a boa-fé que pautou sua conduta comercial com a vendedora cuja relação com a SEFAZ/SP posteriormente se revelou irregular, elemento este que lhe confere o direito à manutenção dos créditos de ICMS gerados pelas respectivas operações mercantis, não havendo, portanto, falar em ausência de impugnação à Sumula 07/STJ, já que a matéria tratada não implicaria revisão das provas produzidas nos autos. Por fim, alega que ao menos o presente agravo interno deve ser acolhido para reformar a elevação da condenação nos ônus da sucumbência.Requer a reconsideração da decisão agravada ou a submissão do feito a julgamento perante a Turma.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DE FUNDAMENTO DO JUÍZO NEGATIVO DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL. INOVAÇÃO RECURSAL. IMPOSSIBILIDADE. PRECLUSÃO. AUSÊNCIA DE CAPÍTULOS AUTÔNOMOS. PRECEDENTE DA CORTE ESPECIAL.1. Da análise das razões do agravo de fls. 588-610 e-STJ, verifica-se que a agravante não impugnou os seguintes fundamentos do juízo negativo de admissibilidade do recurso especial: (i) incidência da Súmula nº 7 do STJ; (ii) e ausência de comprovação da divergência interpretativa.2. Não é possível a agravante realizar, via agravo interno, a impugnação não levada a efeito nas razões do agravo em recurso especial, tendo em vista que tal tentativa caracteriza inovação recursal a respeito da qual já se consumou a preclusão. Nesse sentido:AgInt no AREsp 1.560.658/SP, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 14/2/2020.3. Não se conhece de agravo em recurso especial que deixa de impugnar algum dos fundamentos da decisão agravada quetem como escopo exclusivo a apreciação dos pressupostos de admissibilidade recursal, sendo seu dispositivo único, e registra, de forma unívoca, a inadmissão do recurso, de modo que não há capítulos autônomos nesta decisão. Nesse sentido:EAREsp nº 701.404, Rel. p/ acórdão, Min. Luis Filipe Salomão, Corte Especial, DJe 29/11/2018.4. Agravo interno não provido.VOTOA irresignação não merece acolhida.Com efeito, da análise das razões do agravo de fls. 588-610 e-STJ, verifica-se que a agravante não impugnou osseguintes fundamentos do juízo negativo de admissibilidade do recurso especial: (i) incidência da Súmula nº 7 do STJ; (ii) e ausência de comprovação da divergência interpretativa. Assim, não é possível a agravante realizar, via agravo interno, a impugnação não levada a efeito nas razões do agravo em recurso especial, tendo em vista que tal tentativa caracteriza inovação recursal a respeito da qual já se consumou a preclusão. Nesse sentido:PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO Nº 3 DO STJ. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. INOVAÇÃO RECURSAL. PRECLUSÃO.1. Da análise dos autos, verifica-se que a decisão agravada inadmitiu o recurso especial, considerando: ausência de violação/negativa de vigência/contrariedade, Súmula 7/STJ e Súmula 280/STF Entretanto, a parte agravante deixou de impugnar especificamente os referidos fundamentos.2. Não é possível utilizar o agravo interno para impugnar fundamento do juízo negativo de admissibilidade do recurso especial não impugnado nas razões do agravo, eis que tal providência configura inovação recursal a respeito da qual já se consumou a preclusão.3. Agravo interno não provido. (AgInt no AREsp 1.560.658/SP, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 14/2/2020) (Grifei)Ressalte-se que aCorte Especial do STJ, no julgamento do EAREsp nº 701.404, Rel. p/ acórdão, Min. Luis Filipe Salomão, DJe 29/11/2018, consolidou orientação no sentido de que a decisão que não admite o recurso especial tem como escopo exclusivo a apreciação dos pressupostos de admissibilidade recursal, sendo seu dispositivo único, uma vez que registra, de forma unívoca, apenas a inadmissão do recurso, de modo que não há capítulos autônomos nesta decisão. Na oportunidade ressaltou-se que "a decomposição do provimento judicial em unidades autônomas tem como parâmetro inafastável a sua parte dispositiva, e não a fundamentação como um elemento autônomo em si mesmo, ressoando inequívoco, portanto, que a decisão agravada é incindível e, assim, deve ser impugnada em sua integralidade, nos exatos termos das disposições legais e regimentais".Quanto à majoração dos honorários a título de sucumbência recursal, nada a ser censurado na decisão agravada, a qual se pautou no Enunciado Administrativo nº 7 desta Corte, in verbis: "Somente nos recursos interpostos contra decisão publicada a partir de 18 de março de 2016 será possível o arbitramento de honorários sucumbenciais recursais, na forma do art. 85, § 11, do CPC/2015"e restou respeitado o limite legaldos percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao presente agravo interno.É como voto.