DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário, com pedido liminar, impetrado em benefício de FELIPE GUSTAVO DE ASSIS, contra v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Depreende-se dos autos que opaciente foi pronunciado pela suposta prática do crime previsto no art. 121, § 2º, incisos II e IV e § 2º-A, I, c.c. art. 14, II e art. 147, caput, na forma do art. 69, todos do Código Penal (fl. 446).<br>Irresignada, a defesa manejou recurso em sentido estritoperante o eg. Tribunal a quo. O eg. Tribunal de origem negou provimento, em v. acórdão assim ementado:<br>"PRONÚNCIA - Homicídio duplamente qualificado tentado - Alegação de ofensa ao art. 212 do CPP - Formulação de perguntas pelo Juízo, com ampla discussão pelas partes - Induzimento da resposta não<br>caracterizado - Prejuízo não demonstrado - Nulidade - Não ocorrência - Prova da materialidade e Indícios suficientes de autoria - Questões de fato que devem ser submetidas ao Juiz Natural da causa, o Tribunal do Júri. Preliminares rejeitadas. Recurso desprovido" (fl. 17).<br>Daí o presente mandamus, no quala Defesasustenta a ilegalidade da constrição cautelar do paciente, em razão de suposto excesso de prazo na formação da culpa, ao argumento de que "o cumprimento de prisão cautelar em tempo desarrazoado é a típica antecipação de cumprimento de pena sem contudo verificar profundamente o crivo probatório que alicerçou a exceção" (fl. 9).<br>Defende ser "nítida a ausência dos requisitos autorizadores da custódia cautelar, o caráter excepcional da prisão preventiva e a possibilidade de aplicação de medidas cautelares menos gravosas" (fl. 9).<br>Destaca que o paciente "interpôs recurso especial no dia 18/10/2021, porém o referido inconformismo sequer foi cadastrado no sistema e-SAJ, mesmo tendo sido informado no dia 09/11/2021" (fl. 13).<br>Requer a concessão da ordem para que seja restituída a liberdade ao paciente, com a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, caso se entenda necessária.<br>A liminar foi indeferida às fls. 441-443.<br>As informações foram prestadas às fls. 446-477.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 479-483, manifestou-se pelo não conhecimentoou denegação do writ, em parecer que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. DIREITO PROCESSUAL PENAL.TENTATIVA DE HOMICÍDIO QUALIFICADO. AMEAÇA. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. EXCESSO DE PRAZO. SUPRESSÃO DEINSTÂNCIA. SÚMULA N. 21/STJ. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. NÃO CONHECIMENTO. DENEGAÇÃO.<br>1. Não é cabível habeas corpus substitutivo de recurso quandonão constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2. Não e ilegal a manutenção da prisão preventiva decretadapara garantir a ordem pública quando constada a gravidade concreta da conduta praticada pelo réu.<br>3. Não pode o STJ primeiro tomar conhecimento de matériasnão levadas a apreciação da Corte de origem, sob pena de indevida supressão de instância.<br>4. Súmula n. 21 - Pronunciado o réu, fica superada a alegaçãodo constrangimento ilegal da prisão por excesso de prazo nainstrução;<br>5. Parecer pelo não conhecimento do habeas corpus ou peladenegação da ordem, com expedição de recomendação aomagistrado para que imprima maior celeridade ao feito" (fl. 479).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Inicialmente, cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça,em seu art.34, inciso XX, permite ao relator"decidir ohabeas corpusquando for inadmissível, prejudicado ou quando a decisão impugnada se conformar com tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Superior Tribunal de Justiça ou do Supremo Tribunal Federal,a jurisprudência dominante acerca do temaou as confrontar".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema", aplicável à presente hipótese que trata dehabeas corpus substitutivo de recurso próprio.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Dessarte, passo ao exame das razões veiculadas no mandamus.<br>Inicialmente, cumpre ressaltar que a prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores (v.g. HC n. 93.498/MS, Segunda Turma, Rel. Min. Celso de Mello, DJe de 18/10/2012).<br>Nesse sentido é a sedimentada jurisprudência desta eg. Corte: HC n. 449.354/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe de 28/06/2018; HC n. 423.503/SP, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 14/03/2018; RHC n. 82.459/CE , Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 22/09/2017; AgRg no HC n. 382.353/MG, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 04/04/2017.<br>Por derradeiro, observo que, de forma justificada, baseado em dados concretos, o diligente MM. Juiz de Direito manteve a prisão preventiva do paciente, nos seguintes termos:<br>"(.. )se, de um lado, as sólidas suspeitas já existiam desde o início do inquérito, de outro a decisão de pronúncia sedimentou as mesmas suspeitas, impondo, para a garantia da ordem pública a custódia preventiva do pronunciado. (..) O comportamento do réu, todavia, parece agressivo e incontido e o risco de que torne à agressão contra familiares mulheres, até de forma letal, é concreto. Ademais, há relatos de agressões em situação de violência doméstica, o que indica sua prática habitual. Esses aspectos revelam a periculosidade de quem executa o crime e o risco que, em liberdade, oferece à ordem pública, que merece ser preservada, impedindo-se que fatos análogos voltem a ocorrer. Não há como deferir liberdade provisória. Note-se que os PMs confirmaram que, no local, tiveram de algemar o réu, e ele, mesmo algemado e na frente dos policiais, dizia que mataria as irmãs, dizia que, saindo da cadeia, mataria as duas. Sua agressividade não se voltava aos policiais (todos homens), mas às irmãs (e, pouco antes, à genitora), todas mulheres. A violência em discussão parece ligada ao gênero feminino. E, neste momento, a liberdade provisória do suspeito poria em risco a ordem pública, sobretudo a segurança das duas vítimas. Os elementos de vida pregressa demonstram, ainda, precariedade na estabilização de vida, também aí sendo recomendável a custódia cautelar para a garantia da final aplicação da lei penal" (fls. 25-26).<br>Ora, da análise dos excertos transcritos, observa-se que a segregação cautelar do paciente está devidamente fundamentada em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para garantia da ordem pública, notadamente pela periculosidade do paciente e em razão da forma pela qual o delito foi em tese praticado, já que: "os PMs confirmaram que, no local, tiveram de algemar o réu, e ele, mesmo algemado e na frente dos policiais, dizia que mataria as irmãs, dizia que, saindo da cadeia, mataria as duas. Sua agressividade não se voltava aos policiais (todos homens), mas às irmãs (e, pouco antes, à genitora), todas mulheres. A violência em discussão parece ligada ao gênero feminino",o que revela a gravidade concreta da conduta e justifica a imposição da medida extrema, na hipótese.<br>Acerca do tema, cito os seguintes precedentes desta eg. Corte Superior:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO TENTADO E CÁRCERE PRIVADO NO ÂMBITO DA LEI MARIA DA PENHA. DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. PRISÃO PREVENTIVA.FUNDAMENTOS. PERICULOSIDADE DO AGENTE. FUGA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA E DA FUTURA APLICAÇÃO DA LEI PENAL. CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA.CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. A tese de que se trata de mera "desavença conjugal" e não uma tentativa de homicídio consiste em alegação de inocência, a qual não encontra espaço de análise na estreita via do habeas corpus ou do recurso ordinário, por demandar exame do contexto fático-probatório.<br>3. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>4. Caso em que a prisão preventiva foi mantida pelo Tribunal para garantia da ordem pública em razão da periculosidade social da agravante, evidenciada pelas circunstâncias concretas, independentemente da tipificação a ser dada - o recorrente teria amarrado uma corda no pescoço de sua companheira, arrastando-a por todo o terreno de sua residência. Com o objetivo de evitar que a vítima mantivesse contato com terceiros, o paciente quebrou o seu aparelho celular, saiu de casa para local incerto, deixando-a amarrada em uma árvore, submetida a uma espécie de "enforcamento".<br>5. Além disso, a vítima, ouvida em sede policial, declarou que este não é o primeiro episódio de violência física praticada pelo companheiro, tanto que, em momento anterior, chegou a solicitar medidas protetivas de urgência, todavia, após ser ameaçada de morte, desistiu da providência.<br>6. Soma-se a isso, o fato de que o recorrente empreendeu fuga e que houve perseguição pela Polícia Civil, com apoio da Polícia Militar de Serranópolis de Minas/MG, sendo localizado apenas 4 dias depois de decretada a sua prisão, com quantia suficiente a indicar que pretendia não mais retornar a Serranópolis/MG.<br>7. As condições subjetivas favoráveis do recorrente, tais como ocupação lícita e residência fixa, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>8. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando evidenciada a sua insuficiência para acautelar a ordem pública.<br>9. Agravo regimental improvido." (AgRg no RHC 156.604/MG,Quinta turma, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 29/11/2021-grifei)<br>"PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TENTATIVA DE HOMICÍDIO QUALIFICADO NO CONTEXTO DAS RELAÇÕES DOMÉSTICAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. GRAVIDADE DO CRIME. MODUS OPERANDI DELITIVO. AGENTE COM HISTÓRICO DE AGRESSÕES. AMEAÇAS SOFRIDAS.ELEMENTOS CONCRETOS A JUSTIFICAR A MEDIDA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA.OCORRÊNCIA. FLAGRANTE ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. Não é ilegal o encarceramento provisório que se funda em dados concretos a indicar a necessidade da medida cautelar. In casu, o juiz a quo destacou o modus operandi delitivo, eis que o acusado desferiu um golpe de terçado no tórax da vítima, sua irmã, que no momento do crime segurava sua filha de apenas 1 ano e 9 meses no colo. Além disso, a pretensa conduta delitiva, consoante enaltecido pelo magistrado singular, está "enlaçada por um histórico recente de ameaças e agressão familiar, nos termos das declarações das irmãs e da mãe do representado", demonstrando a necessidade da prisão para a garantia da ordem pública.<br>2. Recurso a que se nega provimento." (RHC 88.769/RR,Sexta Turma, Rel. Ministra Maria Thereza De Assis Moura, DJe 13/08/2018-grifei)<br>No que tange a alegação de excesso de prazo para a formação da culpa,da leitura do acórdão objurgado, verifica-se que tal matéria não foi alvo de deliberação pelo Tribunal de origem, circunstância que impede qualquer manifestação desta Corte Superior de Justiça sobre o tópico, sob pena de se configurar a prestação jurisdicional em indevida supressão de instância.<br>Ilustrativamente:<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIMES CONTRA A ORDEM TRIBUTÁRIA. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INÉPCIA DA DENÚNCIA. ART. 41 DO CPP. ATIPICIDADE. NÃO AFASTADA DE PLANO. APROFUNDADO REEXAME DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NESTA VIA ESTREITA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO PREVENTIVA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. RECURSO ORDINÁRIO DESPROVIDO.<br>I - O trancamento da ação penal constitui medida de exceção, justificada apenas quando comprovadas, de plano, sem necessidade de análise aprofundada de fatos e provas, inépcia da inicial acusatória, atipicidade da conduta, presença de causa de extinção de punibilidade ou ausência de prova da materialidade ou de indícios mínimos de autoria.<br>II - Nos termos do art. 41 do CPP, a denúncia conterá a "exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado ou esclarecimentos pelos quais se possa identificá-lo, a classificação do crime e, quando necessário, o rol das testemunhas".<br>III - No caso, a exordial acusatória descreveu os fatos criminosos, em tese, praticados, individualizando as condutas dos recorrentes de forma até mesmo exaustiva para a complexidade da causa, assim, compatível com a fase processual, além de adequada a garantir o exercício da ampla defesa e do contraditório.<br>IV - Segundo pacífica jurisprudência desta Corte Superior, a propositura da ação penal exige tão somente a prova da materialidade e a presença de indícios mínimos de autoria. Prevalece, na fase de oferecimento da denúncia, o princípio do in dubio pro societate.<br>V - No presente caso, é possível verificar a presença dos indícios mínimos necessários para a persecução penal, sendo certo que o acolhimento da tese defensiva - atipicidade das condutas - demandaria necessariamente amplo reexame da matéria fático-probatória, procedimento, a toda evidência, incompatível com a via do habeas corpus e do seu recurso ordinário. Precedentes.<br>VI - A decisão que recebe a denúncia (CPP, art. 396) e aquela que rejeita o pedido de absolvição sumária (CPP, art. 397), não demandam motivação profunda ou exauriente, considerando a natureza interlocutória de tais manifestações judiciais, sob pena de indevida antecipação do juízo de mérito, que somente poderá ser proferido após o desfecho da instrução criminal, com a devida observância das regras processuais e das garantias da ampla defesa e do contraditório. Precedentes.<br>VII - No caso concreto, não tendo se manifestado o eg. Tribunal a quo acerca das medidas cautelares diversas da prisão preventiva, não compete a esta Corte Superior analisar a matéria em supressão de instância, nos termos do entendimento consolidado neste Tribunal Superior, verbis: "No seio de habeas corpus, não é possível conhecer de temas não tratados na origem, sob pena de supressão de instância" (AgRg no HC n. 400.382/RS, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 23/06/2017).<br>Recurso ordinário em habeas corpus desprovido." (RHC 109.737/PR, Quinta turma, rel. min. Felix Fischer, DJe 04/06/2019-grifei.)<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. DESPROPORCIONALIDADE DA MEDIDA EXTREMA. TEMA NÃO EXAMINADO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM NO ACÓRDÃO IMPUGNADO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. CONSTRIÇÃO CORPORAL FUNDADA NO ART. 312 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. HISTÓRICO CRIMINAL DA AGENTE. ATOS INFRACIONAIS PELO MESMO DELITO. FUNDADO RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. CUSTÓDIA FUNDAMENTADA E NECESSÁRIA. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA. RECLAMO PARCIALMENTE CONHECIDO E, NA EXTENSÃO, DESPROVIDO.<br>1. Não há como se examinar a alegada desproporcionalidade da prisão ante tempus, uma vez que tal questão não foi objeto de exame e deliberação pelo colegiado estadual ao exarar o acórdão combatido, circunstância que inviabiliza a aspirada análise direta por este Sodalício, sob pena de indevida supressão de instância.<br>2. Não há constrangimento ilegal quando a custódia cautelar está devidamente justificada nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, notadamente na garantia da ordem pública, em razão das circunstâncias em que cometido o delito e do histórico criminal do agente.<br>3. Caso em que as particularidades do delito que ora se examina - em que a acusada, em comparsaria, mediante violência real ("gravata" e luta corporal) e grave ameaça exercida com simulação de arma de fogo, subtraiu veículo e objeto pessoal da vítima, motorista do aplicativo "99POP", que atendeu o chamado do grupo criminoso de madrugada, sendo surpreendido com o assalto no final da corrida - evidenciam a ousadia e a maior periculosidade da agente, mostrando que a prisão é mesmo devida para o fim de acautelar-se o meio social, evitando-se, inclusive, com a medida, a reprodução de fatos criminosos de igual natureza e gravidade, risco que se pode afirmar concreto, diante do modus operandi empregado.<br>4. Além disso, a segregação justifica-se ainda pelo fundado risco de reiteração delitiva, pois, apesar da primariedade, a autuada possui passagens pelo mesmo delito quando menor.<br>5. Concluindo-se pela imprescindibilidade da preventiva, fica clara a insuficiência das medidas cautelares diversas da prisão, cuja aplicação não se mostra adequada para a preservação da ordem pública.<br>6. Recurso ordinário em habeas corpus parcialmente conhecido e, na extensão, desprovido." (RHC 109.850/MG, Quinta turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, DJe 06/06/2019-grifei.)<br>Por fim,faz-se necessário asseverar que não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão se há nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção de sua custódia cautelar, o que ocorre na hipótese.<br>Diante de tais considerações, portanto, não se vislumbra a existência de qualquer flagrante ilegalidade passível de ser sanada pela concessão da ordem de habeas corpus.<br>Dessa feita, tratando-se o presente habeas corpus de substitutivo de recurso ordinário e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso, o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 34,inciso XX, do RISTJ,não conheço dohabeas corpus.<br>P. e I.