ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Og Fernandes e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto peloESTADO DO TOCANTINSem face de decisão desta Relatoria assim ementada:ADMINISTRATIVO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 3/STJ. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. NEXO DE CAUSALIDADE. VALOR DA INDENIZAÇÃO. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO PROBATÓRIO DOS AUTOS. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.O agravantedefendeque não há falar em incidência da Súmula 7/STJ, ao argumento de que"o tema primordial do reclamo não envolve revolvimento de fatos e provas, mas tão somente matéria de direito, pois o que se questiona é a ofensa ao artigo 944 do CC, uma vez que o valor da condenação por danos morais é desproporcional ao caso concreto, configurando enriquecimento ilícito à parte vencedora e causando prejuízo exacerbado à Administração Pública".Foram apresentadas contrarrazões.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 3/STJ. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.VALOR DO DANO MORAL. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1.No caso dos autos, conforme se extrai do acórdão recorrido, cuida-se de ação de indenização por danos morais, em decorrência de tortura perpetrada por agentes públicos. Em primeira instância, o pedido foi julgado procedente e, interposta apelação, o Tribunal local deu parcial provimento ao recurso, apenas para reduzir o valor da indenização.2. O acolhimento da pretensão recursal, para reduzir o valor da indenização fixada, demandaria o revolvimento do conjunto fático probatório dos autos, o que não é cabível em sede de recurso especial, nos termos da Súmula 7/STJ. Frise-se que o Superior Tribunal de Justiça só pode rever o quantum indenizatório fixado a títulos de danos morais em ações de responsabilidade civil quando irrisórios ou exorbitantes, o que não ocorreu na espécie.3. Agravo interno não provido.VOTOInicialmente é necessário consignar que o presente recurso atrai a incidência do Enunciado Administrativo n. 3/STJ:  Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC .Não assiste razão aorecorrente.No caso dos autos, conforme se extrai do acórdão recorrido, cuida-se de ação de indenização por danos morais, em decorrência de tortura perpetrada por agentes públicos.Em primeira instância, o pedido foi julgado procedente e, interposta apelação, o Tribunal local deu parcial provimento ao recurso, apenas para reduzir o valor da indenização, com os seguintes fundamentos (e-STJ, fls. 638/644):"O cerne da questão posta aos autos consiste na alegação do Autor, ora Apelado, de que foi vítima de tortura por agentes policiais militares e civis em abordagem realizada no dia 13/03/2011, que culminou na sua prisão.Afirma na exordial que os atos praticados e a prisão ilegal decorreram de uma investigação de furto ocorrido no supermercado da cidade, em que o proprietário do comércio teria supostamente oferecido valor aos policiais pela descoberta da autoria do crime.Informa que na ocasião da abordagem policial, os agentes tinham em mãos um mandado de prisão originário de Campinas-SP em seu desfavor, o qual era inválido, haja vista que estava em liberdade condicional, e apresentava alvará de soltura emitido pela comarca onde cumpriu pena.A resolução da lide, portanto, requer a análise cautelosa acerca da configuração ou não da atuação excessiva por parte dos agentes policiais, a fim de se perquirir acerca da existência de nexo causal entre a ação dos policiais e os danos ocasionados à vítima, supostamente submetida à situação de tortura física e psicológica.Vejamos.Conquanto o ente federativo sustente não ser o responsável pelo fato propulsor dos prejuízos de ordem imaterial suportados pelo Autor, ora Apelado, certo é que, por força do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, a Administração Pública responde objetivamente pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, sejam eles omissivos ou comissivos.Isto é, a imputação do dever de reparação dispensa a prova da culpa, exigindo-se apenas a demonstração do dano e a relação de causalidade, que, por sua vez, advém da atividade que o ente desenvolve, em consonância com a Teoria do Risco Administrativo adotada pelo direito positivo brasileiro.Em outras palavras, em casos que tais, o dano moral é in re ipsa, que se presume, conforme as mais elementares regras da experiência comum, prescindindo de prova quanto ao efetivo prejuízo no caso em concreto.Na espécie, ao contrário dos fundamentos manejados pelo réu a fim de afastar o seu dever de reparação perante o fato, certo é que tendo pessoas ou atémesmo coisas sob sua custódia, haverá, sim, responsabilidade civil objetiva, ainda que eventuais danos não decorram de atuação comissiva de seus agentes.Justifica-se tal entendimento na medida em que o Estado, enquanto titular do jus puniendi, apresenta-se na situação de garante, tendo o dever legal de assegurar a integridade de pessoas sob sua custódia ou proteção direta, devendo responder, com base no que dispõe o art. 37, § 6º, da Constituição Federal, por danos a elas ocasionados em decorrência da natureza do serviço prestado.Na hipótese, o conjunto probatório dá conta do nexo de causalidade entre o fato - violência praticada pelos agentes públicos - e o dano - lesões corporais comprovadamente sofridas pelo Autor, ora Apelado.Percebe-se, pela análise detida dos autos - notadamente pelo laudo de exame de corpo de delito elaborado nos dias 14/03/2011 e 15/03/2011 (evento 1 - OUT4, págs. 7 e 8) - que há indícios de que o Apelado sofreu agressões físicas, sobretudo porque identificadas lesões corporais ocasionadas por instrumento contundente.Assim, muito embora tenha o referido laudo concluído contraditoriamente pela ausência de sinais sugestivos de tortura, é fato que a identificação das lesões se deu em data próxima à ocorrência dos fatos que culminaram na prisão do Apelado (13/03/2011), ocasião em que estava sob custódia do Estado.Ademais, o exame pericial identificou as seguintes lesões sofridas pelo Autor:Esquimose de coloração violácea em região fossa ilíaca esquerda, medindo 6,0 x 2,5 cm de extensão.Feridas escoriativas diversas em ambas regiões dos joelhos e cotovelos.Tipo arrastão.Ferida contusa em 1º pododáctilo esquerdo, com luxação da unha (hálux).Feridas escoriativas lineares em ambos punhos (algemas ).Rubefação face, área nasal e labial, com edema asa nasal.Essas informações, corroboradas com os demais documentos colacionados aos autos, tais como as declarações da vítima registradas em boletim de ocorrência e na Promotoria de Justiça de Porto Nacional, que geraram a representação dos policiais pelos crimes de tortura e abuso de autoridade, demonstram o excesso na conduta dos agentes públicos, motivo pelo qual inviável o reconhecimento de excludentes ou atenuantes da responsabilidade civil estatal.Ressalta-se ainda que a atuação excessiva dos agentes policiais contra o Autor, ora Apelado, restou incontroversa nos autos, eis que não foi impugnada pelo Réu, consoante referido na peça contestatória1. Nesse sentido, assim consignou o magistrado de origem:Ainda que tenha por verdadeira a afirmação de que, efetuaram a prisão do Autor vez que, tinham em mãos mandado de recaptura o qual o autor provou ser ilegal, a ação dos policiais extrapolaram o poder de polícia e descambaram para atos típicos de marginais, ao agredirem com chutes, socos, ponta pés, asfixia com gás de pimenta, pessoa que já tinham sob seu controle, e devidamente algemada, sem que houvesse qualquer circunstância que legitimasse tal conduta (fato está incontroverso nos autos).O Autor buscou de todas as formas ver os seus algozes responsabilizados por suas condutas inapropriadas e desproporcionais, representando os agentes junto a Secretaria de Segurança Pública, bem como registrando boletins de ocorrência, e termos circunstanciado de ocorrência (evento 1).Não há justificativa para uma abordagem policial tão infeliz, revelando despreparo na formação dos agentes públicos.Deve ser reputado como dano moral, a dor, o vexame, o sofrimento, a humilhação e o desdouro, o que ocorreu no caso em apreço.Tais fatos aqui descritos são notórios porque não foram impugnados de maneira específica pelo réu, fato então incontroverso no deslinde desteprocesso, principalmente quando provas documentais são capazes de provar toda a narrativa trazida pelo autor. (Grifei).Percebe-se, portanto, que há documentação comprobatória da tortura perpetrada contra o Apelado, e isso, por si só, dá ensejo à indenização por danos morais. Essa, inclusive, é a lógica que vem sendo imprimida pelo STJ em seus arestos, senão vejamos: .. Com efeito, para a caracterização do dano, considera-se o fato de o Apelado ter sido tolhido indevidamente de sua liberdade, haja vista a ilegalidade da prisão, além da intensidade da culpa do réu que não teve o zelo necessário pela incolumidade física da vítima.Importante, ainda, considerar a preocupação de não se permitir que a reparação se transforme em fonte de renda indevida para o lesado, ou que, de tão parcimoniosa, passe despercebida pela parte ofensora. Trata-se, nesse último ponto, do necessário efeito pedagógico da condenação, meio importante de se evitar futuros e análogos fatos.Por tais razões, entendo que a quantia de R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais) mostra-se inadequada à finalidade telada, devendo ser minorada ao patamar de R$50.000,00 (cinquenta mil reais), a fim de atender aos critérios essenciais para uma valoração justa para ambas as partes, de modo a coibir o enriquecimento ilícito da parte lesada. "Destarte, verifica-se que o Tribunal de origem, soberano na análise do conjunto fático probatório dos autos, concluiu que foi comprovado o nexo de causalidade entre o fato e o dano, bem como que há documentação comprobatória da tortura perpetrada contra o autor.O acolhimento da pretensão recursal, para reconhecer suposta ausência de provas quanto ao fato constitutivo, ou para reduzir o valor da indenização fixada, demandaria o revolvimento do conjunto fático probatório dos autos, o que não é cabível em sede de recurso especial, nos termos da Súmula 7/STJ.Frise-se que o Superior Tribunal de Justiça só pode rever o quantum indenizatório fixado a títulos de danos morais em ações de responsabilidade civil quando irrisórios ou exorbitantes, o que não ocorreu na espécie. Ilustrativamente:ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE. RECUSA DE AUTORIZAÇÃO PARA REALIZAÇÃO DE PROCEDIMENTO CIRÚRGICO. ALEGADA VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 DO CPC/2015. INEXISTÊNCIA DE VÍCIOS, NO ACÓRDÃO RECORRIDO. INCONFORMISMO. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. ACÓRDÃO QUE, À LUZ DAS PROVAS DOS AUTOS, CONCLUIU PELA CONFIGURAÇÃO DE DANOS MORAIS. CONTROVÉRSIA RESOLVIDA, PELO TRIBUNAL DE ORIGEM, EM FACE DAS PROVAS DOS AUTOS. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO, NA VIA ESPECIAL. SÚMULA7/STJ. PRETENDIDA REDUÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO. .. VI. Em relação ao valor da indenização por danos morais, o Tribunal a quo, à luz das provas dos autos e em vista das circunstâncias fáticas do caso, manteve o valor arbitrado, pela sentença, em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), considerando ser ele razoável e adequado ao caso. Nesse contexto, "a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que a revisão dos valores fixados a título de danos morais somente é possível quando exorbitante ou insignificante, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, o que não é o caso dos autos. A verificação da razoabilidade do quantum indenizatório esbarra no óbice da Súmula 7/STJ" (STJ, AgInt no AREsp 927.090/SC, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 08/11/2016). Incidência, no caso, da Súmula 7/STJ diante das peculiaridades da causa, expostas no acórdão recorrido.VII. Agravo interno improvido.(AgInt no AREsp 1551535/PE, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019)ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO MUNICÍPIO. ASSÉDIO MORAL. DANOS MORAIS. REDUÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.1. Em regra, não é cabível na via especial a revisão do montante indenizatório estipulado pelas instâncias ordinárias, ante a impossibilidade de reanálise de fatos e provas por este Sodalício no âmbito do recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.2. Ressalta-se que a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça admite, somente em caráter excepcional, que o quantum arbitrado seja alterado, caso se mostre irrisório ou exorbitante, em clara afronta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, situação não configurada na espécie. .. 4. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp 1513649/SP, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 02/12/2019, DJe 05/12/2019)Ante o exposto, o agravo interno não deve ser provido.É o voto.