EMENTAPROCESSUAL CIVIL. CONFLITO DE COMPETÊNCIA SUSCITADO POR JUIZ FEDERAL EM FACE DO JUIZ DO TRABALHO. AÇÃO ANULATÓRIA DE AUTO DE INFRAÇÃO LAVRADA POR AUDITOR-FISCAL DO TRABALHO CALCADA NA TESE DE QUE TOMADOR DE SERVIÇO NÃO RESPONDE PELAS CONDIÇÕES DE SEGURANÇA APURADAS NA FISCALIZAÇÃO. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA DO TRABALHO, NOS TERMOS DO ART. 114, VII, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL.1. Sobre a questão dos autos, a Construtora LG Ltda ajuizou ação anulatória de auto de infração com pedido de repetição de indébito em face da União, pois sofrera autuações lavradas por Auditor Fiscal do Trabalho.2. Nesta demanda, a principal tese para anular os autos de infração é a da ausência de responsabilidade pelas condições de trabalho apuradas pela fiscalização, uma vez que os operários teriam sido contratados por empresas terceirizadas (ou seja, a autora seria apenas tomadora de serviço, não a empregadora).3. A demanda estava em curso na 3ª Vara do Trabalho de São José/SC; porém, o Juízo Trabalhista declarou a sua incompetência e determinou a remessa dos autos a uma das Varas Federais de Florianópolis/SC, entendendo que "a presente ação não versa sobre penalidade administrativa imposta a empregador, mas sim ao tomador de serviço em razão de terceirização consistente no contrato de empreitada, nos termos do art. 114, VI, da Constituição Federal".4. Após receber os autos e prosseguir no processamento da demanda, o Juízo da 2ª Vara Federal de Florianópolis suscitou o presente conflito, após reconhecer a incompetência da Justiça Comum Federal para processar e julgar a causa.5. Com razão o Juízo Suscitante. Considerando que a Justiça do Trabalho tem competência para julgar todas as ações em que se discutem não apenas relações de emprego, mas todas as relações trabalhistas, a interpretação mais adequada do art. 114, VII, da Constituição Federal é a que abrange as penalidades impostas aos tomadores de serviço (desde que o prestador seja pessoa física e preste o serviço em caráter pessoal).6. Conflito conhecido para declarar a competência do Juízo da 3ª Vara do Trabalho de São José/SC.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos esses autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA SEÇÃO do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas, o seguinte resultado de julgamento:"A Primeira Seção, por unanimidade, conheceu do conflito e declarou competente o Juízo da 3ª Vara do Trabalho de São José/SC, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator."Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Assusete Magalhães, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria, Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região), Francisco Falcão e Herman Benjamin votaram com o Sr. Ministro Relator.Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Og Fernandes.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO MAURO CAMPBELL MARQUES (Relator):Trata-se de conflito negativo de competência suscitado pelo Juízo Federal da 2ª Vara de Florianópolis - SJ/SC em face do Juízo da 3ª Vara do Trabalho de São José/SC em demanda objetivando, principalmente, a anulação de autos de infração lavrados pela Superintendência Regional do Trabalho em Santa Catarina.Após a réplica à contestação, o Juízo Suscitado declarou a sua incompetência e determinou a remessa dos autos à Justiça Federal, por entender que "a presente ação não versa sobre penalidade administrativa imposta a empregador, mas sim ao tomador de serviço em razão de terceirização consistente no contrato de empreitada" (fl. 113-e).O Juízo Federal, depois da apresentação de alegações finais, reconheceu a sua incompetência suscitou o presente conflito, entendendo, em síntese, que mesmo que a autora da presente ação de fato seja mera tomadora de serviço, como alega em sua inicial, a competência para discutir a legalidade das penalidades que lhe foram impostas é da Justiça do Trabalho, nos termos do art. 114, VII, da Constituição Federal.O Ministério Público Federal opina pelo conhecimento do conflito e declaração da competência da Justiça do Trabalho.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. CONFLITO DE COMPETÊNCIA SUSCITADO POR JUIZ FEDERAL EM FACE DO JUIZ DO TRABALHO. AÇÃO ANULATÓRIA DE AUTO DE INFRAÇÃO LAVRADA POR AUDITOR-FISCAL DO TRABALHO CALCADA NA TESE DE QUE TOMADOR DE SERVIÇO NÃO RESPONDE PELAS CONDIÇÕES DE SEGURANÇA APURADAS NA FISCALIZAÇÃO. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA DO TRABALHO, NOS TERMOS DO ART. 114, VII, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL.1. Sobre a questão dos autos, a Construtora LG Ltda ajuizou ação anulatória de auto de infração com pedido de repetição de indébito em face da União, pois sofrera autuações lavradas por Auditor Fiscal do Trabalho.2. Nesta demanda, a principal tese para anular os autos de infração é a da ausência de responsabilidade pelas condições de trabalho apuradas pela fiscalização, uma vez que os operários teriam sido contratados por empresas terceirizadas (ou seja, a autora seria apenas tomadora de serviço, não a empregadora).3. A demanda estava em curso na 3ª Vara do Trabalho de São José/SC; porém, o Juízo Trabalhista declarou a sua incompetência e determinou a remessa dos autos a uma das Varas Federais de Florianópolis/SC, entendendo que "a presente ação não versa sobre penalidade administrativa imposta a empregador, mas sim ao tomador de serviço em razão de terceirização consistente no contrato de empreitada, nos termos do art. 114, VI, da Constituição Federal".4. Após receber os autos e prosseguir no processamento da demanda, o Juízo da 2ª Vara Federal de Florianópolis suscitou o presente conflito, após reconhecer a incompetência da Justiça Comum Federal para processar e julgar a causa.5. Com razão o Juízo Suscitante. Considerando que a Justiça do Trabalho tem competência para julgar todas as ações em que se discutem não apenas relações de emprego, mas todas as relações trabalhistas, a interpretação mais adequada do art. 114, VII, da Constituição Federal é a que abrange as penalidades impostas aos tomadores de serviço (desde que o prestador seja pessoa física e preste o serviço em caráter pessoal).6. Conflito conhecido para declarar a competência do Juízo da 3ª Vara do Trabalho de São José/SC.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO MAURO CAMPBELL MARQUES (Relator):Sobre a questão dos autos, a Construtora LG Ltda ajuizou ação anulatória de auto de infração com pedido de repetição de indébito em face da União, pois sofrera autuações lavradas por Auditor Fiscal do Trabalho.Nesta demanda, a principal tese para anular os autos de infração é a da ausência de responsabilidade pelas condições de trabalho apuradas pela fiscalização, uma vez que os operários teriam sido contratados por empresas terceirizadas (ou seja, a autora seria apenas a tomadora de serviço, não a empregadora).A demanda estava em curso na 3ª Vara do Trabalho de São José/SC; porém, em decisão proferida em 18/3/2019, o Juízo Trabalhista declarou a sua incompetência e determinou a remessa dos autos a uma das Varas Federais de Florianópolis, entendendo que "a presente ação não versa sobre penalidade administrativa imposta a empregador, mas sim ao tomador de serviço em razão de terceirização consistente no contrato de empreitada, nos termos do art. 114, VI, da Constituição Federal" (fl. 113-e).Após receber os autos e prosseguir no processamento da demanda, o Juízo da 2ª Vara Federal de Florianópolis suscitou o presente conflito, após reconhecer a incompetência da Justiça Comum Federal para processar e julgar a causa.Para tanto, consignou, essencialmente, que a competência da Justiça do Trabalho para julgar as ações relativas às penalidades impostas aos empregadores, também abrange as ações referentes às multas impostas aos tomadores de serviços pelos órgãos de fiscalização do trabalho.Pois bem.Conheço do conflito, porquanto envolve juízos vinculados a Tribunais diversos, de acordo com o disposto no artigo 105, I, "d", da Constituição Federal.Quanto à questão ora em exame, tem razão o Juízo Suscitante.Como se sabe, no âmbito do conflito de competência, não se examina o mérito da ação proposta na origem, mas somente o juízo competente para a análise do litígio, nos termos em que formulados o pedido e a causa de pedir.No caso dos autos, pede-se a anulação de autuações lavradas por Auditor Fiscal do Trabalho pelo entendimento central de que tomador de serviço não responde pelas condições de segurança dos trabalhadores terceirizados no local visitado pela fiscalização.Conforme dispõe o art. 114 da Constituição Federal, com a redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004:Art. 114. Compete à Justiça do Trabalho processar e julgar:(..)VII as ações relativas às penalidades administrativas impostas aos empregadores pelos órgãos de fiscalização das relações de trabalho;Ocorre que, conforme bem pontuado na decisão que suscitou o presente conflito, da lavra do Juiz Federal Alcides Vettorazzi, não se mostra cabível interpretação literal da norma constitucional para distinguir multas aplicadas aos empregadores daquelas aplicadas aos tomadores de serviço para definir o juízo competente para processar e julgar a respectiva ação anulatória.Na hipótese dos autos, o Juízo do Trabalho optou por uma interpretação literal do inciso VII, concluindo que diz respeito apenas à multas aplicadas aos empregadores (somente).Para tanto, partiu de um artigo da lavra do Juiz Marcos Neves Farias, assim reproduzido na decisão de fls. 112/113-e:Por inexplicável equívoco de legislação, o inciso VII, contrariando toda a amplitude alcançada pelos demais dispositivos do artigo 114, em sua nova redação, limita o âmbito de atuação da Justiça do Trabalho apenas aos empregadores, no que tange às penalidades administrativas. Nenhum outro tomador de serviços terá incluído na competência da Justiça Laboral seu litígio de impugnação aos atos administrativos da fiscalização. Assim é que, numa determinada unidade produtiva, encontrada irregularidade no recolhimento de F.G.T.S., tanto de empregados, quanto de diretores estatutários, a penalidade que venha a ser imposta submeter-se-á a dois litígios, um do empregador contra o órgão agente, perante a Justiça do Trabalho, discutindo a legalidade da punição, no que tange aos trabalhadores subordinados, e outro, diante da Justiça Federal, questionando a validade do ato para os não subordinados. .. Da Justiça do Trabalho passou a ser, portanto, a competência para julgamento das ações fiscais de cobrança da dívida ativa da União, sempre que decorrerem de auto de infração relacionado com a fiscalização das relaçõesde trabalho, desde que o exigido figure como empregador. (FAVA, M.N. As ações relativas às penalidades administrativas impostas aos empregadores pelos órgãos de fiscalização das relações de trabalho - leitura do artigo 114, VII da Constituição da República. Disponível em:http://sisnet.aduaneiras.com.br/lex/doutrinas/arquivos/artigo.pdf. Acesso em 18 mar. 2019)Para refutar tal conclusão, o Juízo Suscitante apresentou a seguinte fundamentação, a qual adoto como razões para decidir o presente conflito:(..)Essa "inexplicável" contrariedade, data venia, na verdade revela que esse dispositivo constitucional carece de interpretação mais ampla, que contemple a inclusão, na competência da Justiça Laboral, de ações relativas a penalidades administrativas não só contra os empregadores, mas também contra os demais personagens envolvidos na relação de trabalho, como, por exemplo, as empresas tomadoras de serviço.Nesse norte, importa trazer à colação excerto de artigo publicado pela Procuradora do Trabalho Karol Teixeira de Oliveira, intitulado " A Emenda Constitucional nº 45, de 2004 e a ampliação das competências da Justiça do Trabalho" (https://jus.com.br/artigos/17150/a-emenda-constitucional-n-45-de- 2004-e-a-ampliacao-das-competencias-da-justica-do-trabalho/2):Em nosso entender, o inciso VII do art. 114 da CF, ao prever a competência da Justiça do Trabalho para julgar as ações relativas às penalidades impostas aos empregadores, também abrange as ações referentes às multas impostas aos tomadores de serviços pelos órgãos de fiscalização do trabalho.Não obstante o inciso VII do art. 114 da CF/88 mencionar apenas ações que discutem multas aplicadas a empregadores, tal entendimento pode ser obtido a partir da leitura conjugada dos incisos I e VII daquele dispositivo constitucional. Vejamos.Ora, se a Justiça do Trabalho tem competência para julgar todas as ações em que se discutem, não apenas as relações de emprego, mas todas as relações trabalhistas, não haveria sentido em lhe atribuir (restringir) a competência para apreciar ações decorrentes de multas aplicadas aos empregadores por descumprimento da legislação trabalhista, e encaminhar à Justiça Federal (pela regra geral do art. 109, inciso I, da Constituição Federal) as ações em que as mencionadas multas foram aplicadas pelos mesmos órgãos só que, agora, a tomadores de serviço.As multas não são diferentes. O que difere é o vínculo existente entre o trabalhador e aquele para quem presta o serviço - se empregador ou tomador de serviço. Como a própria Justiça do Trabalho não se utiliza mais desta distinção para afastar ou assumir a competência no julgamento da matéria, não há razão para usar tal argumento para restringir a atuação dos órgãos jurisdicionais trabalhistas no que compete exclusivamente às penalidades administrativas. A máxima "quem pode o mais, pode o menos" aplica-se facilmente na presente hipótese.Neste ponto, releva reproduzir os enunciados 56 e 57 aprovados na Primeira Jornada de Direito Material e Processual na Justiça do Trabalho, promovida em 23 de novembro de 2007, pela Associação Nacional dos Magistrados doTrabalho - Anamatra:56. AUDITOR FISCAL DO TRABALHO. RECONHECIMENTO DA RELAÇÃO DE EMPREGO. POSSIBILIDADE. Os auditores do trabalho têm por missão funcional a análise dos fatos apurados em diligências de fiscalização, o que não pode excluir o reconhecimento fático da relação de emprego, garantindo-se ao empregador o acesso às vias judicial e/ou administrativa, para fins de reversão da autuação ou multa imposta.57. FISCALIZAÇÃO DO TRABALHO. RECONHECIMENTO DE VÍNCULO EMPREGATÍCIO. DESCONSIDERAÇÃO DA PESSOA JURÍDICA E DOS CONTRATOS CIVIS. Constatando a ocorrência de contratos civis com o objetivo de afastar ou impedir a aplicação da legislação trabalhista, o auditor-fiscal do trabalho desconsidera o pacto nulo e reconhece a relação de emprego. Nesse caso, o auditor-fiscal não declara, com definitividade, a existência da relação, mas sim constata e aponta a irregularidade administrativa, tendo como conseqüência a autuação e posterior multa à empresa infringente.Vejamos que, nos termos dos enunciados acima transcritos, (i) a Justiça do Trabalho reconhece ao Auditor Fiscal do Trabalho, em suas diligências de fiscalização da correta aplicação da legislação trabalhista, a possibilidade ("poder-dever", ou "dever-poder", nas lições do mestre administrativista CELSO ANTONIO BANDEIRA DE MELO) de - embora não como decisão final e definitiva - apontar a existência de irregularidade administrativa em contratos civis que buscam afastar a configuração da relação de emprego.O empregador, ou tomador de serviço autuado, poderá impugnar a autuação e multas aplicadas, inclusive para afastar a configuração do vínculo empregatício, pela via administrativa ou judicial. Consoante a linha de raciocínio adotada ao longo do presente estudo, que pressupõe uma interpretação sistemática e teleológica, não se pode conceber encaminhar à Justiça Federal a competência para análise da matéria em razão do não reconhecimento de vínculo de emprego.Pensemos na seguinte situação. Aferidas a liquidez e certeza de um débito referente a penalidade administrativa, é extraída a Certidão da Dívida Ativa da União, e proposta a ação de execução fiscal. Em sede de embargos à execução, o executado desincumbe-se de comprovar a inexistência de vínculo empregatício, sendo mantida, todavia, a penalidade imposta. Por óbvio que tal ação deve continuar na Justiça do Trabalho, tendo em vista sua ampla competência para dirimir todas as ações essencialmente trabalhistas.Esse é também o entendimento da mais abalizada doutrina justrabalhista.Nesse sentido, vale a pena conferir as lições do já citado professor MAURO SCHIAVI:"Embora o inciso VII do art. 114 da CF fale em penalidades administrativas impostas aos empregadores, é possível, por meio de interpretações teleológicas e sistemática dos incisos I, VII e IX, do art. 114 da Constituição Federal entender que a competência da Justiça do Trabalho abrange também as ações referentes às penalidades administrativas impostas aos tomadores de serviços desde que, evidentemente, o prestador seja pessoa física e preste o serviço em caráter pessoal, e também as ações decorrem de atos dos órgãos de fiscalização do trabalho.  07 " (e-STJ Fl.300) Documento recebido eletronicamente da origemComo bem ressalvado pelo ilustre professor, o essencial é que o prestador do serviço seja pessoa física, e preste o serviço em caráter pessoal, e que, como é claro, as ações judiciais decorram de atos de fiscalização do trabalho.Vejamos, ainda, a opinião do doutrinador Estêvão Mallet:"(..) de um lado, estendida a competência da Justiça do Trabalho para julgamento da relação de trabalho, nos termos do inciso I, não se compreendem as razões para que, no inciso VII, fique essa mesma competência limitada ao exame das penalidades impostas aos empregadores. Mais correto seria a extensão da competência ao exame das penalidades impostas aos tomadores de serviço em geral, abrangidos empregadores e contratantes de serviço autônomo (fls. 299/301-e).Em suma, considerando que a Justiça do Trabalho tem competência para julgar todas as ações em que se discutem não apenas relações de emprego, mas todas as relações trabalhistas, a interpretação mais adequada do art. 114, VII, da Constituição Federal é a que abrange as penalidades impostas aos tomadores de serviço (desde que o prestador seja pessoa física e preste o serviço em caráter pessoal).Ante o exposto, conheço do conflito para declarar competente o Juízo da 3ª Vara do Trabalho de São José/SC, o suscitado.É o voto.