DECISÃO<br>Vistos.<br>Trata-se de Recurso Especial interposto peloMINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULOcontra acórdão prolatado, por unanimidade, pela 1ª Câmara Reservada ao Meio Ambientedo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulono julgamento de Apelação, assim ementado (fls. 177/181e):<br>AÇÃO CIVIL PÚBLICA. Município de Vargem. Capina química com utilização de herbicidas que tenham glifosato na composição. Proibição nas zonas urbanas, de expansão urbana e rurais. Regulamentação pela ANVISA. -Capina química. Glifosato. As determinações constantes da sentença estão de acordo com a Nota Sobre Uso de Agrotóxicos em Área Urbana e com a Nota Técnica no 04/2016 da ANVISA, que proíbem a capina química em ambientes urbanos de livre circulação (praças, jardins, logradouros etc.), em que não é possível aplicar medidas que garantam condições ideais de segurança da população que ali reside ou circula. Não se ignora a nocividade do uso indiscriminado de herbicidas, sobretudo à base de glifosato. Contudo, os documentos apresentados pelo Ministério Público não indicam o uso indiscriminado da substância pelo réu; a única conduta concreta comprovada nos autos é a aquisição de herbicidas à base de glifosato pelo Município de Vargem, o que não denota violação à norma legal, tampouco indica contaminação do meio ambiente pelo uso irregular da substância. A realização da capina química estará sujeita à fiscalização dos órgãos administrativos e ambientais competentes, sendo certo que eventual utilização de substância não regulamentada ou execução em locais em que vedada tal prática sujeitará o município às sanções previstas nas leis e normas que regulamentam a questão. Parcial procedência. Recurso desprovido.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados (fls. 196/200e).<br>Com amparo no art. 105, III, a, da Constituição da República, aponta-se ofensa aos arts. 2º, caput, IV e IX, e 3º, I e III, a, da Lei n. 6.938/1981, e 1ºda Declaração do Rio de Janeiro/1992, alegando-se, em síntese, que"à luzdosprincípiosda prevençãoe da precaução,diantedaplausibilidadedosefeitosdanosos causadospela utilizaçãoda capina química,bemassim daexistênciaderelevantesremanescentesflorestaisde bioma de MataAtlânticae corposhídricosnoterritóriodoMunicípio-recorrido,o quepotencializaa ocorrência desériosdanos ao meio ambientee à saúdehumanae,porfim,daexistênciade métodosalternativos utilizados, frise-se,semmaiores óbices poroutrosMunicípios da comarca capinamecânica ou manual ,a utilizaçãodeherbicidaque tenha na sua composiçãoo"Glifosato" ou, ainda,qualqueroutro herbicidae/ou produto químicosimilarcomotécnicadestinada aocontrolede pragas, ervas daninhasematoemgeralem TODAaárea urbana, de expansão urbanae rural peloMUNICÍPIODE VARGEMpodee deveser coibida (..)" (fl. 219e).<br>Comcontrarrazões (fls. 228/236e), o recurso foi inadmitido (fls. 237/238e), tendo sido interposto Agravo, posteriormente convertido em Recurso Especial (fl. 310e).<br>O Ministério Público Federal, na qualidade de custos iuris,manifestou-se às fls. 317/322e, opinando pelo não conhecimento do recurso.<br>Feito breve relato, decido.<br>Por primeiro, consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. Assim sendo, in casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.<br>Nos termos do art. 932, III, do Código de Processo Civil de 2015, combinado com os arts. 34, XVIII, a, e 255, I, ambos do Regimento Interno desta Corte, o Relator está autorizado, por meio de decisão monocrática, a não conhecer de recurso inadmissível, prejudicado ou que não tenha impugnado especificamente os fundamentos da decisão recorrida.<br>No tocante à tese desenvolvida pelo Parquet, observo que, no caso em apreço, o tribunal de origem, após minucioso exame dos elementos fáticos contidos nos autos, consignou não haver comprovação do uso indiscriminado de herbicidas à base deglicosado peloMunicípio Recorrido, nos seguintes termos (fl. 181e):<br>Não se ignora a nocividade do uso indiscriminado de herbicidas, sobretudo à base de glifosato, conforme descrito no parecer técnico acostado à fls. 38/46. Contudo, os documentos apresentados pelo Ministério Público não indicam o uso indiscriminado da substância pelo réu; a única conduta concreta comprovada nos autos é a aquisição de herbicidas à base de glifosato pelo Município de Vargem, o que não denota violação à norma legal, tampouco indica contaminação do meio ambiente pelo uso irregular da substância; inclusive, em resposta ao despacho de fls. 159, o município afirma que não faz uso do glifosato, que não realiza capina química, mas sim capina manual e por roçadeiras (fls. 162/164). De todo o modo, a realização da capina química estará sujeita à fiscalização dos órgãos administrativos e ambientais competentes, sendo certo que eventual utilização de substância não regulamentada ou execução em locais em que vedada à prática sujeitará o município às sanções previstas nas leis e normas que regulamentam a questão.<br>Nesse contexto, rever tal entendimento, com o objetivo de acolher apretensãorecursal, demandaria necessário revolvimento de matéria fática, o que é inviável em sede de recurso especial, à luz do óbice contido na Súmula n. 07 desta Corte, assim enunciada: "a pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial", na linha dos julgados assim ementados:<br>PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA POR DANO AMBIENTAL. RECUPERAÇÃO DA ÁREA DEGRADADA. MEDIDA SUFICIENTE À REPARAÇÃO. INDENIZAÇÃO PECUNIÁRIA. CONDENAÇÃO. AFASTAMENTO NO CASO CONCRETO. SÚMULA 7 DO STJ. INCIDÊNCIA.<br>1. O Plenário do STJ decidiu que "aos recursos interpostos com fundamento no CPC/1973 (relativos a decisões publicadas até 17 de março de 2016)devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele prevista, com as interpretações dadas até então pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça" (Enunciado Administrativo n. 2).<br>2. A jurisprudência desta Corte tem reconhecido a possibilidade de cumulação da condenação em obrigação de fazer e/ou não fazer e indenização em dinheiro por dano ambiental, para fins de recomposição integral do meio ambiente.<br>3. A Corte a quo, a partir da análise do acervo probatório trazido aos autos, concluiu que as obrigações impostas à parte agravada seriam suficientes para alcançar a efetiva recuperação da área degradada, razão pela qual não atendeu o pedido para condená-la à indenização em dinheiro.<br>4. Dissentir da suficiência da obrigação imposta para reconhecer também cabível a pretensão reparatória demanda inevitável revolver de aspectos fático-probatórios, providência vedada no especial, em face do óbice da Súmula 7 desta Corte (AgInt no AREsp 584.736/RS, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, julgado em 20/09/2016, DJe 28/09/2016).<br>5. Agravo desprovido.<br>(AgInt no REsp 1.196.027/RS, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 21/02/2017, DJe 27/03/2017).<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. ÁREA DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE. DANO. CUMULAÇÃO DA INDENIZAÇÃO COM OBRIGAÇÃO DE FAZER. SÚMULA 7 DO STJ.<br>1. Esta Corte Superior entende que, em se tratando de dano ambiental, é possível a cumulação da indenização com obrigação de fazer, sendo que tal cumulação não é obrigatória, e relaciona-se com a impossibilidade de recuperação total da área degradada.<br>2. Contudo, no caso em análise, o Tribunal entendeu que não há indicação de outros prejuízos, além daqueles que já são objeto da condenação consistente na obrigação de fazer, assim, rever o entendimento da instância ordinária, implica o imprescindível reexame das provas constantes dos autos, o que é defeso em recurso especial ante o que preceitua a Súmula 7/STJ: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial."<br>3. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no REsp 1.577.376/SC, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, julgado em 03/08/2017, DJe 09/08/2017).<br>Posto isso, com fundamento nos arts. 932, III, do Código de Processo Civil de 2015 e 34, XVIII,a, e 255, I, ambos do RISTJ,NÃO CONHEÇOdo Recurso Especial.<br>Publique-se e intimem-se.