ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Og Fernandes e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOTrata-se de Agravo Interno interposto por Supervia - Concessionária de Transporte Ferroviário S.A., contra a decisão da Presidência desta Corte, nos seguintes termos (e-STJ fls. 738/741):Cuida-se de agravo apresentado por SUPERVIA - CONCESSIONÁRIA DE TRANSPORTE FERROVIÁRIO S/A contra a decisão que não admitiu seu recurso especial, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da Constituição Federal, que visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 2a REGIÃO, assim resumido:TRIBUTÁRIO COMPENSAÇÃO ERRO DO CONTRIBUINTE NO PREENCHIMENTO DA PERDCOMP CONDENAÇÃO DA AUTORA EM HONORÁRIOS DE ADVOGADO PRINCÍPIO DA CAUSALIDADE.Quanto à primeira controvérsia, alega violação do art. 85,caput, §§ 3o e 8o, do CPC no que concerne à impossibilidade de condenação da parte vencedora em honorários sucumbenciais, trazendo o(s) seguinte(s) argumento(s):5.4. A Recorrente saiu-se plenamente vitoriosa. Não se trata da hipótese do art. 86, caput, do CPC, em que cada litigante é em parte vencedor e vencido; nem de seu parágrafo único, em que aquele que vence em parte mínima continua incumbido de suportar integralmente a condenação sucumbencial. No caso presente, a União restou totalmente vencida, e não teve benefício econômico algum. 5.5. Contudo, o E. Tribunal a quo aplicou ao caso o art. 85, caput, do CPC, exatamente ao contrário, com a polaridade invertida. A norma legal impõe: A r t .85. A sentença condenará o vencido a pagar honorários ao advogado do vencedor (fls.677).Quanto à segunda controvérsia, alega violação do art. 85,caput, §§ 3o e 8o, do CPC no que concerne ainda à redução dos honorários sucumbenciais arbitrados com base no proveito econômico em razão de se tratar de base de cálculo inaplicável ao caso concreto, cabendo apenas o arbitramento por apreciação equitativa, trazendo o(s) seguinte(s) argumento(s):5.12. É contrário a qualquer senso lógico que a Recorrente seja condenada a pagar sucumbência tendo por base o proveito econômicoque ela obteve. O acórdão recorrido, porém, confunde proveito econômico obtido pela Recorrente com proveito econômico obtido pela União. 5.13. Em outras palavras, ainda que se pudesse ultrapassar, no caso concreto, a limitação contida já no caput do art. 85, para impor honorários sucumbenciais em favor da União, os percentuais do § 3o só poderiam recair sobre uma única base: o proveito econômico obtido pela União no processo. 5.14. E, diante da inexistência de um proveito econômico claro obtido pela União, certo é que ele seria residual e jamais poderia corresponder ao proveito econômico obtido pela Recorrente, expresso no valor da causa. 5.15. Nesse caso, restaria, como saída, apenas o seu arbitramento p o rapreciação equitativa (§ 8o), como pretendeu a sentença, considerando se tratar de um caso de proveito econômico (da União) inestimável ou irrisório. 5.16. A condenação sucumbencial na forma imposta pelo acórdão recorrido, data venia, mostra-se teratológica, insustentável, e reclama urgente reparo pela Corte Superior, encarregada de uniformizar a aplicação da lei (fls. 679).É, no essencial, o relatório. Decido.Quanto à primeira controvérsia, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:No caso dos autos, o acórdão não contém qualquer vício a ser sanado por meio de embargos de declaração,pois condenou a parte autora ao pagamento dos honorários, por aplicação do princípio da causalidade, uma vez que aquele que moveu a máquina judiciária ou que deu causa ao ajuizamento indevido da demanda deve suportar o ônus decorrente desse fato.Conforme consta do acórdão embargado, "não resta dúvida de que a não homologação da compensação ocorreu em decorrência de equívoco cometido pelo próprio contribuinte (equívoco no preenchimento da PER/DCOMP), sendo, portanto, cabível a sua condenação em honorários advocatícios, pois não há que se falar em responsabilidade da União para a não homologação da aludida compensação" (fl. 567, grifo meu).Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos.Nesse sentido: "O recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão recursal exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias na via eleita (Súmula n. 7/STJ)". (AgRg no REsp 1.773.075/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 7/3/2019.)Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no AREsp 1.679.153/SP, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 1/9/2020; AgInt no REsp 1.846.908/RJ, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 31/8/2020; AgInt no AREsp 1.581.363/RN, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 21/8/2020; AgInt nos EDcl no REsp 1.848.786/SP, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 3/8/2020; e AgInt no AREsp n. 1.311.173/MS, relator Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe de 16/10/2020.Quanto à segunda controvérsia, o Tribunal assim se manifestou:O acórdão embargado condenou a parte autora ao pagamento de honorários advocatícios, os quais foram fixados nos percentuais mínimos dos incisos I e II do § 3o do art. 85 do CPC,sobre o valor da causa, que é de R$ 850.496,43 (oitocentos e cinquenta mil, quatrocentos e noventa e seis reais e quarenta e três centavos).Desse modo, como o valor da causa é superior a duzentos salários mínimos e inferior a dois mil salários mínimos, tem-se que incide 10% (dez por cento) sobre o valor da causa até o limite de duzentos salários mínimos (inciso I do § 3o), e sobre o restante do valor da causa, até o limite de dois mil salários mínimos, incide o percentual de 8% (oito por cento) (inciso II do § 3o) - fl. 658, grifo meu.Aplicável, portanto, o óbice da Súmula n. 284/STF, uma vez que as razões recursais delineadas no especial estão dissociadas dos fundamentos utilizados no aresto impugnado, tendo em vista que a parte recorrente não impugnou, de forma específica, os seus fundamentos, o que atrai a aplicação, por conseguinte, do referido enunciado: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".Nesse sentido, esta Corte Superior de Justiça já se manifestou na linha de que, "não atacado o fundamento do aresto recorrido, evidente deficiência nas razões do apelo nobre, o que inviabiliza a sua análise por este Sodalício, ante o óbice do Enunciado n. 284 da Súmula do Supremo Tribunal Federal". (AgRg no AREsp n. 1.200.796/PE, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 24/8/2018.)Confiram-se ainda os seguintes julgados: AgInt no Resp 1.811.491/SP, relatora Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe de 19/11/2019; AgInt no AREsp 1637445/SP, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe de 13/8/2020; AgInt no AREsp 1647046/PR, relator Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, DJe de 27/8/2020; e AgRg nos EDcl no REsp n. 1.477.669/SC, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 2/5/2018.Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno doSuperior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.Nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, majoro os honorários de advogado em desfavor da parte recorrente em 15% sobre o valor já arbitrado nas instâncias de origem, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2o e 3o do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão de justiça gratuita.Publique-se. Intimem-se.Em suas razões recursais, aagravante sustenta que não incide o óbice da Súmula n. 7/STJ na medida em que trata-se de discussão de direito em que o que se pretende é tão somente a aplicação da lei federal às premissas fáticas já estabelecidas na sentença e no acórdão recorrido.Ademais, aduz inaplicabilidade da Súmula n. 284/STF uma vez que não há fundamento algum do acórdão recorrido que não tenha sido impugnado e que a decisão agravada sequer indica qual seria esse fundamento.Pugna, por fim, pelo conhecimento e provimento do presente agravo interno para que seja conhecido e provido o recurso especial.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HONORÁRIOS DE SUCUMBÊNCIA. PRINCÍPIO DA CAUSALIDADE. MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. SÚMULA N. 7/STJ.BASE DE CÁLCULO. RAZÕES RECURSAIS DISSOCIADAS DO FUNDAMENTO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1.No que diz respeito a quem éparte vencedora e quem é parte vencida na demanda,alterar a conclusão a que chegou o Tribunal local exigiria, necessariamente, o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, providência inviável a teor da Súmula n. 7/STJ.2. No que tange à base de cálculo dos honor ários, a agravante argumenta que seria ilógico a agravante ser condenada a pagar sucumbência com base no próprio proveito econômico e que o proveito econômico obtido pela União seria residual, não correspondendo ao proveito econômico da agravante, expresso no valor da causa. A argumentação está dissociada da fundamentação do acórdão recorrido, a qual condenou a agravante na sucumbência com base no valor da causa em virtude do princípio da causalidade. Súmula n. 284/STF.3. Agravo interno não provido.VOTOCuida-se de agravo interno de decisão da Presidência deste e.STJ que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial em virtude da incidência das Súmulas n. 7/STJ e 284/STF.No presente, a parte argumenta inaplicabilidade dos mencionados óbices.A insurgência não comporta acolhida.Nas razões dos recurso especial a parte apontou as seguintes violações: (i) do art. 85, caput, do Código de Processo Civil, na medida em quea ora agravante teria sido vencedora na demanda, de forma que não poderia ser condenada a pagar oshonorários; (ii) do art. 85, §§ 3º e 8º, do Código de Processo Civil, argumentando que os honorários deveriam ser calculados de forma equitativa uma vez que a União não auferiu proveito econômico algum.No que diz respeito à parte vencedora e à parte vencida na demanda, o acórdão fundamentou que (e-STJfls. 617/618):É sabido que a imposição dos ônus processuais pauta-se pelo princípio da sucumbência, associado ao princípio da causalidade, segundo o qual aquele que deu causa à instauração do processo deve arcar com as despesas dele decorrentes.Na hipótese dos autos, não resta dúvida de que a não homologação da compensação ocorreu em decorrência de equívoco cometido pelo próprio contribuinte (equívoco no preenchimento da PER/DCOMP), sendo, portanto, cabível a sua condenação em honorários advocatícios, pois não há que se falar em responsabilidade da União para a não homologação da aludida compensação.Do excerto depreende-se que, contrariamente à argumentação recursal, a agravante restou vencida na demanda. Dessa forma, alterar a conclusão a que chegou o Tribunal local exigiria, necessariamente, o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, providência inviável a teor da Súmula n. 7/STJ.No mesmo sentido, os seguintes precedentes:PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO A FUNDAMENTO CONTIDO NO ACÓRDÃO RECORRIDO. SÚMULA 283/STF. SUSPENSÃO DA EXIGIBILIDADE DO CRÉDITO TRIBUTÁRIO. HIPÓTESES PREVISTAS NO ART. 151 DO CTN.PROPOSITURA DA AÇÃO EXECUTIVA FISCAL APÓS A SUSPENSÃO. EXTINÇÃO DO FEITO. REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. PRECEDENTES. PRINCÍPIO DA CAUSALIDADE. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.1. A ausência de impugnação a fundamento que, por si só, respalda o resultado do julgamento proferido pela Corte de origem impede a admissão do recurso especial. Incide ao caso a Súmula 283/STF.2. A jurisprudência do STJ firmou-se no sentido de que a suspensão da exigibilidade do crédito tributário, por alguns dos motivos elencados nos incisos do art. 151 do CTN, conduz a inviabilidade de propositura da ação executiva fiscal, quando posterior ao fato suspensivo, ensejando a extinção do feito.3. A existência de qualquer das hipóteses previstas no art. 151 do CTN tem como consequência: (I) a extinção da execução fiscal, se a causa da suspensão ocorreu antes da propositura do feito executivo;ou (II) a suspensão da execução, se a exigibilidade foi suspensa quando já proposta a execução.4. Para rever a proporção de vitória/derrota das partes na demanda, aferir a sucumbência recíproca ou mínima, bem como a impossibilidade de condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios de sucumbência, ante o princípio da causalidade, há a necessidade de fazer a revisão de matéria fática e probatória, providência inviável de ser adotada, em recurso especial, ante o óbice da Súmula 7 do STJ.5. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp 1381891/SP, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 24/05/2021, DJe 26/05/2021)AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO.EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL. IMPOSTO DE RENDA PESSOA FÍSICA. DEDUÇÕES DE DESPESAS. ÔNUS DA PROVA. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. SÚMULA 7/STJ.1. Em face do interesse público e do princípio da legalidade, sigo afirmando, sobretudo em ações de feição constitucional (mandado de segurança, habeas corpus), que a atuação da Fazenda deva ser proativa no tocante às informações que detém em seu poder, não lhe cabendo, como autoridade coatora, restringir-se a uma impugnação de cunho meramente processual.2. Documentos de ordem pessoal (comprovação de despesas médicas) que foram trazidos a conhecimento já no âmbito dos embargos à execução, os quais, com a concordância da União, foram aceitos para retificar o lançamento tributário. Outros, entretanto, referentes às contribuições à previdência privada e despesas com instrução própria, apenas ao autor incumbe fazer prova que ampare a existência e a natureza dos gastos deduzidos.3. Alterar tal entendimento, para afirmar que a parte requerente produziu provas suficientes em seu favor, apresenta-se inviável no âmbito do recurso especial, atraindo o óbice da Súmula 7/STJ.4. Não há falar em cerceamento de defesa. O impedimento (doença) que levou à demora na apresentação dos documentos particulares (e nem todos), exigidos pela legislação tributária, não transfere à Fazenda Pública o ônus, que é do autor, de fazer prova, a tempo e modo, de fato constitutivo do seu direito, ainda mais quando foi facultada à parte nova oportunidade pelo juiz.5. Não cabe a condenação da União em ônus sucumbenciais, pois esta não deu causa ao ajuizamento da execução fiscal, uma vez que o Tribunal de origem concluiu que foi "a omissão do contribuinte em apresentar os comprovantes das despesas na esfera administrativa que deu ensejo à glosa e ao respectivo lançamento, bem como ao ajuizamento da execução fiscal correspondente. Aliás, a ré não se opôs à apresentação dos documentos em juízo e concordou em reduzir o montante do crédito exequendo, afastando as glosas de deduções cujas despesas foram documentalmente comprovadas".6. Assim, a instância ordinária nada mais fez que aplicar o princípio da causalidade para afastar a condenação da União em honorários advocatícios, cuja revisão esbarra no óbice da Súmula 7/STJ.7. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt nos EDcl no REsp 1671347/RS, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, julgado em 19/04/2021, DJe 28/05/2021)No mais, no que tange à base de cálculo dos honor ários, a agravante argumentaque seria ilógico a agravante ser condenada a pagar sucumbência com base no próprio proveito econômico e que o proveito econômico obtido pela União seria residual, não correspondendo ao proveito econômico da agravante, expresso no valor da causa.Entretanto, consoante expresso acima, a Corte local entendeu que a não homologação da compensação ocorreu em decorrência de equívoco do contribuinte, razão pela qual este restou condenado em honorários, os quais restaram fixados sobre o valor da causa, consoante expresso no trecho (e-STJ fl.619):Condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios, fixados nos percentuais mínimos dos incisos I e II do § 3o do art. 85 do CPC, sobre o valor da causa, que é de R$ 850.496,43 (oitocentos e cinquenta mil, quatrocentos e noventa e seis reais e quarenta e três centavos).Assim, a argumentação no sentido de que é ilógico a agravante ser responsável pela sucumbência com base em seu próprio proveito econômico e que o proveito da União seria residual está dissociada da fundamentação do acórdão recorrido, a qual condenou a agravante na sucumbência com base no valor da causa em virtude do princípio da causalidade.A existência de razões dissociadas torna inafastável o óbice da Súmula n. 284/STF.Exemplificativamente:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. APLICABILIDADE DO CPC/2015. RAZÕES DISSOCIADAS DOS FUNDAMENTOS DO ACÓRDÃO RECORRIDO. APLICAÇÃO DA SÚMULA N. 284 DO STF. INOVAÇÃO RECURSAL.INVIABILIDADE.1. Inicialmente, registra-se que o presente agravo interno foi interposto contra decisão publicada na vigência do novo Código de Processo Civil, razão pela qual devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma nele prevista, nos termos do Enunciado Administrativo n. 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016.2. A apresentação de razões recursais dissociadas da fundamentação adotada na decisão agravada configura fundamentação recursal deficiente, a não permitir a exata compreensão da controvérsia e inviabilizando o conhecimento do recurso especial. Aplicação da Súmula 284 do STF, por analogia. Precedentes.3. Ademais, in casu, o presente agravo interno veicula tese diversa daquela abrangida pelo recurso especial, a qual não foi abordado pela decisão agravada, resta configurada indevida inovação recursal.Assim, revela-se inadmissível o recurso quando não observados os limites objetivos do recurso que originou a decisão impugnada, no que reporta à pretensão veiculada.4. Agravo interno não conhecido.(AgInt no REsp 1888452/RS, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 16/11/2021, DJe 18/11/2021)PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO À FUNDAMENTAÇÃO DA DECISÃO DA PRESIDÊNCIA. AUSÊNCIA DE DÚVIDA OBJETIVA A RESPEITO DO CABIMENTO DO AGRAVO INTERNO CONTRA ACÓRDÃO RECORRIDO FUNDAMENTADO EM RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. RAZÕES DISSOCIADAS.SÚMULA N. 284 DO STF POR ANALOGIA.I - A parte, em seu agravo interno contra a decisão da Presidência do STJ, não impugnou o fundamento de não cabimento do recurso de agravo nos próprios autos (art. 1.042 do CPC/2015) contra decisão de admissibilidade que nega seguimento ao especial por conformidade com entendimento proferido em recurso especial repetitivo. Cabível o agravo interno, nos termos do art. 1.030, § 2º, do CPC/2015.II - É entendimento desta Corte que não se conhece da petição recursal que apresenta razões dissociadas da decisão recorrida.Incidência do enunciado n. 284 da Súmula do STF, por analogia.III - Agravo interno não conhecido.(AgInt no AREsp 1734417/SE, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, julgado em 27/09/2021, DJe 01/10/2021)Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É o voto.