DECISÃO<br>Trata-se de Mandado de Segurança impetrado por PITAGORAS - SISTEMA DE EDUCAÇÃO SUPERIOR SOCIEDADE LTDA. contra ato omissivo do Ministro de Estado da Educação, no curso de processo administrativo, objetivando seja determinado à autoridade indicada como coatora que se manifeste a respeito de autorização para funcionamento de faculdade de medicina.<br>Na inicial aimpetrante aduz que sagrou-se vencedora, para o Município de Bacabal/MA,do chamamento público que objetivava o credenciamento das instituições de ensino superior privadas e autorização de cursos de graduação em medicina, referente ao Programa Mais Médicos. Destaca que a instrução do processo administrativo deautorização terminou em 29/10/2021, e que a Secretaria de Regulação e Supervisão da Educação Superior (SERES) do MEC deliberou pelo deferimento do pleitoem 22/12/2021. Alega ainda que os autos foram remetidos ao Ministro da Educação para assinatura da minuta de autorização, o qual, até o momento do ingresso do remédio constitucional,ainda não havia assinado o documento. Ao final, requer que seja determinado que a autoridade indicada como coatora delibere acerca da autorização do curso de medicina e, consequentemente, permitaque a impetrante pratique os atos necessários ao início das atividades do curso, em especial a publicação do edital, a realização de vestibular e a formalização matrículas.<br>Distribuído os autos, proferi despacho solicitando prévias informações da autoridade indicada comocoatora, postergando o exame do pedido de liminar.<br>Em resposta, a autoridade impetrada consignou que deu andamento ao processo administrativoe aportaria de autorização do curso fora enviada para publicação, provocando a perda do objeto da ação mandamental (fls. e-STJ 238-252).<br>É o relatório.<br>A União, por meio da petição de fls. e-STJ 255-258, requereu seu ingresso no feito e a juntada aos autos do Diário Oficial da União do dia 14/02/2022, no qual foi publicada portaria veiculando decisão do processo administrativo objeto do presente mandado de segurança. A portaria citada (nº 498, de 14 de fevereiro de 2022)autorizou o curso de Medicina (cód. e-MEC nº 1537807), bacharelado,na Faculdade Pitágoras de Bacabal, mantida pela Pitágoras - Sistema de Educação Superior Sociedade Ltda. (cód. e-MEC 1204), no Município de Bacabal-MA.<br>Diante das informações apresentadaspela autoridade indicada como coatora (fls. e-STJ 238-252)e pelaUnião (fls. e-STJ 255-258), conclui-se que este mandado de segurança perdeu seu objeto.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 34, XIX, do RISTJ, julgo prejudicado o mandado de segurança.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>ADMINISTRATIVO. MANDADO DE SEGURANÇA. DEMORA NA ASSINATURA DE ATO DE AUTORIZAÇÃO DO CURSO DE MEDICINA. PUBLICAÇÃO DA PORTARIA AUTORIZADORA APÓS A IMPETRAÇÃO DO MANDAMUS. PERDA SUPERVENIENTE DO OBJETO. MANDADO DE SEGURANÇA PREJUDICADO.