ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Og Fernandes e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno manejado por BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. para submeter ao crivo do órgão colegiado decisão da Presidência do STJ que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial em razão da: (i) impossibilidade de análise de violação de norma constitucional em sede de recurso especial; (ii) incidência do óbice da Súmula nº 211 desta Corte em relação aos dispositivos legais não prequestionados; e (iii) incidência da Súmula nº 280 do STF no que tange à impossibilidade de análise de legislação local em sede de recurso especial.O agravante insurge-se contra a decisão agravada alegando, preliminarmente, a necessidade de sobrestamento do feito em razão da análise de repercussão geral no RE 1.329.115/MG, Tema 1.153, pelo Supremo Tribunal Federal, onde se discute a legitimidade passiva do credor fiduciário para figurar em execução fiscal de cobrança do imposto sobre a propriedade de veículos automotores (IPVA) incidente sobre veículo objeto de alienação fiduciária e a competência do legislador estadual para instituir a norma de responsabilidade tributária. No mérito alega que as razões de decidir tomadas pelo STF no RE 727.851/MG, Tema 685, em repercussão geral, devem ser aplicadas ao caso concreto, tendo em vista que, à semelhança daorientação da não incidência de IPVA sobre veículo automotor adquirido, mediante alienação fiduciária, por pessoa jurídica de direito público, também deve ser afastada a legitimidade do credor fiduciário em relação ao IPVA incidente sobre o veículo objeto da alienação fiduciária. Aduz, outrossim, que não pretende análise de violação a normas constitucionais, mas sim o exame do regramento infraconstitucional violado pelo acórdão recorrido, consubstanciado nos arts.110 e 131, I, do CTN; 481, 586, 1228, 1267 e 1361, todos do Código Civil, e 3º, §1º do Decreto-Lei nº 911/69,ao atribuir ao credor fiduciário a responsabilidade pelo pagamento do IPVA, mesmo este não figurando como proprietário doveículo automotor, bem como os arts. 142 e 145 do CTN, em razão da ausência de regularlançamento tributário em face da instituição financeira, visto que ela não teria sido notificada, o que importaria em ausência de constituição do crédito tributário e, portanto, nulidade da inscrição em dívida ativa e por conseguinte da execução fiscal. No ponto cita precedente do STJ no REsp 463.418/SC, segundo o qual "A solidariedade deve ser observada no momento do lançamento do débito tributário, não havendo como, no curso da execução fiscal, modificar o polo passivo da demanda para incluir empresa contra a qual não foi constituído o crédito". Quanto à incidência da Súmula nº 211 do STJ, afirma que referida súmula foi superada pelo art. 1.025 do CPC, segundo o qual a interposição de embargos de declaração faz prequestionar as normas suscitadas no âmbito dos aclaratórios, ainda que o Tribunal de origem não tenha se manifestado sobre elas.No que toca ao disposto no enunciado da Súmula 280/STF, acerca da violação a legislação local, alega que procurou demonstrar que o Tribunal a quo contrariou normas federais, e não legislação local conforme mencionado. Quanto às teses de fundo, alega que o credor fiduciário não se enquadra na hipótese de incidência do IPVAjustamente por não ser o proprietário do veículo automotor objeto do financiamento, além de não ter havido o efetivo lançamento fiscal prévio em face da Agravante. Alega também que o fato de ser credor fiduciário não atrai para si a condição de proprietário, seja porque (i) estão ausentes os requisitos de propriedade previstos no art. 481, 586, 1.228 e 1267 do Código Civil; (ii) é inaplicável ao caso em tela o disposto no art. 1.361 do Código Civil, eis que a propriedade só é transferida no momento previsto no §1º do art. 3º do DL 911/1969. Alega também ofensaaos arts. 110 e 131 do CTN.Sustentaquea propriedade a que alude o art. 155, III, da Constituição, seria um direito real conceituado pelo Direito Civil, de modo que não poderia ter seu teor alterado pela lei tributária instituidora do imposto, sob pena de agressão ao art. 110 do CTN. Alega ser inviável que um ente tributante altere o estrito significado do conceito de propriedade estabelecido pelo Direito Civil ao instituir um tributo. Alega que o adquirente celebra o contrato de compra e venda previsto no art. 481 do CC e recebe as chaves do automóvel, ocasião em que se operaa tradição que aperfeiçoa o contrato nos termos do art. 1.267 do CC e,a partir desse momento, o adquirente é o proprietário do veículo, passando a ter os direitos e ônus de proprietárioa que alude o art. 1.228 do Código Civil. Aduz, também, que neste momento se perfectibiliza o fato gerador do IPVA (que é diferido no tempo para o primeiro dia do ano subsequente, por previsão legal). Alega que tal qual registrado pelo STJ do REsp 1.025.928, como nos negócios de CDC, via de regra, o consumidor não possui o capital para pagar o preço acordado pelo contrato de compra e venda no exato momento de sua celebração, a instituição financeira celebra com ele outro contrato, autônomo, como forma de pagamento do primeiro -o mútuo, com garantia fiduciária. Esta operação, mútuo com garantia, é regulada pelo art. 586 e 590 do mesmo diploma. Continua seu arrazoado alegando quedo contrato em apreço, mútuo com garantia, nascem algumas providências de ordem administrativa junto aos órgãos de trânsito, consoante se verifica pela Deliberação nº 77/09 e Resolução nº 320/09, do Conselho Nacional de Trânsito, CONATRAN, das quais ressaltatrês fatos relevantes para o caso concreto. Primeiro, que a instituição da garantia não altera o proprietário do bem (contribuinte do IPVA) que, desde a tradição ocorrente quando da celebração do contrato de compra e venda e entrega das chaves é a pessoa que adquire o bem (financiado).Segundo, que o contrato de mútuo celebrado é de coisa fungível (tanto que o contrato se resolve em pecúnia), o bem dado em garantia é escolhido por questões de conveniência contratual e, finalmente, que por ocasião do mútuo não há transferência de propriedade que justifique a aplicação do disposto no art. 1.361 do CC(tópico subsequente), não havendo, portanto, falar em propriedade fiduciária, pois o financiado não transfere a propriedade para a instituição financeira, mas apenas oferece o bem objeto do primeiro negócio jurídico em garantia ao adimplemento do segundo contrato. Em terceiro lugar, a consequência imediata da celebração do contrato de mútuo para a instituição financeira é o nascimento de obrigações administrativas junto aos órgãos de trânsito, com consequências jurídicas,sendo que objetivo destas seria apenas o de regularizar a situação do veículo automotor, o que não atrai a condição de proprietário deste e tampouco, por evidente, permitiria o enquadramento na hipótese de incidência do IPVA. Por fim, alega a não configuração da propriedade fiduciária de que trata o art. 1.361 do CC em razão da ausência de transferência de propriedade do veículo, e porque, em relação às instituições financeiras, se aplica o art. 3º, § 1º, do Decreto-Lei nº 911/1969, segundo o qual se estaria diante de um ônus, e não de um direito real, e que a propriedade do bem somente adentra ao patrimônio da instituição financeira após o inadimplemento e depois de 5 (cinco) dias a partir da execução da liminar concedida pelo juízo.Requer a reconsideração da decisão agravada ou a submissão do feito a julgamento perante o órgão colegiado.Impugnação às fls. 570-574 e-STJ.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DESNECESSIDADE DE SOBRESTAMENTO. IPVA. LEGITIMIDADE PASSIVA DO CREDOR FIDUCIÁRIO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO DOS DISPOSITIVOS LEGAIS TIDOS POR VIOLADOS. SÚMULA Nº 211 DO STJ. NULIDADE DA CDA. IMPOSSIBILIDADE DE AFERIÇÃO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 7 DO STJ. MATÉRIA DE FUNDO ANALISADA COM ENFOQUE CONSTITUCIONAL E LOCAL PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME NA PRESENTE VIA RECURSAL. COMPETÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL NO ÂMBITO DO RECURSO EXTRAORDINÁRIO. ANÁLISE DE LEGISLAÇÃO LOCAL. SÚMULA Nº 280 DO STF. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. Desnecessidade de sobrestamento do feito para aguardar a análise de repercussão geral no RE nº 1.329.115/MG, Tema 1.153, pelo Supremo Tribunal Federal, uma vez que nos autos do referido recurso, o eminente Ministro Luiz Fux, Presidente da Corte Suprema, solicitou ao Tribunal de origem o envio de novos recursos extraordinários representativos da controvérsia discutida naqueles autos, de modo que ainda não houve a especificação definitiva sobre a repercussão geral ou sobre os termos da tese a ser submetida àquelasistemática, nem houve decisão no sentido de suspensão do julgamento dos demais feitos relativos ao tema.2.Quanto à alegação de ofensa aos arts. 110 e 131, I, do CTN; 481, 586, 1228, 1267 e 1361, todos do Código Civil; 3º, §1º do Decreto-Lei nº 911/69; e 142 e 145 do CTN, não se depreende do acórdão recorrido juízo de valor sobre as referidas normas nem sobre as questões federais nelas veiculadas, de modo que o recurso especial não merece conhecimento em relação a esses dispositivos, haja vista a ausência de prequestionamento a atrair o óbice da Súmula nº 211 desta Corte.3. Diante da afirmação da Corte de origem no sentido de que as CDAs atendem a todos os requisitos legais e suficientes para a defesa do contribuinte, não é possível a estaCorte infirmar tal conclusão, eis que tal procedimento demandaria reexame de matéria fático-probatória inviável em sede de recurso especial em razão do óbice da Súmula nº 7 desta Corte.Por outro lado, a alegação de nulidade da CDA por ausência de notificação do contribuinte não foi enfrentada na origem à luz dos dispositivos legais tidos por violados (arts. 142 e 145 do CTN).4.O acórdão recorrido resolveu a questão da legitimidade passiva do credor fiduciário na cobrança do IPVA tanto com enfoque constitucional (ausência de lei complementar federal que atrai a competência legislativa plena dos Estados-Membros, na forma do art. 24, § 3º, da Constituição Federal) quanto com enfoque na legislação local do Estado de Minas Gerais que, na âmbito da Lei Estadual nº 14.937/2003, estabeleceu expressamente em seu art. 5º a responsabilidade solidária do alienante com o devedor fiduciário em relação aos débitos do referido imposto. Dessa forma, não cabe ao Superior Tribunal de Justiça o reexame do acórdão recorrido, seja em razão da impossibilidade de usurpação da competência do Supremo Tribunal Federal no âmbito do recurso extraordinário, seja em razão da impossibilidade de análise de legislação local na presente via recursal diante do óbice inscrito na Súmula nº 280 do STF, in verbis: "Por ofensa a direito local não cabe recurso extraordinário".5. Agravo interno não provido.VOTOA irresignação não merece acolhida, eis que o agravante não trouxe nenhum argumento capaz de infirmar a decisão agravada.Primeiramente, ressalto a desnecessidade de sobrestamento do feito para aguardar a análise de repercussão geral noRE nº1.329.115/MG, Tema 1.153, pelo Supremo Tribunal Federal, uma vez que nos autos do referido recurso, o eminente Ministro Luiz Fux, Presidente da Corte Suprema,solicitou aoTribunal de origem o envio de novos recursos extraordinários representativos da controvérsia discutida naqueles autos, de modo que ainda não houve a especificação definitiva sobre a repercussão geral ou sobre os termos datese a ser submetida àquela sistemática, nem houve decisão no sentido de suspensão do julgamento dos demais feitos relativos ao tema.Quanto à alegação de ofensa aos arts.110 e 131, I, do CTN; 481, 586, 1228, 1267 e 1361, todos do Código Civil; 3º, §1º do Decreto-Lei nº 911/69; e 142 e 145 do CTN, não se depreende do acórdão recorrido juízo de valor sobre as referidas normas nem sobre as questões federais nelas veiculadas, de modo que o recurso especial não merece conhecimento em relação a esses dispositivos, haja vista a ausência de prequestionamento a atrair o óbice da Súmula nº 211 desta Corte,in verbis: "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo".Por oportuno, registro queo prequestionamento previsto no art. 1.025 do CPC somente ocorre quando o tribunal superior considerar existente o erro, omissão, contradição ou obscuridade quando do exame de eventual ofensa ao art. 1.022 do CPC, análise que não ocorreu na hipótese porque o recorrente não suscitou tal violação nas razões do recurso especial.No que tange à alegação de nulidade da CDA em razão da ausência de notificação da instituição financeira, o acórdão recorrido afirmou que (fls. 199 e-STJ) "(..) depois de acurado exame das CDA"s percebe-se o acedo da decisão proferida pelo Juízo de 11 grau, pois tais certidões contêmtodos os elementos obrigatórios e suficientes para a defesa do contribuinte, o que elide a alegação genérica de vício formal aventada pela apelante. Respeitados todos os requisitos legais à confecção de cada COA, resta garantida, dessa forma, a possibilidade de plena defesa". Portanto, diante da afirmação da Corte de origem no sentido de que as CDAs atendem a todos os requisitos legais e suficientes para a defesa do contribuinte, não é possível a estaCorte infirmar tal conclusão, eis que tal procedimento demandaria reexame de matéria fático-probatória inviável em sede de recurso especial em razão do óbice da Súmula nº 7 desta Corte.Por outro lado, a alegação de nulidade da CDA por ausência de notificação do contribuinte não foi enfrentada na origem à luz dos dispositivos legais tidos por violados (arts.142 e 145 do CTN), o que igualmente inviabiliza o conhecimento do recurso especial no ponto por ausência de prequestionamento a atrair o óbice da Súmula nº 211 desta Corte, conforme já ressaltado alhures.Melhor sorte não assiste à recorrente em relaçãoà alegação de ilegitimidade passiva do credor fiduciáriona cobrança de IPVA incidente sobre o veículo objeto da alienação fiduciária.No ponto, o Tribunal de origem entendeu que, na ausência de lei complementar federal que estabeleça norma geral relativamente ao fato gerador, base de cálculo e contribuintes do IPVA, os Estados-Membros exercem competência legislativa plena, na forma do art. 24, § 3º, da Constituição Federal, e sobre o assunto foram editadas as Leis Estaduais nºs 12.735/97 e 14.937/03 e os Decretos Estaduais nºs 39.387/98 e 43.709/03. E, no caso da Lei Estadual nº 14.937/2003, haveria expressa disposição em seu art. 51 no sentido da responsabilidade solidária do alienante com o devedor fiduciário, sendo que somente há exoneração da responsabilidade solidária do alienante com o proprietário após acomunicação da transferência do veículo ao órgão competente. Confira-se o seguinte excerto do voto-condutor do acórdão recorrido (fls. 195-196 e-STJ):ILEGITIMIDADE PASSIVADe início, há de se frisar que o IPVA (Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores) não se encontra regulada pelo Código Tributário Nacional, porquanto inserido no sistema tributário nacional apenas com a Emenda nº 27/85 à Constituição de 1967, assim posterior à edição da mencionada lei de normas gerais.Na ausência de lei complementar que estabeleça o fato gerador, a base de cálculo e os contribuintes desta exação estadual, éo caso de exercício da competência legislativa plena, excepcional e provisória, dos Estados-membros, com base no art. 24, § 3º, da Constituição da República de 1988, e no art. 34, § 30, do ADCTR.Neste sentido, aplicam-se à espécie as Leis Estaduais nº 12.735/97 e 14.937/03 e os Decretos Estaduais nº 39.387/98 e 43.709/03.A Lei nº14.937/2003 dispõe acerca da responsabilidade solidária do alienante com o devedor fiduciário, sendo que há exoneração da responsabilidade solidária do alienante com o proprietário apenas quando há comunicação da transferência do veículo ao órgão competente. Confira-se:Lei Estadual n.º 14.937/2003:Art. 5º. Respondem solidariamente com o proprietário pelo pagamento do IPVA e dos acréscimos legais devidos:I- o devedor fiduciante, em relação a veículo objeto de alienação fiduciária;II - o arrendatário, em relação a veículo objeto de arrendamento mercantil;III - o comprador, em relação ao veículo objeto de reserva de domínio;IV - o alienante que não comunicar ao órgão de registro a venda do veículo, em relação aos fatos geradores ocorridos entre o momento da alienação e o momento do conhecimento da alienação pela autoridade responsável;V - a seguradora ou a instituição financeira que deixar de prestar as informações de que trata o art. 16-A, em relação à embarcação ou aeronave não informada.Desta forma, tem-se que, no contrato de alienação fiduciária, há transferência ao credor fiduciário do domínio resolúvel e da posse indireta do bem, sendo que este permanece como efetivo proprietário do bem enquanto o contrato está vigente.Nestes termos, havendo previsão legal da responsabilidade solidária das partes e, ademais, não havendo prova de que teria havido comunicação de transferência do veículo ao órgão de trânsito competente, o credor fiduciário pode ser responsabilizado pelo não pagamento da exação estadual. Neste sentido, confiram-se os seguintes precedentes, todos desta eg. Primeira Câmara Cível:(..)Fica claro, portanto, que o acórdão recorrido resolveu a questão da legitimidade passiva do credor fiduciário na cobrança do IPVA tantocom enfoque constitucional (ausência de lei complementar federal que atrai a competência legislativa plena dos Estados-Membros, na forma do art. 24, § 3º, da Constituição Federal)quanto com enfoque na legislação local do Estado de Minas Geraisque, na âmbito da LeiEstadual nº 14.937/2003, estabeleceuexpressamente em seu art. 5º a responsabilidade solidária do alienante com o devedor fiduciário em relação aos débitos do referido imposto. Dessa forma, não cabe ao Superior Tribunal de Justiça o reexame do acórdão recorrido, seja em razão da impossibilidade de usurpação da competência do Supremo Tribunal Federal no âmbito do recurso extraordinário, seja em razão da impossibilidade de análise de legislação local na presente via recursal diante doóbice inscrito na Súmula nº 280 do STF,in verbis: "Por ofensa a direito local não cabe recurso extraordinário".Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao presente agravo interno.É como voto.