DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado pela Defensoria Pública em favor de MATUSALEM FERREIRA e MARCOS HIRAM GOMES DA SILVA contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul no julgamento da Apelação n. 0016254-09.2021.8.21.7000.<br>Depreende-se dos autos que, em grau de apelação, por unanimidade, foi negado provimento ao apelo defensivo e provido parcialmente o recurso ministerial, paramajorar as penas dos pacientes nos seguintes termos:" ..  condenar Marcos Hiram Gomes da Silva, como incurso nas sanções do artigo 180 caput do Código Penal, às penas de 01 ano e 09 meses de reclusão, no regime semiaberto, e de 20 dias-multa, e (b) recrudescer a pena estabelecida para Matusalém Ferreira em relação ao delito do artigo 180 caput do Código Penal para 01 ano e 03 meses de reclusão, readequar a substituição da pena corporal operada para duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária na importância de 01 salário mínimo à entidade pública ou privada com destinaçãosocial, cujos modos e locais deverão ser determinados pelo Juízo da execução criminal, mantidos o regime prisional e a pena de multa" (fls. 426).<br>Dai o presentewrit, onde a impetrante alega, em síntese, a ocorrência de constrangimento ilegalna condenação do paciente HIRAM, ante a ausência de provas seguras. Sustenta ainda a absolvição do corréu MATUSALEM, uma vez que a condenação baseou-se na inversão do ônus da prova em relação ao dolo na conduta. Subsidiariamente, pugna pela desclassificação para a modalidade culposa, bem com fixação da pena-base no mínimo legal.<br>Requer, assim, a concessão da ordempara os pacientes sejam absolvidos, ou, alternativamente, readequar suas penas.<br>O pedido liminar foi indeferido às fls. 592-593.<br>Informações prestadas às fls. 597-633.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 638-646, manifestou-se pelo não conhecimento dowritou pela denegação da ordem, em parecer assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. RECEPTAÇÃO DOLOSA. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA E AUSÊNCIA DE DOLO.IMPOSSIBILIDADE. CONTEXTO PROBATÓRIO QUE REVELA QUE OS RÉUS ESTAVAM NA POSSE DO AUTOMÓVEL CIENTES DE QUE SE TRATAVA DE OBJETO DE ORIGEM ESPÚRIA. COAUTORIA NO DELITO DE RECEPTAÇÃO. CARONA E O MOTORISTA QUE AGIAM COM AJUSTE DE DESÍGNIOS.DOSIMETRIA. NEGATIVAÇÃO DOS MAUS ANTECEDENTES E DAS CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO. POSSIBILIDADE. PELO NÃO CONHECIMENTO OU PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM." (fl. 638).<br>É o breve relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>As Turmas que integram a Terceira Seção desta Corte alinharam-se a esta dicção, e, desse modo, também passaram a repudiar a utilização desmedida do writ substitutivo em detrimento do recurso adequado (v.g.: HC n. 284.176/RJ, Quinta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 2/9/2014; HC n. 297.931/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, DJe de 28/8/2014; HC n. 293.528/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 4/9/2014 e HC n. 253.802/MG, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 4/6/2014).<br>Portanto, não se admite mais, perfilhando esse entendimento, a utilização de habeas corpus substitutivo quando cabível o recurso especial, situação que implica o não conhecimento da impetração. Contudo, no caso de se verificar configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, recomenda a jurisprudência a concessão da ordem de ofício.<br>Dessarte, passo ao exame das razões veiculadas no mandamus.<br>Inicialmente cumpre ressaltar que o habeas corpus não se presta para a apreciação de alegações que buscam absolvição ou desclassificação de condutas imputadas, em virtude da necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é inviável na via eleita.<br>A propósito do tema, trago à colação os seguintes julgados desta Quinta Turma:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. ROUBO EM CONCURSO DE AGENTES. EXCLUSÃO DA MAJORANTE. EXAME APROFUNDADO DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚM. N. 7/STJ.<br>1. Consoante disposições do Código de Processo Civil e do Regimento Interno desta Corte (arts. 932, caput, do CPC e 255, § 4º, III, do RISTJ), o relator deve fazer um estudo prévio da viabilidade do recurso especial, além de analisar se a tese encontra plausibilidade jurídica.<br>2. Não há que se falar em afronta o princípio da colegialidade e/ou cerceamento de defesa, pois a possibilidade de interposição de agravo regimental contra a decisão permite que a matéria seja apreciada pela Turma, afastando o vício suscitado pelo agravante.<br>3. As instâncias ordinárias, soberanas na análise das circunstâncias fáticas da causa, entenderam pela presença de liame subjetivo no roubo praticado pelos agentes. Concluir de forma diversa implica exame aprofundado do material fático-probatório, inviável em recurso especial, a teor da Súmula n. 7/STJ.<br>4. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no AREsp 1364727/DF, Quinta Turma, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 22/11/2018, grifei);<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE FURTO QUALIFICADO. ABSOLVIÇÃO. RECONHECIMENTO DA TENTATIVA. EXCLUSÃO DO CONCURSO DE AGENTES. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. TRÂNSITO EM JULGADO DA CONDENAÇÃO. REINCIDÊNCIA. REGIME. SEMIABERTO. POSSIBILIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. O Tribunal a quo soberana na análise dos elementos fáticos e probatórios dos autos, concluiu que a autoria e a materialidade do crime consumado ficaram devidamente demonstradas nos autos pelas "palavras da vítima em consonância com os dizeres dos milicianos, e a contradição e inverossimilhança das alegações dos acusados." Ademais, não reconheceu a forma tentada tendo em vista que "os réus somente foram encontrados em virtude de diligências encetadas pelos policiais militares" em cooperação recíproca e carregando o portão furtado. No que toca a questão do concurso o aresto combatido frisou que o "ofendido narrou que foram dois indivíduos que, agindo em conjunto, desprenderam o portão de sua residência e, em seguida, evadiram-se com o bem. Não se esqueça, ademais, que ambos foram encontrados pela polícia enquanto, em cooperação recíproca, carregavam o objeto." Nesse contexto, a alteração do julgado, para o fim de absolver, diminuir a reprimenda pela tentativa ou excluir o concurso de agentes, implicaria necessariamente o reexame do material fático-probatório. Todavia, tal providência é inviável nesta sede recursal, a teor do que dispõe o enunciado da Súmula 7/STJ.<br>2. A jurisprudência desta Corte admite a utilização de condenações anteriores transitadas em julgado como fundamento para a fixação da pena-base acima do mínimo legal, diante da valoração negativa dos maus antecedentes, ficando apenas vedado o bis in idem. A Corte de origem foi categórica afirmando que "em nenhum momento considerou-se mau antecedente ou reincidência qualquer coisa que não fosse condenação criminal transitada em julgado (ao contrário do que se afirma, sem qualquer amparo concreto, nas razões de embargos)." Nesse contexto, a alteração do julgado, para o fim de contrariar o entendimento das instâncias ordinárias, no sentido da inexistência do trânsito em julgado da condenação sopesada na dosimetria, implicaria necessariamente o reexame do material fático-probatório. Todavia, tal providência é inviável nesta sede recursal.<br>3. Quanto a alegação de que as condenações negativamente valoradas na dosimetria tiveram trânsito em julgado em data anterior à prática de outro delito, verifica-se que não houve o enfrentamento da matéria pelo Tribunal a quo, faltando-lhe assim o requisito indispensável do prequestionamento.<br>4. As instâncias ordinárias entenderam que o modo mais gravoso seria o cabível, em razão da presença de circunstâncias judicial desfavorável da reincidência, conforme preceitua o artigo 33, § 3º, do Código Penal, motivo pelo qual a pena-base foi majorada em 1/6 acima do mínimo legal, tal entendimento coaduna-se com a jurisprudência desta Corte.<br>5. Agravo regimental não provido." (AgRg no AREsp 420.467/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, QUINTA TURMA, julgado em 2/10/2018, DJe 10/10/2018, grifei).<br>No caso, a Corte Estadual entendeu estar configurada o crime de receptação (art. 180, caput, do Código Penal), sob os seguintes fundamentos:<br>"Os recorrentes não se conformam com a solução adotada pela sentenciante. Matusalém entende que o conjunto probatório não é suficiente a ensejar sua condenação pelo ilícito de receptação, e o Ministério Público, por sua vez, o considera suficiente para fundamentar sua condenação e de Marcos Hiram em relação ao ilícito de receptação, e de adulteração de sinal identificador de veículo automotor.<br>Entendo, todavia, que os elementos colhidos nos autos não possuem força probante para lastrear condenação dos réus pelo crime do artigo 311 caput do Código Penal, mas tão-somente pelo delito de receptação, conforme análise probatória e fundamentação que passo a expor.<br>A ocorrência dos crimes veio indicada pelos registros de ocorrência das fls. 24/27 e 29, auto de apreensão da fl. 28, ofício de recolhimento do veículo (fl. 44), documentos das fls. 23/27, auto de avaliação indireta de fl. 91, e pela prova oral colhida.<br>Os réus não declinaram sua versão dos fatos nos autos, pois perante a autoridade policial se reservaram ao direito de permanecerem em silêncio, e em juízo tiveram decretada sua revelia.<br>O policial militar José Cecílio Martins da Rosa, declarou que estavam em policiamento de rotina, quando avistaram um veículoGM/Corsa, em cujo interior estavam os acusados, e resolveram efetuar consulta as placas respectivas. Na oportunidade, constataram que as placas pertenciam, em realidade, a um veículo VW/Voyage, de cor branca. Diante disso, procederam à abordagem, sendo localizado, em poder do corréu Rafael (falecido), um simulacro de arma. De resto, foram todos conduzidos à delegacia, não tendo nenhum deles explicado a procedência daquele automotor. Na fase inquisitória, esse miliciano anotou que foi através do número constante nos vidros do malsinado veículo que identificaram que o mesmo constava em ocorrência de furto (fl. 17) A policial também atuante na operação, Liziane Kopp da Silva, confirmou o quanto dito pelo seu colega, acrescendo que Matusalém estava dirigindo o veículo, e o corréu Marcos estava no banco traseiro. No inquérito, relatou a ocorrência, e mencionou que ambos afirmaram na ocasião afirmaram que pertenciam à facção dos manos.<br>Essas as provas dos autos.<br>Examino a autoria dos crimes, separadamente.<br>Do ilícito de receptação dolosa (1º fato).<br>Cediço que o tipo de receptação dolosa exige demonstração da prévia ciência da origem espúria da res , isto é, do dolo direto. Bem verdade que tal elementar é de difícil comprovação, pois representa factum internum , motivo pelo qual deve ser analisada de forma indireta de acordo com as circunstâncias que envolveram o fato, a conduta do agente antes e depois da apreensão,bem como pela inexistência de justificativa plausível para a posse do bem de origem ilícita. Em assim sendo, exsurge a necessidade de justificação da posse, pelo acusado. Isso porque, segundo entendimento jurisprudencial sedimentado, a apreensão da res em poder do agente é circunstância que gera presunção de autoria, provocando inversão do ônus da prova, e,por consequência, sua responsabilidade de demonstrar a licitude da posse sobre o bem 1 .<br>No caso dos autos, o bem de origem espúria foi apreendido na posse dos réus três dias depois de ter sido furtado, com as placas adulteradas e sem documentos comprobatórios da sua propriedade lícita, de modo que a eles cabia demonstrar razoavelmente os elementos circunstanciais envolvendo o recebimento lícito do veículo e em quais condições o mantinham em proveito próprio, ônus do qual não se desincumbiram, não havendo falar em boa-fé.<br>Matusalém e Marcos não lançaram sua versão nos autos, o que, embora não possa ser considerado em seu desfavor, também não os favorece. As testemunhas ouvidas afirmaram que Matusalém estava dirigindo o veículo e que Marcos estava no banco de trás.<br>A ciência acerca da procedência ilícita do veículo pelos réus se extrai das próprias circunstâncias em que o possuíam, absolutamente questionáveis, pois, como já afirmado, havia sido furtado apenas três dias antes da abordagem, a evidenciar que eles possivelmente tiveram contato direto com os autores do crime patrimonial. Ademais disso, as placas estavam adulteradas, e segundoos policiais os réus integravam a facção criminosa "Os manos", conhecida pela prática de tráfico de drogas e crimes patrimoniais. E mais, pouco provável que Marcos, embora estivesse carona, não soubesse da origem espúria do veículo, sendo que estava nele trafegando na companhia de outros indivíduos da mesma facção criminosa, e um deles estava armado.<br>Tenho, assim, que a ausência de versão exculpatória a justificar a posse lícita do veículo, aliado ao curto espaço de tempo entre o furto do veículo e o flagrante dos réus com o mesmo, bem como as declarações firmes e coerentes dos policiais militares, confirmam a teseacusatória de que eles estavam na posse do veículo de origem ilícita, tendo pleno conhecimento da ilicitude do seu ato.<br>Em não tendo os réus comprovado a origem da res , e demonstrando as circunstâncias do fato o dolo na sua conduta, resta caracterizado o tipo penal previsto no artigo 180 caput do Código Penal, não procedendo o argumento da defesa de insuficiência probatória, bem como a pretendida desclassificação para a modalidade culposa.<br>Há de ser mantida, portanto, a condenação de Matusalém pelo artigo 180, caput , do Código Penal, a operada a condenação de Marcos pelo mesmo ilícito.<br>Do ilícito de adulteração de sinal identificador de veículo automotor (2º fato).<br>A mesma solução se aplica em relação ao crime de adulteração de sinais identificadores de veículo automotor. E isso porque, embora comprovada adulteração de sinais identificadores do veículo apreendido na posse dos réus, o que se verifica pelo registro de ocorrência e pelos depoimentos dos policiais dando conta que as placas pertenciam a outro veículo, não há prova alguma de que tenham sido os réus os responsáveis por tê-las alterado.<br>O tão-só fato de o veículo com sinais identificadores adulterados ter sido apreendido em poder dos réus não pode gerar presunção quanto à autoria do delito. É necessário que existam outros elementos, para que se possa afirmar ter sido ele o responsável pela adulteração. Exigível, então, demonstração eficiente de quem tenha sido o autor da adulteração, pois trafegar, ter em depósito, manter sob guarda, etc., veículo com numeração adulterada ou remarcada não configura o tipo penal.<br>Admitir que a mera apreensão do veículo em poder dos réus gera presunção quanto à autoria do delito seria violar a garantia da presunção de inocência.<br>Neste sentido:<br> .. <br>Não havendo firme e boa reconstituição fática em relação ao suposto crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, restando dúvida, mínima que seja, sobre a participação dos acusados, impositivo o manutenir da absolvição, em respeito ao princípio in dubio pro reo.<br>3. Das Penas.<br>Réu Matusalém.<br>Mantida a condenação de Matusalém pelo ilícito de receptação dolosa, analiso seu apenamento, posto que objeto de inconformidade.<br>O Julgador singular fixou a basilar no mínimo, com base na seguinte fundamentação:<br>"A culpabilidade está bem determinada, visto que imputável, consciente da ilicitude de sua conduta, sendo-lhe exigível comportamento diverso, em conformidade com o direito. Não registrava antecedentes criminais ao tempo do fato. Nada acerca da sua conduta social. A personalidade não demonstrou anormalidade. O motivo, as circunstâncias e as consequências do delito, ainda que se trate da receptação de um veículo automotor, não merecem exasperação. Não há falar em influência de comportamento da vítima." Assiste razão ao Ministério Público quando pretende o recrudescer da pena corporal.<br>O veículo foi avaliado no valor significativo de R$ 7.934,00 (fl. 91), indo além da mera descrição típica, de modo que constitui motivação idônea a aumentar a basilar pelo comemorativo das circunstâncias do ilícito conforme já pacificou o Superior Tribunal De Justiça (HC 417.014/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgadoem 06/03/2018, DJe 12/03/2018). Somado a isso, o réu estava na posse de veículo com placa adulterada, merecendo maior reprovação, já que absolvido pela adulteração.<br>Outrossim, infiro que Matusalém possui uma condenação provisória por fato cometido antes aos apurados no presente feito, em 14.11.2018 - 001/2.18.0101812-8, tendo transitado em julgado no curso da ação penal, de modo que viável valorá-lo como maus antecedentes.<br>Diante dessas avaliações, redimensiono a basilar para 01 ano e 06 meses de reclusão.<br>Na segunda etapa dosimétrica, o Julgador a quo reconheceu corretamente a atenuante da menoridade em favor do réu, pois ele contava com 20 anos ao tempo dos fatos. A incidência da atenuante não culminou com a redução da pena, pois estava no mínimo. Porém, em sendo recrudescida a pena, viável sua incidência.<br>No ponto, entendo que a redução decorrente da atenuante, ausentes fundamentos a justificar entendimento diverso, deva se dar no patamar de 1/6. Assim, ante o novo quantitativo de pena aplicado e partindo-se da fração de 1/6, reduzo a pena em 03 meses.<br>Ausentes alteradoras outras, resta a pena corporal definitizada em 01 ano e 03 meses de reclusão.<br>O regime prisional fica mantido no aberto.<br>A partir do novo quantum de pena, necessário, ainda, readequar a pena substitutiva, face ao disposto no artigo 44, §2º, do Código Penal, que estabelece que pena corporal superior a 01 ano deve ser substituída por duas restritivas de direitos ou por uma restritiva de direito e multa.<br>Buscando maior prevenção e repressão do fato-crime, fixo duas penas restritivas de direitos, mantendo a prestação de serviços à comunidade estabelecida pelo sentenciante, agora pelo período da nova condenação, e acrescentando a prestação pecuniária na importância de01 salário mínimo à entidade pública ou privada com destinação social, cujos modos e locais deverão ser determinados pelo Juízo da execução criminal.<br>A pena de multa fica mantida tal como fixada na sentença, em 10 dias-multa, posto que ausente pedido ministerial de sua majoração.<br>No que atine à pretensão da defesa de isenção da pena de multa, não merece acolhida. Isso porque a pena pecuniária integra o preceito secundário do tipo penal, imposição que não comporta relativização, face à ausência de previsão legal para tanto. Ademais, da simples leitura do tipo penal infringido, se infere que a intenção do legislador foi a de cumular dita pena com a privativa de liberdade.<br>Eventual impossibilidade de pagamento deverá ser deduzida perante o Juízo da execução (art. 66, da LEP).<br>Por fim, em relação ao pleito defensivo de isenção das custas processuais, verifica-se que a exigibilidade do pagamento já foi suspensa na sentença, não havendo interesse recursal, no ponto.<br>Réu Marcos.<br>Condenado Marcos pelo ilícito de receptação dolosa, passo à operação dosimétrica do seu apenamento, a começar pela basilar.<br>A culpabilidade do réu não extrapolou os limites do tipo penal. Em relação a sua conduta social e sua personalidade, inexistem elementos para aferi-las.<br>Outrossim, Marcos registra duas condenações transitadas em julgadas por fatos anteriores ao apurados no presente feito - 001/2.13.0015435-5 001/2.16.0026762-7, podendo uma ser considerada como maus antecedentes, e outra para exasperar a pena na segunda fase, como caracterizadora da reincidência.<br>Necessário aclarar que os antecedentes, analisados com os demais comemorativos do artigo 59 do Código Penal, dizem respeito ao histórico de processos ou inquéritos a que o agente responde, ou já respondeu, durante sua vida pregressa, ao passo que a majorante da reincidência diz respeito ao cometimento de novo delito, a partir da data de sentença condenatória transitada em julgado. Tal compreensão é reflexo do princípio da individualização da pena, impondo-se maior censura ao agente que possui condenação anterior diante de sua resistência à reinserção social.<br>Não configura tal prática, assim, bis in idem.<br>As circunstâncias do crime merecem reprovação nos termos mesmos delineados na dosimetria do corréu Matusalém. O valor do bem receptado possui valor significativo, indo além da mera descrição típica, constituindo, pois, motivação idônea a aumentar. Somado a isso, o réu estava na posse de veículo com placa adulterada, merecendo maior reprovação, já que absolvido pela adulteração.<br>Os motivos e as consequências são comuns à espécie. Por fim, não há falar em comportamento da vítima.<br>Diante dessas avaliações, fixo a basilar em 01 ano e 06 meses de reclusão.<br>Após, reconheço a agravante de reincidência em razão da existência de condenação transitada em julgada anterior ao fato.<br>Cediço que, por não prevista em lei, a valoração das agravantes segue orientação jurisprudencial no sentido de quea exasperação da penadeve se dar em até 1/6 da basilar fixada, limite que, caso ultrapassado, deve ser devida e concretamente fundamentado, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça (HC 252.007/MT, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2016, DJe 28/06/2016).<br>Considerando que a condenação não é específica, utilizo dito parâmetro, e elevo a pena provisória em 03 meses.<br>Ausentes alteradoras outras, resta a pena definitiva fixada em 01 ano e 09 meses de reclusão.<br>A pena de multa vai estabelecida, em proporção à corporal, em 20 dias-multa, a unidade à razão de 1/30 do salário mínimo da época do fato, a ser atualizado, conforme o artigo 49 §2º do Código Penal.<br>Em face da condição de reincidente, o réu deve iniciar o cumprimento da reprimenda no regime carcerário progressivo, ou seja, no semiaberto, conforme inteligência do art. 33, § 2º, alínea b , do Código Penal, e Súmula nº 269 do STJ.<br>Além disso, apesar de a quantidade da pena ensejar em princípio regime sua substituição por restritivas de direitos, a condição de reincidente do réu isso não recomenda, a teor do artigo 44, § 3º, do Código Penal." (fls. 428-437, grifei).<br>Nesse contexto, se o Tribunal de origem entendeu, de forma fundamentada, mediante valoração do acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas e das circunstâncias em que ocorreu a prisão do paciente, a análise das alegações concernentes ao pleito de absolvição ou desclassificação, demandaria exame detido de provas, inviável em sede de writ.<br>Nesse compasso, insta consignar que no crime de receptação, a fixação da pena-baseacima do mínimo legal foi justificado pelo Tribunal de origemem razão do valor do bem receptado, o que está em consonância com a jurisprudência desta Corte. Ilustrativamente:<br>"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO.RECEPTAÇÃO. PENA-BASE ACIMA DO PISO LEGAL. MAUS ANTECEDENTES. SÚMULA 444/STJ. NECESSIDADE DE CONDENAÇÃO TRANSITADA EM JULGADO.PERSONALIDADE. VALORAÇÃO DE INFRAÇÕES PENAIS COMETIDAS.IMPOSSIBILIDADE. CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. ELEVADO VALOR DA RECEPTAÇÃO. REGIME SEMIABERTO. CIRCUNSTÂNCIAS DESFAVORÁVEIS.IMPOSSIBILIDADE DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA. EXECUÇÃO PROVISÓRIA DA PENA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> .. .<br>7. No que tange às consequências do crime, não há reparos no acórdão impugnado a realizar. O valor do bem receptado de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais) é de alta monta, indo além da mera descrição típica, sendo, pois, motivação idônea a aumentar a pena-base.<br> .. <br>13. Habeas corpus não conhecido."(HC 417.014/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/03/2018, DJe 12/03/2018, grifei).<br>No tocante ao critério de aumento: "A ponderação das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não é uma operação aritmética em que se dá pesos absolutos a cada uma delas, a serem extraídas de cálculo matemático, levando-se em conta as penas máxima e mínima cominadas ao delito cometido pelo agente, mas sim um exercício de discricionariedade vinculada que impõe ao magistrado apontar os fundamentos da consideração negativa, positiva ou neutra das oito circunstâncias judiciais mencionadas no art. 59 do CP e, dentro disso, eleger a reprimenda que melhor servirá para a prevenção e repressão do fato-crime" (AgRg no HC n. 188.873/AC, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, julgado em 8/10/2013, DJe de 16/10/2013).<br>Diante de tais considerações, portanto, não se vislumbra a existência de qualquer flagrante ilegalidade passível de ser sanada pela concessão da ordem de ofício.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>P. e I.