ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Og Fernandes e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO MAURO CAMPBELL MARQUES (Relator):Trata-se de agravo interno da União contra decisão de minha relatoria em que conhecido do agravo para dar provimento ao recurso especial da ora agravada na parte em que discutida violação ao art. 1.022 do CPC/2015, pois existente omissão relevante apontada em embargos de declaração e não sanada.Alega a agravante que não remanesceu nenhum vício não sanado após o julgamento dos embargos de declaraço, pois "o acórdão recorrido não negou validade aos documentos juntados pela UNIÃO", apenas entendeu que "os RIP"s não são suficientes para demonstrar que o particular possui o domínio útil sobre os imóveis públicos"; e, ademais, "a segunda argumentação não faz qualquer sentindo, já que, conforme afirma o próprio recorrente, não se pretende a nulidade da cobrança da taxa de ocupação, nem tal alegação foi objeto de debate na instância ordinária" (fl. 2783-e).Houve impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS DECLARATÓRIOS. VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 DO CPC/2015. OMISSÃO CARACTERIZADA. AGRAVO CONHECIDO PARA DAR PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL. DECISÃO MANTIDA. DESPROVIMENTO DO AGRAVO INTERNO.1 . O Tribunal de origem não se manifestou sobre questão importante apresentada nos embargos de declaração opostos na origem, referente a documentos fornecidos pela própria União que podem demonstrar a existência de obrigação de pagamento do foro ou taxa de ocupação de terreno da marinha.2. Caracterizada violação ao art. 1.022 do CPC/2015, pois remanesceu sem apreciação vício relevante apresentado em embargos de declaração.3. Agravo interno não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO MAURO CAMPBELL MARQUES (Relator):A insurgência não prospera.Recapitulando os fatos da causa, a Corte de origem julgou extinta, sem exame do mérito, demanda objetivando o afastamento da cobrança de foro e taxa de ocupação de determinados imóveis da ora agravada.Para tanto, acolheu preliminar da União de que ausentes documentos essenciais para a análise da controvérsia, pois apenas 3 dos 428 cópias de registros imobiliários patrimoniais vieram acompanhados de certidão do cartório de registro de imóveis contemporânea ao ajuizamento da ação; e, não obstante, nesses não há informação sobre constituição de enfiteuse.Ocorre que foram opostos embargos de declaração apontando que os documentos dos autos foram fornecidos pela própria União, constituindo-se documento oficial do governo; e, ainda, que a própria demanda atribui a terceiros o domínio útil dos imóveis objetos de controvérsia, havendo comportando contraditório na desconsideração da informação constante de documentação por ela própria fornecida.Apesar disso, a Corte de origem não se manifestou sobre tais alegações, que objetivam o completo esgotamento do quadro fático da causa, havendo omissão sobre alegações importantes da parte agravada; ou seja, configurada a violação ao art. 1.022 do CPC/2015 na hipótese dos autos.Como a parte agravante não trouxe argumentos suficientes para infirmar os fundamentos da decisão agravada, o seu teor deve ser reiterado:(..) Quanto ao recurso especial em si, prospera a insurgência na parte em que apontada violação ao art. 1.022 do CPC/2015, em que a recorrente assim se manifestou (fls. 2666/2667-e):(..) 47. Como se nota, o pedido preliminar foi acolhido ao argumento de que a documentação trazida aos autos não seria suficiente para comprovar que os Recorrentes estão obrigados ao pagamento do foro e da taxa de ocupação, muito embora tenha sido reconhecido que os Registros Imobiliários Patrimoniais - que indicam a responsabilidade das Recorrentes - tenham sido juntados.48. Exatamente por essa razão é que as Recorrentes opuseram os competentes embargos de declaração, já que alguns pontos que precisavam ser elucidados, como, por exemplo, o fato de que os Registros Imobiliários Patrimoniais juntados aos autos foram fornecidos pela própria União Federal e, assim, a bem da verdade, trata-se de um documento oficial do Governo.49. Desse modo, tem-se que um documento fornecido pelo Governo/pela própria União Federal, de acordo com o alegado pela Recorrida - no que foi ratificado pelo acórdão recorrido - é tido como incerto, o que, na prática, tira o rigor do artigo 373, I do CPC, já que a documentação apresentada pelos Recorrentes (e, repise-se, fornecida pelo Recorrido) está sendo invalidada, e representa violação ao artigo 405 do CPC.50. Até mesmo porque, como se sabe, é vedado a União, aos Estados e ao Distrito Federal e aos Municípios recusar fé aos documentos públicos. É um contrassenso o que ocorreu nestes autos.51. Vale dizer, nesse sentido, que é a própria União que atribui a terceiros o domínio útil de imóveis de sua propriedade, obrigando o foreiro ou enfiteuta ao pagamento de pensão anual, o que torna a desconsideração da informação contida em documentação por ela fornecida algo até mesmo contraditório.Nesses termos, impõe-se a anulação do acórdão dos embargos de declaração para que novo julgamento dos aclaratórios seja realizado, de forma sejam apreciadas taisquestões.Nessa linha de consideração, citam-se:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO DA PRESIDÊNCIA. RECONSIDERAÇÃO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. COMPENSAÇÃO DE CHEQUES PARA PAGAMENTO DE TRIBUTOS. FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO BANCÁRIO. OMISSÃO CONFIGURADA. RETORNO DOS AUTOS À ORIGEM. RECURSO PROVIDO. 1. A necessidade de impugnação específica - prevista no art. 932, III, do CPC/2015 e Súmula 182/STJ - não se aplica ao fundamento relativo à violação de norma constitucional, pois se trata de matéria a ser apreciada no recurso extraordinário. Com isso, reconsidera-se a decisão agravada, passando-se a novo exame do recurso. 2. O conhecimento do recurso especial exige a manifestação do Tribunal local acerca dos elementos fáticos que não podem ser examinados, de plano, na via estreita do recurso especial. Omitindo-se a Corte de origem em se manifestar sobre temas relevantes, fica obstaculizado o acesso à instância extrema, cabendo à parte vencida invocar, como no caso, a infringência do art. 1.022 do CPC/2015, a fim de anula r o acórdão recorrido para que o Tribunal a quo supra a omissão existente. Na hipótese, a Corte de origem quedou-se inerte no exame de questões relevantes para o deslinde da controvérsia, a respeito da apontada falha de segurança no serviço de compensação de cheques. 3.Agravo interno provido para conhecer do agravo a fim de dar provimento ao recurso especial, anulando-se o acórdão proferido em sede de embargos declaratórios na origem, para que outro seja proferido e, assim, sanado o vício constatado. (AgInt no AREsp 1399348/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 13/03/2020)PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. ART. 1.022, II e III, DO CPC/2015. VIOLAÇÃO. EXISTÊNCIA. DECISÃO MONOCRÁTICA.POSSIBILIDADE. 1. Configurada a violação do art. 1.022, II e III, do Código de Processo Civil/2015, faz-se necessária a declaração de nulidade do acórdão que apreciou os aclaratórios, para que os vícios sejam sanados pelo Tribunal de origem. 2. Os órgãos judiciais estão obrigados a se manifestar, de forma adequada, coerente e suficiente, sobre as questões relevantes suscitadas para a solução das controvérsias que lhes são submetidas a julgamento, mormente quando provocados por meio de embargos de declaração, caso em que, persistindo a omissão, fica caracterizada a violação do art. 1.022 do CPC/2015. 3. O art. 255, § 4º, do RISTJ faculta ao relator "dar provimento ao recurso especial após vista ao recorrido, se o acórdão objurgado for contrário à tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência ou, ainda, a súmula ou jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça". 4. "A alegação de violação do art. 535 do Código Buzaid (1.022 do Código Fux) pode ser apreciada monocraticamente nesta Corte Superior, tanto pela negativa quanto pelo provimento do recurso, porquanto possui entendimento sedimentado nesta Corte, preenchendo as exigências constantes no art. 932 do Código Fux" (AgInt no REsp 1571891/PR, Rel. Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira Turma, julgado em 26/08/2019, DJe 28/08/2019). 5. Agravo interno não provido.(AgInt no REsp 1797390/PE, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 02/12/2019, DJe 06/12/2019)Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É o voto.