DECISÃO<br>KallasEngenharia Ltda formulou o presentePedido de Tutela Provisória visando emprestar efeito suspensivo ao recurso especial, interposto com fundamento no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, contra acórdão assim ementado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fl. 168):<br>PROCESSUAL CIVIL CUMPRIMENTO DE SENTENÇA HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS SUCUMBENCIAIS RENÚNCIA A DIREITO RELATIVO À FASE DE CONHECIMENTO INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA EXTENSÃO À FASE DE EXECUÇÃO DESCABIMENTO SUBSTABELECIMENTO DE PODERES IRRELEVÂNCIA EXECUÇÃO NOS PRÓPRIOS AUTOS - ADMISSIBILIDADE.<br>1. Os honorários advocatícios decorrentes da condenação, por arbitramento ou sucumbência, pertencem ao advogado, tendo este direito autônomo para executar a sentença nesta parte.<br>2. Inteligência do contrato celebrado entre a parte e seus patronos anteriores. Contrato que estabeleceu honorários relativos à fase de conhecimento. Renúncia a direito deve ser interpretada restritivamente.Renúncia a honorários sucumbenciais que se limita àqueles relativos à fase de conhecimento. Honorários advocatícios fixados em cumprimento de sentença não foram alcançados pela renúncia e pertencem ao advogado.<br>3. Substabelecimento, sem reserva de poderes, no curso do cumprimento de sentença. Ausência de litígio com os novos patronos da parte. Banca de advocacia que representou a exequente até o julgamento de primeira instância do incidente de cumprimento de sentença. Arbitramento do percentual dos honorários que lhe pertence com base no trabalho desenvolvido e tempo de acompanhamento do feito. Decisão reformada. Recurso provido, em parte.<br>O recurso foi inadmitido no Tribunal de origem (fls. 516- 517), com a posterior interposição de agravo em recurso especial.<br>A recorrente invocou divergência jurisprudencial no tocante à necessidade de propositura de ação autônoma para execução de honorários de sucumbência pelo patrono que teve mandato revogado no início do cumprimento de sentença.<br>Alegou violação dos arts. 369 e 373, do CPC/2015,pugnando pela manutenção da decisão de primeira instância que direcionou às partes à propositura de ação autônoma para resolução da controvérsia quanto aos efeitos da proposta/contrato.<br>No presente pedido, a requerente afirma a plausibilidade de provimento de seu recurso, invocando precedentes do STJ, assim como o perigo de dano, uma vez que a requerente foi intimada para pagar R$ 867.183,45 (oitocentos e sessenta e sete mil, cento e oitenta e três reais e quarenta e cinco centavos), sob pena de penhora.<br>Impugnação apresentada às fls. 291-371, alegando a possibilidade de reconhecimento do direito do Escritório Dinamarco à parte dos honorários sucumbenciais da fase de cumprimento de sentença, tendo em conta os serviços que prestou anteriormente à rescisão de seu contrato com Kallas.<br>É o relatório. Decido.<br>Nos termos do art. 995, parágrafo único, do Código de Processo Civil de2015, em caso de recurso que em regra não é dotado de efeito suspensivo, a eficácia da decisão recorrida poderá ser suspensa por decisão do relator, se da imediata produção de seus efeitos houver risco de dano grave ou de difícil ou impossível reparação, e ficar demonstrada a probabilidade de provimento do recurso.<br>Assim, para a excepcional concessão do efeito suspensivo, há de se exigir a presença cumulada dos dois requisitos legais, quais sejam, opericulum in morae ofumus boni iuris.<br>Nessa seara preambular não se mostra evidente a superação do óbice aplicado na decisão de admissibilidade do Tribunala quo,em possível debate acerca do momento da constituição dos novos patronos, bem como do respectivo pleito na participação sucumbencial.<br>Ante o exposto, não evidenciada a necessária presença dos respectivos requisitos, com fundamento no art. 288, §2º, do RISTJ,indefiro liminarmente o presente pedido de tutela provisória.<br>Publique-se. Intimem-se.