DECISÃO<br>Trata-se de recurso emhabeas corpusinterposto contra acórdão assim ementado (fl. 151):<br>HABEAS CORPUS - TRÁFICO DE DROGAS - ILEGALIDADE DO FLAGRANTE - SEGREGAÇÃO QUE DECORRE DE NOVO TÍTULO JUDICIAL - PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA - PRESENÇA DE FUNDAMENTOS IDÔNEOS CAPAZES DE JUSTIFICAR A CUSTÓDIA CAUTELAR - CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS - INSUFICIÊNCIA - PRINCÍPIO DA PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA - NÃO VIOLAÇÃO APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO-IMPOSSIBILIDADE -CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO VERIFICADO. Convertida aprisão em flagrante em prisão preventiva restam superadas as alegações de ilegalidade referentes a esta, vez que presentes os requisitos autorizadores da cautelar. Atendido ao menos um dos pressupostos do art. 312 do CPP, qual seja a garantia da ordem pública, bem como um dos requisitos instrumentais do art. 313 do CPP, deve ser a prisão preventiva mantida, não havendo que se falar em sua revogação,ou mesmo em substituição pelas medidas cautelares diversas da prisão previstas no art. 319 do CPP, pelo fato de estas se revelarem absolutamente insuficientes. A presença de condições subjetivas favoráveis ao paciente não obsta a segregação cautelar quando presentes os fundamentos para justificar sua manutenção. Considerando que a prisão preventiva não se ancoraem certeza de culpa, mas sim em indícios, não se verifica a violação ao princípio da presunção de inocência.<br>Orecorrentefoi preso e autuado como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>Nas razões recursais, sustenta a defesa a ausência de fundamentação concreta do decreto prisional, requerendoo provimento do recurso, a fim de que seja revogada a prisão preventiva, ainda que com a aplicação de medidas cautelares.<br>Não havendo divergência da matéria no órgão colegiado, admissível seu examein liminepelo relator, nos termos do art. 34, XVIII e XX, do RISTJ.<br>Não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.<br>O decreto prisional encontra-se assim fundamentado (fls. 125-127):<br> .. .Para a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva, são necessários o fumus comissi delicti e o periculum libertatis.<br>Existem provas suficientes da materialidade delitiva e indícios firmes de autoria quanto aocrime de tráfico de drogas.Os policiais, em busca realizada, encontram diversas pedras de crack, lâmina para seu fracionamento e um tablete de maconha.<br>Quanto ao periculum libertatis. também ele se encontra presente. O policial militar condutor do flagrante, informou que ele é conhecido no meio policial e foi preso também por tráfico há pouco tempo, apesar de ser tecnicamente primário. Vale ressaltar que o réu responde a processo por tráfico, cujos fatos remontam a data próxima, fim do ano passado. A quantidade de droga apreendida é relevante e variada, a indicar possível traficância. Percebe-se, pois, que o periculum libertatis salta aos olhos, já que as informações obtidas até o momento apontam no sentido de que o custodiado, caso venha a ser solto, poderá voltar a delinquir. Portanto, é imperioso que haja o resguardo da ordem pública (art. 312 do CPP).<br>Importante salientar, outrossim, que se faz presente o requisito previsto no art. 313, inc. I, do CPP, eis que o delito em tela supera o limite mínimo imposto pelo dispositivo legal de 4 anos.<br>Saliento, por oportuno, que no presente caso as medidas cautelares do art. 319 do CPP são insuficientes para resguardar a ordem pública, haja vista que, mesmo preso recentemente, voltou adelinquir.<br>Saliente-se que o conceito de ordem pública visa não só a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas a acautelar o meio social. Importante registrar que a prisão preventiva, quando decretada para assegurar a ordem pública, não viola o princípio do estado de inocência, porquanto em contrapartida aos interessesconstitucionalmente assegurados aos acusados existem outros igualmente relevantes e tutelados pela Constituição da República, como a segurança pública, que, diante do conflito concreto de valores, deveexercer preponderância sobre aquele primeiro princípio. .. .<br>Como se vê, o decreto prisional apresentou fundamentação evidenciada na reiteração delitiva, pois "o réu responde a processo por tráfico, cujos fatos remontam a data próxima, fim do ano passado", e na quantidade de droga apreendida.<br>Contudo,as circunstâncias do caso concreto não exigem tão gravosa medida como a prisão preventiva, pois houve a apreensão de quantidade não relevante de droga, tratando-se de9,7 gramas de maconha (fl. 84), e o paciente possuium processo anterior em andamento por trafico de drogas (fls. 130-131).<br>Desse modo,é suficiente, para evitar o risco dereiteração delitiva,a imposição das seguintes medidascautelares penaisdiversas da prisão processual: (a)apresentação a cada 2 meses,paraverificar a manutenção da inexistência de riscos ao processo eàsociedade;(b) proibição de mudança de domicílio sem prévia autorizaçãojudicial, vinculando o acusado ao processo; e (b) proibição deter contatopessoal com pessoas envolvidas comatividades criminosas, como garantia àinstrução e proteção contra à reiteração criminosa.<br>Ante o exposto, dou provimento liminarmente ao recurso ordinário em habeas corpus, para a solturade DIEGO ANDERSON DOS REIS DE OLIVEIRA, se por outro motivo não estiverpreso, com a imposição dasmedidas cautelaresacima elencadas.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.