DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por JEAN CARLOS DOS SANTOS,com fundamento no art. 105, inciso III, alíneas "a" e "c", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, cuja ementa é a seguinte (e-STJ fls. 1227):<br>Apelação. Preliminar. Manutenção de algemas durante o plenário. Justificativa idônea. Ausência de violação à Súmula Vinculante 11. Preliminar rejeitada. Homicídio qualificado. Decisão manifestamente contrária à prova dos autos. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Jurados que optaram por uma das vertentes existentes no conjunto probatório. Veredicto alicerçado em elementos probatórios carreados aos autos. Qualificadoras mantidas. Continuidade delitiva. Crimes de espécies diversas. Impossibilidade. Penas e regimes mantidos. Recursos improvidos.<br>Interpostos embargos de declaração, esses foram rejeitados (e-STJ fls. 1349/1358)<br>Nas razões do recurso especial (e-STJ fls. 1250/1276), alega a parte recorrente violação dos artigos 217 e 593 do CPP edoart. 71 do CP Sustenta: (i) a ocorrência de nulidade, em razão da utilização de algemas no acusado durante a sessão plenária, tendo em vista que não houve fundamentação concreta para tal medida; (ii) que acondenação proferida pelo Conselho de sentença encontra-se contrária às provas dos autos; (iii) a exclusão das qualificadoras do motivo fútil e da emboscada; (iv) a redução da pena-base ao mínimo legal, em razão da ausência de fundamentação idônea para a exasperação, no tocante ao desvalor da culpabilidade; (v) a aplicação da continuidade delitiva entre os crimes de homicídio e ocultação de cadáver.<br>Apresentadas as contrarrazões (e-STJ fls. 569/575), o Tribunal de Justiça admitiu o recurso (e-STJ fls. 1398/1401).<br>Instado a se manifestar, o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do recurso especial(e-STJ fls. 1451/1462).<br>É o relatório.Decido.<br>De início, oSTF, por meio daSúmula Vinculante n. 11, sintetizou seu posicionamento no sentido de que só é lícito o uso de algemas em casos de resistência e de fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia, por parte do preso ou de terceiros, justificada a excepcionalidade por escrito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade da prisão ou do ato processual a que se refere, sem prejuízo da responsabilidade civil do Estado.<br>Tal entendimentofoi reconhecido no artigo 474, § 3º, do CPP, com redação dada pela Lei nº 11.689/2008, que determina que não se permitirá o uso de algemas no acusado durante o período em que permanecer no plenário do Júri, salvo se absolutamente necessário à ordem dos trabalhos, à segurança das testemunhas ou à garantia da integridade física dos presentes.<br>No ponto, a Corte de origem concluiu (e-STJ fls. 1229/1231):<br>No caso dos autos, a manutenção das algemas foi justificada com a seguinte fundamentação (fl. 1.072/1.073):<br>"O art. 474, § 3º do Código Penal, com a nova redação dada pela Lei nº 11.689/08 dispõe que durante o plenário o réu não poderá permanecer algemado, salvo se absolutamente necessário à ordem dos trabalhos, à segurança das testemunhas ou à garantia da integridade física dos presentes. Nesse caso, tem-se que a lei prevê casos em que o uso das algemas pode ser necessário, ficando tais casos à apreciação do juiz que presidirá o julgamento, único capaz de decidir sobre a necessidade ou não da manutenção do réu algemado em plenário, dado o seu poder de polícia e o seu bom senso, os quais, por sua vez, devem estar atrelados ao Princípio da Razoabilidade. Sendo assim, considerando o espaço físico em que ocorrerá o julgamento, verifico que os réus, na data de hoje, deverão permanecer algemados, a fim de garantir a integridade física de todos os presentes, tais como, operadores do direito, funcionários, testemunhas, pessoas que irão assistir ao julgamento e principalmente os jurados. Em outras palavras, tal medida se impõe dada a diminuta dimensão da sala, que enseja uma proximidade física entre os réus e as demais pessoas, bem como, o número reduzido de policiais que realizam a escolta, os quais, sozinhos, não podem garantir a segurança de todos os presentes. Cumpre salientar, nesse diapasão, que familiares da vítima estão presentes em plenário e, dado os ânimos acirrados, a permanência dos réus algemados se faz necessária para preservar a integridade física dos presentes, inclusive deles próprios. Como se não bastasse, os réus encontram-se recolhidos em virtude de prisão preventiva, fundamentada justamente de seus modus operandi no caso concreto e dos seus antecedentes, reveladores a priori de personalidades agressivas, o que também justifica a permanência das algemas, como forma de garantir a segurança e tranquilidade de todos os presentes. Digno de consideração, ainda, a existência de duas testemunhas protegidas, uma delas, inclusive, testemunha ocular dos fatos, que revelou ter sido ameaçada por familiar de um dos acusados. Como se não bastassem todos esses elementos, ao final do julgamento, durante a leitura da sentença, o acusado Jean Carlos dos Santos teve que ser contido pelos policiais e retirado, aos gritos, do Salão do Júri, em virtude de seu comportamento extremamente agressivo, o que só demonstra o acerto de ter mantido ele o corréu algemados. Vislumbradas, assim, as circunstâncias que autorizam o uso de algemas em plenário, DETERMINO a manutenção dos réus algemados".<br>Observo que a manutenção das algemas como forma de garantir a segurança das pessoas presentes em plenário é justificativa adequada para excepcionar o uso de algemas, à luz do enunciado da Súmula Vinculante 11 e do artigo 473, § 3.º, do Código de Processo Penal, principalmente porque calcada na presença de testemunha protegida, que relatou ter sofrido ameaças realizadas por familiar do réu Jean, bem como histórico anterior de necessidade de contenção desse acusado durante o ato processual e o reduzido número de agentes de segurança do qual dispunha o Fórum.<br>Dessa forma, a decisão do magistrado indicou elementos concretos que revelaram a real necessidade de contenção dos apelantes durante o plenário do júri, de sorte que não há que se falar em nulidade.<br>Pela leitura do trecho acima, verifica-se que afundamentação apresentada pelas instâncias ordinárias para a utilização de algemas no acusado em plenário mostra-se suficiente, pois a medida restou decretada para garantir a segurança dos presentes na sessão plenária, principalmente porque calcada na presença de testemunha protegida, que relatou ter sofrido ameaças realizadas por familiar do réu Jean, bem como histórico anterior de necessidade de contenção desse acusado durante o ato processual, a diminuta dimensão da sala,que enseja uma proximidade física entre os réus e as demais pessoas,e o reduzido número de agentes de segurança do qual dispunha o Fórum, não havendo qualquer ilegalidade na medida.<br>Prosseguindo, oTribunal do Júri é soberano para decidir com fundamento nas provas produzidas no processo judicial, as quais serão submetidas ao crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>Dessa forma, o acolhimento pelo Conselho de Sentença de uma das teses existentes não resulta em decisão manifestamente contrária à prova dos autos, quando existente elemento probatório apto a amparar a decisão dos jurados.<br>Assim, em apelação fundada no art. 593, III, "d", do CPP, ao órgão recursal se permite, apenas, a realização de um juízo de constatação acerca da existência de suporte probatório para a decisão tomada pelo Conselho de sentença. Somente se admite a cassação do veredito se flagrantemente desprovido de elementos mínimos de prova capazes de sustentá-lo. Caso contrário, deve ser preservado o juízo feito pelos jurados, no exercício da sua soberana função constitucional, como ocorreu na espécie(REsp 1843481/PE, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 14/12/2021).<br>No presente caso, a Cortea quo, ao analisar os autos, em decisão devidamente motivada, entendeu que a decisão dos jurados, em condenar o acusado pelos delitos dos artigos o artigo 121, §2º, incisos II e IV, e artigo 211 do CP, encontra-se fundamentada na prova dos autos. Abaixo trecho conclusivo do acórdão recorrido (e-STJ fls. 1233/1238):<br>Importante consignar que apenas se aceita a realização de novo julgamento nos casos em que a decisão dos jurados é "manifestamente contrária à prova dos autos", nos exatos termos do artigo 593, inciso III, alínea "d", do Código de Processo Penal.<br>A decisão contrária à prova dos autos, a permitir novo julgamento, ocorre tão somente quando totalmente dissociada do conjunto probatório. É necessário que a conclusão do julgado questionado não encontre respaldo em nenhum elemento de convicção colhido durante a persecução penal.<br>Senão vejamos os ensinamentos dos doutos Renato Brasileiro de Lima e Guilherme de Souza Nucci:<br>"Decisão dos jurados manifestamente contrária à prova dos autos: para que seja cabível apelação com base nessa alínea "d",de modo a se compatibilizar sua utilização com a soberania dos veredictos, é necessário que a decisão dos jurados seja absurda, escandalosa, arbitrária e totalmente divorciada do conjunto probatório constante dos autos. Portanto, decisão manifestamente contrária à prova dos autos é aquela que não encontra nenhum apoio no conjunto probatório, é aquela que não tem apoio em nenhuma prova, é aquela que foi proferida ao arrepio de tudo que consta dos autos, enfim, é aquela que não tem qualquer prova ou elemento informativo que a suporte ou justifique, e não aquela que apenas diverge do entendimento dos juízes togados a respeito da matéria" (Lima, Renato Brasileiro de, Manual de Processo Penal, 4ª ed., Salvador: JusPodivm, 2016, p. 1697).<br>"Em suma, não cabe a anulação do julgamento, quando os jurados optam por uma das correntes de interpretação da prova possíveis de surgir. Não se trata de decisão manifestamente contrária à prova, mas se situa no campo da interpretação da prova, o que é bem diferente, Consideramos que a cautela, na anulação das decisões do júri, deve ser redobrada, para nãotransformar o tribunal togado na real instância de julgamento dos crimes dolosos contra a vida" (NUCCI, Guilherme de Souza, Tribunal do Júri, 6ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2015, p. 484/485).<br>E, na hipótese, a decisão do Tribunal do Júri foi proferida em consonância com o conjunto probatório.<br>Os jurados optaram pela versão apresentada pela testemunha n.º 1 que, sempre que ouvida, tanto na fase de investigações como em juízo, relatou que reside no local do fato e presenciou a prática do crime, reconhecendo os acusados. A testemunha relatou que anteriormente mantinha relacionamento com o réu Jean. Na data do fato, a despeito da parca iluminação do local, a testemunha confirmou que identificou os réus em razão do porte físico e da voz, uma vez que já os conhecia, e que ambos estavam acompanhados de uma mulher chamada Kerolin, namorada de Jean. Esclareceu que os réus agrediram o ofendido com a utilização de barras de ferro e que Jean disse para a vítima "morre desgraçado, você ficou com a minha mulher". Em seguida, retiraram as roupas do cadáver e o jogaram no córrego. Destacou que foi ameaçada por uma mulher chamada Talina, primado réu Cleiton (fls. 31/32 e mídias digitais).<br>A testemunha n.º 2, nas fases de sumário da culpa e plenário, relatou que no dia dos fatos estava alcoolizada e deitada na praça e ouviu uma discussão há cerca de 100 metros. De longe, viu que eram quatro pessoas que discutiam. Em seguida, essas pessoas entraram em um veículo, do qual não se recordou, e foram embora. Após, quando deixava o local, a testemunha notou o cadáver no chão (mídia digital).<br>A testemunha Rosangela Maria Barbosa de Lima disse que conhece o acusado Jean, seu ex-namorado e pai de seu filho. Acrescentou que está presa por tráfico e que após terminar com Jean teve um relacionamento com a vítima Rafael, com quem foi presa no ano de 2011 e se casaram após deixarem o cárcere. Relatou que permaneceu casada com Rafael por um ano e meio, porém veio a ser presa novamente. Disse, ainda, que Rafael também foi preso, mas logo conseguiu sair e que Jean deixou a prisão na mesma época em que a vítima. Ficou sabendo por uma carta de sua família que Jean teria matado Rafael e que o motivo seria seu casamento. Afirmou que não conhece Cleiton e que o término da relação com Jean foi conturbado. Contou sobre um momento de seu relacionamento com Jean no qual ele disse que praticaria um crime para ser preso porque ela não queria mais ficar com ele e que no outro dia ficou sabendo que Jean havia sido preso em razão de um roubo. Do interior do estabelecimento prisional, Jean lhe enviou uma carta dizendo que ficou sabendo que ela estava fazendo sua filha chamar Rafael de pai e não aceitaria isso. Acrescentou que Jean sempre mandava cartas demonstrando que queria reatar o relacionamento e que desde 2014 não tinha mais nada com Rafael, bem como que desde 2017 foi a última vez que Jean falou sobre Rafael. Contou também que, atualmente, não mantem mais contato com Jean, pois este a ameaçou, motivo pelo qual passou a temê-lo(mídia digital).<br>A testemunha de acusação Vinicius Cassiano Zara disse que não conhece Cleiton, mas conhece Jean de vista e era amigo da vítima. Soube do crime no dia seguinte, através de sua mãe e indicou que na data dos fatos estava bebendo em um bar e não chegou a ver os acusados. Afirmou, ainda, que não conhece Rosangela, nem mesmo sabe se o ofendido tinha um casocom ela. Acrescentou, ainda, que o ofendido era usuário de drogas (mídia digital).<br>O réu, Jean Carlos Dos Santos, ao ser interrogado, negou a prática do delito. Explicou que teve um relacionamento com Rosangela, do qual tiveram uma filha e que após sua prisão nunca mais a viu. Relatou que não conhecia a vítima e que na data dos fatos ficou o tempo todo em sua casa, saindo somente no dia seguinte para almoçar na casa de sua mãe. Acrescentou, ainda, que no período da "saidinha" não viu o acusado Cleiton e que Kerolin era uma moça que estava namorando na época de sua prisão e que não conhece Talina. Afirmou que Cleiton não era envolvido no crime e que ambos não possuíam carro, bem como que nunca conviveu com Rosangela.<br>O réu Cleiton Soares Ribeiro, ao ser interrogado, disse que possui 27anos e mora em Santa Fé do Sul, bem como que está preso há 08 anos por tentativa de latrocínio. Sobre o fato, disse que não conhece a vítima e que conhece o corréu porque jogavam futebol juntos. Negou a prática do crime, aduzindo que não teria motivos para praticá-lo. Acrescentou que estava gozando do benefício de saída temporária e, quando retornou ao estabelecimento prisional, foi surpreendido com a acusação de homicídio. Relatou também que no momento do crime encontrava-se na casa de sua tia, localizada na rua 25 de Janeiro, nº 298, bairro São Francisco, e que não sabe se a vítima teria alguma desavença com Jean, pois está preso desde 2010.<br>Desse modo, não obstante tenham os apelantes invocado a inexistência de prova de suas participações no homicídio, trata-se apenas deuma das versões a respeito da realidade dos fatos, cabendo ao Conselho de Sentença, de acordo com a livre convicção de seus integrantes, adotar aquela que se apresentar como a mais plausível diante do conjunto probatório que lhes foi apresentado nos autos e no plenário.<br>No caso dos presentes autos, os jurados optaram pela narrativa trazida pela testemunha n.º 1, que se manteve segura, coerente, quanto à forma de identificação dos réus e condutas realizadas contra o ofendido. A testemunha descreveu, inclusive, o momento da ocultação do cadáver.<br>Não se pode desprezar, outrossim, o testemunho de Rosangela Maria Barbosa de Lima na formação da convicção dos jurados.<br>Ressalte-se, ainda, que o laudo pericial de fls. 123/131 revela que o cadáver foi encontrado na galeria de escoamento de água do Córrego da Multa, na propriedade rural Sítio São Luiz, circunstância que corrobora a versão apresentada pela testemunha n.º 1, no sentido de que os réus transportaram o corpo da vítima após a prática do delito.<br>Os jurados, no desempenho da soberania que lhes é garantida pela Constituição Federal, adotaram conclusão plausível e respaldada em elementos de prova constantes dos autos. Acolheram, assim, a versão exposta pela acusação, afastando o pedido dos réus.<br>As qualificadoras de motivo fútil e emboscada estão igualmente em harmonia com o conjunto probatório, razão pela qual, também neste aspecto ,a decisão do Tribunal do Júri não se apresenta como manifestamentecontrária à prova dos autos.<br>Patente, pois, que a condenação dos apelantes Jean e Cleiton se baseou nas provas dos autos, submetidas a regular contraditório e ampla defesa. Sendo assim, inviável concluir que houve decisão manifestamente contrária à prova dos autos.<br>Assim, concluir que a decisão do Júrimostrou-se dissociada das provas constante dos autos ou pelo afastamento das qualificadoras do motivo fútil e da emboscada, como requer a parte recorrente, implica o revolvimento do conteúdo fático-probatório da demanda, providência vedada em recurso especial. Incidência da Súmula n. 7/STJ.<br>No que tange à pena-base fixada para o delito de homicídio, a Corte de origem, mantendo os fundamentos do juízo sentenciante,consignou, no tocante a culpabilidade do acusado, que essaera digna de valoração negativa, uma vez que o delito foi premeditado, executado com extrema frieza e brutalidade, uma vez que a vítima foi atingida por golpes em diversas partes do corpo e houve tentativa de enforcamento, conforme o laudo pericial de fls. 223/229(e-STJ fls. 1239).<br>No tocante à fixação da pena-base acima do mínimo legal, cumpre registrar que a dosimetria da pena está inserida no âmbito de discricionariedade do julgador, estando atrelada às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas dos agentes, elementos que somente podem ser revistos por esta Corte em situações excepcionais, quando malferida alguma regra de direito.<br>A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é no sentido de que a pena-base não pode ser fixada acima do mínimo legal com fundamento em elementos constitutivos do crime ou com base em referências vagas, genéricas, desprovidas de fundamentação objetiva para justificar a sua exasperação. Precedentes: HC n. 272.126/MG, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 8/3/2016, DJe 17/3/2016; REsp n. 1.383.921/RN, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, julgado em 16/6/2015, DJe 25/6/2015; HC n. 297.450/RS, Relator Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 21/10/2014, DJe 29/10/2014.<br>Em relação à culpabilidade, constata-sea existência de fundamentação concreta e idônea, a qual efetivamente evidenciou aspectos mais reprováveis, que não se afiguram inerentes ao próprio tipo penal, a justificar a majoração da pena, uma vez que o envolvidoagiu com especial frieza e brutalidade, atingindo a vítima com golpes em diversas partes do corpo, além de ter tentado asfixiá-la por constrição vertical, circunstâncias que não são inerentes à configuração do delito,ademonstrar maior grau de censura a ensejar resposta penal superior.<br>Dessa forma, deve ser mantido o desvalor do referido vetor.<br>Por fim, ocrime continuado é benefício penal, modalidade de concurso de crimes, que, por ficção legal, consagra unidade incindível entre os crimes parcelares que o formam, para fins específicos de aplicação da pena. Para a sua aplicação, a norma extraída do art. 71, caput, do Código Penal exige, concomitantemente, três requisitos objetivos: I) pluralidade de condutas; II) pluralidade de crime da mesma espécie; III) condições semelhantes de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes (conexão temporal, espacial, modal e ocasional); IV) e, por fim, adotando a teoria objetivo-subjetiva ou mista, a doutrina e jurisprudência inferiram implicitamente da norma um requisito da unidade de desígnios na prática dos crimes em continuidade delitiva, exigindo-se, pois, que haja um liame entre os crimes, apto a evidenciar de imediato terem sido esses delitos subsequentes continuação do primeiro, isto é, os crimes parcelares devem resultar de um plano previamente elaborado pelo agente (AgRg no HC 342.690/RO, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 13/04/2021, DJe 16/04/2021).<br>No presente caso, inexiste continuidade delitiva entre os crimes de homicídio e ocultação de cadáver, pois são infrações penais de espécies diferentes.<br>Ante o exposto,com fundamento no art. 932, inciso VIII, do CPC, no art. 255, § 4º, inciso II, do RISTJ, e na Súmula n. 568/STJ,conheço parcialmentee, nessa parte,nego provimentoao recurso especial.<br>Intimem-se.