DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, em face de acórdão assim ementado (fl. 231):<br>Habeas Corpus Estelionato - Insurgência contra a manutenção da custódia cautelar Alegações de ausência de fundamentação e dos requisitos da prisão preventiva, bem como de cabimento da liberdade provisória, nos termos da Recomendação nº 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça Inadmissibilidade Manutenção da custódia cautelar por decisão cuja fundamentação atende aos ditames dos artigos 312 do CPP e 93, IX, da Magna Carta - Necessidade da custódia para garantia da ordem pública, calcada nas condições pessoais do agente (art.282, II, CPP) - Descabimento de qualquer das medidas cautelares previstas no artigo 319 do Código de ProcessoPenal, com a redação dada pela Lei nº 12.403, de 2011. Hipótese, ademais, em que a r. recomendação acima mencionada não possui caráter vinculante, devendo a necessidade de outorga da liberdade ser analisada em cada caso concreto, de forma excepcional. Situação, de resto, em que o paciente não comprovou que esteja extremamente debilitado em decorrência de doença gravee não possa receber o atendimento médico adequado no Sistema Penitenciário, ou seja, o quadro apresentado nem mesmo se amolda à prisão domiciliar preconizada pelo artigo 318, inciso II, do Código de Processo Penal. Ordem denegada.<br>O paciente foi preso em flagrante, convertido em preventiva, como incurso no crime de estelionato.<br>Primeiramente, a defesa assevera a desproporcionalidade da cautelar extrema ante eventual condenação. Em seguida, aponta que o decreto seria genérico e argumenta que não cabe às Cortes estaduais sanar ausência de fundamentação idônea de decretos preventivos. Entende não estar demonstrado o periculum libertatis e do fumus comissi delicti.<br>Liminarmente, busca o restabelecimento da liberdade até o julgamento definitivo domérito, ainda quemediante fixação de cautelares alternativas. Nomérito, pleiteia responder em liberdade à persecução penal.<br>Indeferida a liminar e prestadas informações, o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento da ordem.<br>Na origem, processo n. 1503070-24.2021.8.26.0548,o paciente foi condenado à pena de 1 ano e 4 meses de reclusão, em regime inicial aberto,cumprido alvará de soltura em 28/1/2022(cópia doandamento processual às fls. 300-309).<br>Evidente, portanto, a perda de objeto desta impetração.<br>Ante o exposto, julgo prejudicado ohabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.