ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Og Fernandes e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO MAURO CAMPBELL MARQUES (Relator):Trata-se de agravo interno interposto por ELDA ALVES ROCHA, em face de decisão monocrática proferida nos seguintes termos:PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 3/STJ. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. INDICADA NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. INOCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS 282/STF E 211/STJ. O TRIBUNAL DE ORIGEM, COM FUNDAMENTO NA PROVA DOS AUTOS, AFIRMOU A REGULARIDADE PROCESSUAL DOS AUTOS E A INEXISTÊNCIA DE NEXO DE CAUSALIDADE ENTRE O DANO SOFRIDO PELA PARTE AUTORA E A CONDUTA TRIBUÍDA AO ENTE FEDERADO. FUNDAMENTOS AUTÔNOMOS NÃO ATACADOS. SÚMULA 283/STF. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADO. AGRAVO CONHECIDO PARA CONHECER PARCIALMENTE DO RECURSO ESPECIAL E, NESSA EXTENSÃO, NEGAR-LHE PROVIMENTO.A parte agravada reitera a indicada negativa de prestação jurisdicional no sentido de que o Tribunal de origem não teria se manifestado sobre temas relevantes ao julgamento da causa.Ademais, aponta que todos os dispositivos indicados como violados foram adequadamente prequestionados, de modo que inaplicáveis as Súmulas 282/STF e 211/STJ.Assevera, outrossim, que impugnou todos os fundamentos do acórdão recorrido, de modo que não há falar em incidência da Súmula 283/STF. Além disso, destaca que a pretensão recursal não demanda o revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos, buscando afastar a incidência da Súmula 7/STJ.Por fim, defende que demonstrou adequadamente o alegado dissídio jurisprudencial.O Distrito Federal apresentou contraminuta às fls. 994/998 e-STJ.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. INDICADA NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. INOCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS 282/STF E 211/STJ. O TRIBUNAL DE ORIGEM, COM FUNDAMENTO NA PROVA DOS AUTOS, AFIRMOU A REGULARIDADE PROCESSUAL DOS AUTOS E A INEXISTÊNCIA DE NEXO DE CAUSALIDADE ENTRE O DANO SOFRIDO PELA PARTE AUTORA E A CONDUTA ATRIBUÍDA AO ENTE FEDERADO. FUNDAMENTOS AUTÔNOMOS NÃO ATACADOS. SÚMULA 283/STF. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADO. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. O acórdão recorrido abordou, de forma fundamentada, todos os pontos essenciais para o deslinde da controvérsia, razão pela qual não há que se falar na suscitada ocorrência de violação do art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015.2. O prequestionamento não exige que haja menção expressa dos dispositivos infraconstitucionais tidos como violados, entretanto, é imprescindível que no aresto recorrido a questão tenha sido discutida e decidida fundamentadamente, sob pena de não preenchimento do requisito do prequestionamento, indispensável para o conhecimento do recurso. Incidência das Súmulas 282 e 356/STF.3. Na hipótese dos autos, a parte ora agravante ajuizou ação indenizatória em face do Distrito Federal em razão de dano decorrente de queda em buraco em via pública. O Tribunal de origem manteve sentença de improcedência da ação sustentando que a parte autora não se desincumbiu do ônus de demonstrar a ocorrência de nexo de causalidade entre a existência do buraco em local que não era destinado à passagem de pedestres e a queda que sofreu, uma vez que, por não se tratar de calçada destinada ao trânsito de pedestres, mas área verde contígua à calçada, o Estado não tinha o dever de manter a sua conservação para utilização da população, devendo-se atribuir à transeunte a responsabilidade pelo risco de transitar por local inadequado (fl. 639 e-STJ).4. A propósito, o ora agravante reitera genericamente que estão presentes os pressupostos necessários à responsabilização objetiva do Estado. Ocorre que tal argumentação se revela insuficiente, atraindo a incidência da Súmula 283/STF: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles."5. Ademais, não é possível reverter os fundamentos expendidos no acórdão recorrido, na forma como pretende a ora agravante, sem o revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos, o que é inviável a teoria da Súmula 7/STJ.6. No tocante à suscitada divergência jurisprudencial, a parte ora agravante não logrou êxito em demonstrar de forma satisfatória as circunstâncias que identifiquem ou assemelhem os casos confrontados.7. Agravo interno não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO MAURO CAMPBELL MARQUES (Relator):A pretensão não merece acolhida.Inicialmente, não obstante a argumentação do ora agravante acerca da alegada negativa de prestação jurisdicional, é certo que não houve demonstração de violação a dispositivo de lei federal quanto ao ponto. Isso porque o Tribunal de origem apreciou a integralidade da controvérsia de modo a entender que não há falar em nulidade processual, tampouco em nexo de causalidade que evidencie a ligação entre o dano sofrido pela parte autora e a conduta atribuída ao ente estatal.Destaca-se que a solução integral da controvérsia, com fundamento suficiente, não caracteriza ofensa a lei federal, pois não há que se confundir entre decisão contrária aos interesses da parte e negativa de prestação jurisdicional.No mesmo sentido:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. MALFERIMENTO DO ART. 489 DO CPC/2015. INEXISTÊNCIA.IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. ELEMENTO SUBJETIVO. REVISÃO.INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7 DO STJ. DEMAIS ALEGAÇÕES. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO.1. Não prospera a tese de violação do art. 489 do Código de Processo Civil de 2015, porquanto o acórdão recorrido fundamentou, claramente, o posicionamento por ele assumido, de modo a prestar a jurisdição que lhe foi postulada. Sendo assim, não há que se falar em carência de fundamentação do aresto.2. Sendo assim, não há que se falar em omissão do aresto. O fato de o Tribunal a quo haver decidido a lide de forma contrária à defendida pelo agravante, elegendo fundamentos diversos daqueles por ele propostos, não configura omissão nem outra causa passível de exame mediante a oposição de embargos de declaração. ..  7. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no AREsp 1708423/RS, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 09/06/2021)Ademais, nota-se, pela leitura dos autos, que não houve apreciação pelo Tribunal de origem da indicada violação ao art. 140, 141, 322, 470, 471, do CPC/2015. Assim sendo, fica impossibilitado o julgamento do recurso nesses aspectos, por ausência de prequestionamento, nos termos das Súmulas 282/STF e 211/STJ, respectivamente: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada"; "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo tribunal a quo".Quanto ao ponto, verifica-se que o ora agravante, no presente agravo interno, não logrou êxito em demonstrar como o Tribunal de origem teria se manifestação sobre o comando normativo inserto nos dispositivos em questão, de modo que deve ser mantida a conclusão expendida na decisão agravada.Efetivamente, para a configuração do questionamento prévio, não é necessário que haja menção expressa dos dispositivos infraconstitucionais tidos como violados.Todavia, é imprescindível que no aresto recorrido a questão tenha sido discutida e decidida fundamentadamente, sob pena de não preenchimento do requisito do prequestionamento, indispensável para o conhecimento do recurso.Nesse sentido, o seguinte julgado deste Tribunal Superior:ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. DEVOLUÇÃO DE VALORES RECEBIDOS EM RAZÃO DE DECISÃO PRECÁRIA. ACÓRDÃO EM CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. ALEGAÇÃO DE EXCESSO. MATÉRIA NÃO DEBATIDA NA CORTE DE ORIGEM.INOVAÇÃO RECURSAL. ..  IV - A matéria relacionada ao excesso da cobrança não foi debatida na Corte de origem, configurando inovação recursal inviável de conhecimento nesta Corte, sob pena de supressão de instância.V - Agravo interno improvido.(AgInt no RMS 56.628/CE, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, julgado em 26/04/2021, DJe 29/04/2021)Na hipótese dos autos, a parte ora recorrente ajuizou ação indenizatória em face do Distrito Federal em razão de dano decorrente de queda em buraco em via pública. O Tribunal de origem manteve sentença de improcedência nos seguintes termos (fls. 625/639 e-STJ):A Autora/Apelante suscita preliminar de nulidade da sentença por cerceamento ao direito de defesa dela, uma vez que não lhe foi oportunizada a realização de prova testemunhal, especificamente a oitiva dos bombeiros militares que a socorreram no dia do evento danoso, assim como indeferido o pedido de depoimento pessoal da Requerente.Alega que as provas seriam necessárias e suficientes para demonstrar o nexo de causalidade entre a omissão do Estado e o acidente que ela sofreu, além dos danos dele decorrentes.O Novo Diploma Processual Civil manteve o princípio do livre convencimento motivado ou da persuasão racional, consagrando-o no art. 371. Nesse sistema, o juiz é livre para apreciar as provas, podendo indeferi-las na hipótese de entender serem desnecessárias para o deslinde da questão.No caso em julgamento, não obstante requerida na petição inicial a produção de prova testemunhal, a magistrada de origem indeferiu o depoimento pessoal da Autora e deferiu a oitiva das testemunhas pelos seguintes argumentos proferidos na decisão saneadora (ID 19949719): .. Percebe-se, pela leitura da decisão saneadora, que o d. Juízo a quo foi claro ao estabelecer os pontos controvertidos da demanda e apontar as provas que seriam consideradas para cada um deles.Com relação à existência da queda da Autora em via pública e, consequentemente, da obrigação do Estado em indenizar pelos danos sofridos, uma vez que demonstrada a omissão no dever de manutenção das calçadas em bom estado de conservação, a magistrada de origem fixou que as provas a serem produzidas seriam as testemunhais.A Autora arrolou 4 (quatro) testemunhas na petição de ID 19949721, págs.3/4, sem explicar a razão pela qual a oitiva delas seria necessária ao deslinde da causa. Em 11.12.2019, foi realizada a audiência de instrução e julgamento, tendo comparecido apenas a testemunha Gláucia Maria Gomes da Silva, devidamente ouvida.No entanto, em razão da ausência das testemunhas José Ribamar Alves Soares e 3º Sargento Bitencourt, a audiência foi redesignada para 12.2.2020 (ID 19949796).Ocorre que, na nova data, as testemunhas José Ribamar Alves Soares, Stenio Santos Bitencourt e Fábio Lobato Piaulino, arroladas pela Autora compareceram, mas o patrono da Requerente não, razão pela qual a magistrada de origem proferiu a seguinte decisão: "tendo em vista a ausência do advogado da autora, ficam dispensadas as oitivas das testemunhas arroladas pela autora, nos termos do artigo 362, §2º, do Código de Processo Civil. Venham os autos conclusos para a sentença".Na primeira oportunidade em que a Autora se manifestou nos autos, em alegações finais (ID 19949814), o patrono dela justificou a ausência à audiência de instrução de julgamento da seguinte maneira:"Cabe, aqui, enfatizar que o advogado da autora não compareceu a aludida audiência em razão de um problema de saúde do seu pai que surgiu justamente no horário da audiência. Por certo um problema particular e que surgiu de última hora não foi possível avisar esse MM. Juízo e, nem, foi alegado anteriormente por não se enquadrar nas hipóteses legais para solicitar eventual adiamento ou renovação do ato processual." Todavia, não há nos autos prova que demonstre a alegação de que o genitor do patrono da Autora necessitou de atendimento médico no dia e horário da audiência de instrução e julgamento a justificar a ausência do advogado. E o art. 362, § 2º, do CPC/15, dispõe que: .. Dessa forma, a magistrada, ao dispensar a oitiva das testemunhas, nos exatos termos do artigo do CPC anteriormente citado, não cerceou o direito de defesa do Autora.Ademais, a Autora sustenta que caberia ao Juízo produzir prova de ofício para buscar a verdade real dos fatos, o que poderia ter ocorrido com a oitiva das testemunhas já presentes na audiência e com o depoimento pessoal da Autora.Contudo, como se verá adiante, no julgamento do mérito da demanda, o deslinde da controvérsia, especificamente quanto à demonstração da omissão do Estado na manutenção da passagem de pedestres a ocasionar os danos sofridos pela Autora, prescindiam de provas orais ou periciais. Isso porque as fotografias anexadas aos autos pela Requerente já seriam suficientes para tal desiderato.Diante desse contexto, sendo suficientes as provas pré-constituídas contidas nos autos para a formação do convencimento do Juiz, mostra-se, in casu, desnecessária a produção de prova testemunhal e depoimento pessoal pretendidos pela Autora. .. 2) MÉRITO .. Observe-se, entretanto, que, em qualquer dos entendimentos que se adote, seja a responsabilidade civil subjetiva com fundamento na Teoria da Faute du Service, seja a objetiva, em todos eles deve estar presente o nexo de causalidade entre a conduta estatal e o dano sofrido pelo indivíduo. Se não há o liame entre os dois eventos, impossível a responsabilização do Estado pelos danos sofridos.Numa leitura pormenorizada dos argumentos utilizados em todas as teorias citadas nos julgados acima mencionados, pode-se resumir o nexo de causalidade capaz de imputar o dever de indenização ao Estado ao fato de que ele deveria e poderia agir e não o fez. Esse é o principal fundamento da Teoria da Faute du Service, consoante acima delineado.E no precedente do Supremo Tribunal Federal, que fundamenta o entendimento da responsabilidade civil objetiva, também há expressa menção no sentido de que "nos casos em que não é possível ao Estado agir para evitar a morte do detento (que ocorreria mesmo que o preso estivesse em liberdade), rompe-se o nexo de causalidade, afastando-se a responsabilidade do Poder Público, sob pena de adotar-se contra legem e a opinio doctorum a teoria do risco integral, ao arrepio do texto constitucional." (RE 841526, Relator(a): Min. LUIZ FUX, Tribunal Pleno, julgado em 30/03/2016, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-159 DIVULG 29-07-2016 PUBLIC 01-08-2016). .. De toda forma, por qualquer ângulo que se examine a questão, não é possível, na hipótese dos autos, o reconhecimento de responsabilidade civil do Estado sobre os danos sofridos pela parte Autora.Em que pese a situação suportada pela Autora seja lamentável, não se vislumbra nos autos elementos suficientes para caracterizar o nexo de causalidade entre a omissão estatal e a queda por ela sofrida. Não se questiona que todos os prejuízos que ela sofreu, materiais, físicos, morais, estéticos, culminando inclusive na incapacidade parcial permanente dela para atividades laborais, foram decorrentes da queda no buraco indicado pela Requerente.Todavia, o que deve ser examinado é se o Estado poderia e deveria ter agido de determinada maneira a evitar o evento danoso e não o fez. Ou seja, o cerne da questão, ao contrário de toda a narrativa da Autora durante a instrução processual, não é os efeitos da queda, mas, sim, se o acidente poderia ser atribuído à omissão do Estado na manutenção das vias públicas, o que, no entanto, não restou demonstrado nos autos.O simples exame das fotografias apresentadas pela Autora é suficiente para demonstrar que as alegações trazidas na petição inicial não condizem com a realidade.A despeito de não haver prova nos autos no sentido da contemporaneidade entre os registros de imagem e o evento danoso, o fato é que as fotos demonstram uma calçada bem conservada, que leva o pedestre em segurança no trajeto entre a parada de ônibus e o semáforo para a travessia da avenida (IDs 19948948 e 19948949).O buraco que consta nas fotografias se encontra na grama, fora da calçada, não havendo, a princípio, nenhuma justificativa para que o pedestre se afaste do local de passagem seguro e passe a caminhar em terreno acidentado.Dessa forma, a Autora, como portadora de grave deficiência visual, deveria se locomover com o auxílio de mecanismo que a ajudasse a permanecer na via segura de pedestre, ou com ajuda de acompanhante, caso não se sentisse segura para o trajeto sozinha.Inviável atribuir ao Estado o prejuízo que assumiu ao transitar por local inadequado e cair em buraco, se tal depressão não estava localizada na calçada, ao contrário do que alegou a Autora.Seria como atribuir ao Estado a responsabilidade pela pedestre transitar na via dos veículos, assumindo o risco dali decorrente, o que evidentemente não seria correto. Assim como não é crível que se exija do Estado a perfeição de todo o terreno livre na cidade, para que se evitem acidentes como o narrado nos autos.Ao contrário, se por um lado o Estado tem o dever de manter as vias públicas em boa conservação, os usuários devem observar a utilização de maneira segura, não se aventurando em locais inapropriados para o uso.Nesse contexto, a oitiva das testemunhas indicadas pela Autora na inicial, ou o depoimento pessoal dela, não seriam capazes de alterar tal conclusão, razão pela qual não ocorreu cerceamento de defesa, como visto anteriormente.Ainda, importante consignar que a perícia judicial realizada nos autos se ateve ao estado de saúde da Autora, às sequelas resultantes do acidente, não cabendo ao perito realizar exame sobre a situação da via pública na qual a Requerente se locomovia na data dos fatos, de acordo, inclusive, com o disposto na decisão saneadora (ID 19949719).Nessa esteira, conclui-se que a Autora não se desincumbiu do ônus de demonstrar a ocorrência de nexo de causalidade entre a existência do buraco em local que não era destinado à passagem de pedestres e a queda que sofreu, uma vez que, por não se tratar de calçada destinada ao trânsito de pedestres, mas área verde contígua à calçada, o Estado não tinha o dever de manter a sua conservação para utilização da população, devendo-se atribuir à transeunte a responsabilidade pelo risco de transitar por local inadequado.Assim, não encontra amparo o pedido de indenização deduzido pela Apelante, sendo de rigor a manutenção da r. sentença de improcedência dos pedidos iniciais.E no julgamento dos aclaratórios (fl. 682 e-STJ):A r. sentença recorrida extinguiu o processo, com exame do mérito, julgando improcedentes os pedidos iniciais, enquanto o acórdão embargado manteve o julgamento de improcedência. As argumentações utilizadas nos julgados, por sua vez, podem diferir em um ou outro ponto, mas tal constatação não caracteriza reformatio in pejus, uma vez que não houve alteração na situação processual da Embargante.Inexiste omissão do acórdão embargado no que se refere ao pronunciamento sobre qual teoria da responsabilidade civil do Estado por conduta omissiva foi adotada para o deslinde da controvérsia.Com efeito, como já explicitado no acórdão embargado, a responsabilidade civil tem como requisitos a existência do ato ilícito, o dano causado e o nexo de causalidade entre o dano e a conduta praticada. As teorias de responsabilidade civil do Estado inserem-se no estudo sobre a necessidade de comprovação de culpa do agente estatal ou falta do serviço para caracterizar a omissão como ato ilícito, sendo capaz, assim, de gerar o direito à indenização.No caso dos autos, contudo, esta eg. Turma Cível, entendeu, antes do exame sobre a conduta omissiva do Estado, que não há nexo de causalidade entre a conduta e o dano sofrido e, dessa forma, configura-se inócua a discussão sobre qual teoria da responsabilidade civil do Estado seria aplicada.Portanto, a ausência do assunto no acórdão embargado não se trata de omissão, mas de coerência com o raciocínio desenvolvido quanto à ausência de nexo de causalidade.Assim, o entendimento exarado no acórdão embargado, fundamentado no exame minucioso de todas as alegações e provas produzidas nos autos, não se afigura omisso nem contraditório, apesar de contrário à pretensão autoral.Ademais, inclusive para fins de prequestionamento, deve a parte embargante observar as hipóteses de cabimento dos Aclaratórios estabelecidas no estatuto processual vigente, o que não se verifica no caso em análise.De todo o alinhado, verifica-se que não há qualquer vício no acórdão a ser sanado pela via integrativa, mas tão somente um inconformismo da Embargante com o resultado do julgado, almejando, por meio dos Embargos Declaratórios, o reexame da matéria suscitada.Com efeito, verifica-se que não houve adequada impugnação aos fundamentos autônomos do acórdão recorrido destacados no excerto acima transcrito, eis que a recorrente limitou-se a reiterar sua tese sem combater específica e suficientemente as razões de decidir em referência.Aplica-se, portanto, o disposto na Súmula 283/STF: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles."Ademais, observa-se que o exame probatório empreendido pela Corte a quo resultou na compreensão de que não há falar em vícios processuais nos autos e, sobre o mérito, afirmou peremptoriamente a ausência de nexo de causalidade entre os danos sofridos pela parte autora e a conduta atribuída ao ente federal. Trata-se de conclusão decorrente de análise dos documentos juntados aos autos, motivo pelo qual a reversão do entendimento demandaria o reexame de fatos.Logo, não é possível acolher a pretensão recursal porque seria necessário reexaminar conjunto fático-probatório dos autos, o que não é possível em sede de recurso especial, em face do óbice da Súmula 7/STJ.Sobre tais aspectos, o ora agravante reiterou as razões do recurso especial sem evidenciar, especificamente, como teria impugnado de maneira suficiente a fundamentação do acórdão recorrido que foi afirmativo quanto às peculiaridades do caso concreto que ensejam a improcedência da pretensão autoral. Sendo assim, deve ser mantida a decisão agravada quanto à incidência da Súmula 283/STF.Noutro giro, quanto à incidência da Súmula 7/STJ, verifica-se que as razões expendidas pelo Tribunal de origem se referem às provas dos autos e não permitem conclusão nos termos pretendidos pela ora agravante.Nesse sentido:ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CARÁTER INFRINGENTE. EMBARGOS DECLARATÓRIOS RECEBIDOS COMO AGRAVO INTERNO. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. ACIDENTE DE TRÂNSITO. QUEDA EM BURACO EXISTENTE NA VIA. TRIBUNAL DE ORIGEM QUE, DIANTE DO ACERVO FÁTICO DA CAUSA, AFASTOU A RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.I. Embargos de Declaração opostos contra decisão publicada em 06/04/2016, que, por sua vez, julgara recurso interposto contra decisum publicado na vigência do CPC/73.II. Na forma da jurisprudência, "nos termos do artigo 1.024, § 3º, do NCPC, após intimado o recorrente para complementar as razões recursais, os embargos declaratórios opostos com o intuito de conferir efeitos infringentes à decisão embargada devem ser recebidos como agravo regimental" (STJ, EDcl no AREsp 874.830/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, DJe de 07/10/2016).Embargos de Declaração recebidos como Agravo interno, com a adoção do rito previsto no art. 1.024, § 3º, do CPC/2015.III. No acórdão objeto do Recurso Especial, o Tribunal de origem manteve sentença que, por sua vez, julgara improcedente o pedido, em ação ajuizada pelo ora agravante, na qual postula a condenação do Município agravado ao pagamento de indenização, pelos danos decorrentes de queda de motocicleta, que teriam sido causados pela existência de buraco na rua. IV. No caso, infirmar os fundamentos do acórdão recorrido - no sentido de que "o apelante não aproveitou a oportunidade que lhe foi dada de fazer prova do alegado, limitando-se a sustentar que por se tratar de matéria de direito, desnecessária a produção de prova testemunhal" - demandaria o reexame de matéria fática, o que é vedado em Recurso Especial, nos termos da Súmula 7/STJ.V. Embargos de Declaração recebidos como Agravo interno, ao qual se nega provimento.(EDcl nos EDcl no AREsp 850.769/SP, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, julgado em 16/03/2017, DJe 27/03/2017)ADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. NEXO DE CAUSALIDADE.REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA. IMPOSSIBILIDADE. ENUNCIADO 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. No caso, a análise da ausência do nexo de causalidade entre o dano suportado pela vítima e a queda da rede de energia elétrica implica, necessariamente, reexame de matéria fático-probatória, o que é inviável em sede de recurso especial, sendo o caso de incidência da Súmula 7/STJ.2. Agravo regimental não provido.(AgRg no AREsp 246.961/RS, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 20/11/2012, DJe 26/11/2012)Por fim, convém ressaltar que a interposição do recurso especial pela alínea "c" do permissivo constitucional também exige que o recorrente cumpra o disposto nos arts. 1029 do CPC, e 255, § 1º, do RISTJ.Assim, considera-se inviável a apreciação de recurso especial fundado em divergência jurisprudencial, quando o recorrente não demonstrar o suposto dissídio pretoriano por meio: (a) da juntada de certidão ou de cópia autenticada do acórdão paradigma, ou, em sua falta, da declaração pelo advogado da autenticidade dessas; (b) da citação de repositório oficial, autorizado ou credenciado, em que o acórdão divergente foi publicado; (c) do cotejo analítico, com a transcrição dos trechos dos acórdãos em que se funda a divergência, além da demonstração das circunstâncias que identificam ou assemelham os casos confrontados, não bastando, para tanto, a mera transcrição da ementa e de trechos do voto condutor do acórdão paradigma; (d) a indicação dos dispositivos de lei federal com interpretação divergente entre os Tribunais.Na hipótese examinada, verifica-se que a ora recorrente não atendeu aos requisitos estabelecidos pelos dispositivos legais supramencionados, restando ausentes a similitude fática e o cotejo analítico entre os julgados mencionados.Assim, é descabido o recurso interposto pela alínea "c" do inciso III do art. 105 da Constituição Federal. Nesse mesmo sentido, confira o seguinte julgado:PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. CONSELHO PROFISSIONAL. ATIVIDADE BÁSICA. REGISTRO.REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL.EXAME PREJUDICADO. IMPOSSIBILIDADE.1. A jurisprudência desta Corte entende que é a atividade básica da empresa que vincula o registro nos órgãos de fiscalização do exercício profissional.2. No caso dos autos, o tribunal a quo entendeu que a atividade-fim desenvolvida pela empresa não é privativa dos profissionais da engenharia, de modo que não haveria exigência de registro perante o conselho. Assim, a revisão da conclusão a que chegou o acórdão recorrido pressupõe o reexame de matéria fático-probatória, o que é inviável no âmbito do recurso especial, nos termos da Súmula 7 do STJ.3. Segundo entendimento desta Corte a inadmissão do recurso especial interposto com fundamento no artigo 105, III, "a", da Constituição Federal, em razão da incidência de enunciado sumular, prejudica o exame do recurso no ponto em que suscita divergência jurisprudencial se o dissídio alegado diz respeito ao mesmo dispositivo legal ou tese jurídica, o que ocorreu na hipótese. Nesse sentido: AgInt no REsp 1.590.388/MG, Rel. Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe 24/3/2017; AgInt no REsp 1.343.351/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe 23/3/2017.4. Agravo interno não provido.(AgInt no REsp 1943414/RS, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 27/09/2021, DJe 30/09/2021)Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É o voto.