DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fl. 12):<br>EMENTA: HABEAS CORPUS - TRÁFICO DE DROGAS - PRISÃO PREVENTIVA - RELAXAMENTO EM RAZÃO DA DELONGA NA COMUNICAÇÃO DO FLAGRANTE - ALEGAÇÃO SUPERADA - MERA IRREGULARIDADE - REVOGAÇÃO DA CUSTÓDIA OU SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES - IMPOSSIBILIDADE - DECISÕES DEVIDAMENTE FUNDAMENTADAS - PRESENÇA DOS REQUISITOS AUTORIZADORES DA CUSTÓDIA CAUTELAR DO PACIENTE - ORDEM DENEGADA. 1. A comunicação extemporânea do flagrante e a eventual demora na realização da audiência de custódia não são suficientes para ensejar o relaxamento da custódia cautelar, tratando-se, na realidade, de meras irregularidades quando já decidida a homologação e conversão da prisão. 2. Não merece ser acolhida a alegação de ausência de fundamentação se o il. Magistrado a quo converte a prisão em flagrante do autuado em preventiva e indefere o pedido de revogação da medida extrema ressaltando a necessidade da segregação para a garantia da ordem pública, após destacar a presença de prova da materialidade do crime e indícios suficientes de sua autori a. 3. Presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar, a manutenção da segregação provisória é medida que se impõe.<br>Consta dos autos que o paciente foi preso em flagrante, posteriormente convertido em prisão preventiva, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.<br>Alega a defesa a ocorrência de constrangimento ilegal, sob os seguintes fundamentos: a) não houve comunicação da prisão do paciente, com encaminhamento do auto de prisão em flagrante, ao juízo competente, nos termos do que dispõe o art. 306, I, do CPP, impondo-se o relaxamento da prisão e b) ausentes os requisitos legais da prisão preventiva.<br>Destaca as condições pessoais favoráveis do paciente e afirma que cabíveis medidas cautelares diversas da prisão.<br>Requer, liminarmente e no mérito, o relaxamento da prisão ou a concessão de liberdade provisória, com fixação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>A liminar foi deferida. Prestadas as informações (fls. 151-152 e 154-156), o Ministério Público Federal se manifestou pelo não cabimento da ordem (fls. 158-162).<br>De início, eventuais nulidades ocorridas noflagranteficam superadas com a conversão daprisãoem preventiva, constituindo o decreto novo título contra o qual insurgências devem ser dirigidas.Nesse sentido: RHC 99.992/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 16/08/2018, DJe 22/08/2018; RHC 97.677/MG, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 02/08/2018, DJe 13/08/2018.<br>A decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva foi assim fundamentada (fls. 69-70):<br> ..  Há indícios suficientes de autoria e prova da materialidade. O flagrado foi preso em flagrante delito pela prática, em tese, do delito previsto no art. 33, caput, da Lei Antidrogas. Como é sabido, cabe relaxamento do flagrante quando respectivo auto padece de alguma nulidade, No caso dos autos, considerando que o Auto de Prisão em Flagrante está formalmente correto, não havendo que se falar em relaxamento de prisão. Importante ressaltar que nesta fase, não se exige prova plena, bastando meros indícios que demonstrem a probabilidade do flagrado ter sido o autor do fato delituoso. No caso dos autos imputa-se ao flagrado a prática de delito de tráfico de entorpecentes, e, em primeira análise, fica difícil retirar o agente do contexto dos fatos, o que torna a soltura prematura. O flagrado foi preso na posse de drogae ainda a forma de acondicionamento evidenciam a periculosidade do agente e o seu envolvimento, em tese com o mundo do crime, razão pela qual a prisão processual se faz necessária para a garantia da ordem pública (periculum libertatis). Além disso, a tese da defesa diz respeito ao mérito e será analisada no momento oportuno. No mais, o crime por cuja suposta autoria o flagrado foi preso reclama, em seu preceito secundário, pena superior a quatro anos, oque, per se, preenche o requisito descrito no inciso I do artigo 313 CPP, constituindo-se em mais um dos pressupostos a justificar, em sua modalidade preventiva, a segregação cautelar do agente. Em face de todo o exposto, nos termos do artigo 310, II, do CPP, converto a prisão em flagrante de William Batista Santana, em prisão preventiva, registrando que no caso, as demais medidas cautelares previstas no artigo 319 e 320 do CPP se revelam incompatíveis.  .. <br>Como se vê, consta do decreto prisional fundamentação evidenciada na apreensão do entorpecente e forma de acondicionamento, a qual, todavia, nem sequerfoi descrita. Outrossim, a quantidade não é expressiva, qual seja, 100 gramas de cocaína (fl. 17).<br>Nesse sentido, a Sexta Turma tem entendido que o tráfico flagrado de não relevante quantidade de drogas somente com especial justificação permitirá a prisão por risco social.<br>Na hipótese, como visto, o decreto de prisão não traz qualquer motivação concreta para a prisão, valendo-se de fundamentação abstrata e com genérica regulação da prisão preventiva, além de presunções e conjecturas, evidenciando a ausência de fundamentos para o decreto prisional.<br>Não se tendo no tema, com a clara motivação genérica, divergência nesta Sexta Turma do Tribunal, reconheço a ilegalidade arguida.<br>Ante o exposto, concedo a ordem para a soltura dopaciente.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.