ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do(a) Sr(a) Ministro(a) Relator(a).Os Srs. Ministros Ricardo Villas Bôas Cueva e Nancy Andrighi votaram com o Sr. Ministro Relator.Impedido o Sr. Ministro Moura Ribeiro. Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Marco Aurélio Bellizze.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração opostos por OLHO D"AGUA VEÍCULOS LTDA. contra o acórdão desta Terceira Turma que negou provimento ao seu recurso especial e deu parcial provimento ao recurso especial de VOLKSWAGEN DO BRASIL INDÚSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA., decisão esta que está assim ementada:RECURSO ESPECIAL. CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. INDENIZAÇÃO. CONTRATO DE CONCESSÃO MERCANTIL. VEÍCULOS AUTOMOTORES DE VIA TERRESTRE.RESOLUÇÃO UNILATERAL. LEI FERRARI. CULPA DA CONCEDENTE. RUBRICAS INDENIZATÓRIAS. PRECEDENTES.RECURSO ESPECIAL DA CONCESSIONÁRIA:1.As instâncias de origem, soberanas na análise das circunstâncias fáticas da causa, concluíram pela ausência de conduta predatória por parte da montadora quando do estabelecimento das cotas mínimas, e, ainda, quando da venda a frotistas, não cabendo a esta Corte imiscuir-se na prova para dali extrair o fundamento para o reconhecimento da afronta à legislação indicada como violada pela autora,nos termos do enunciado nº 7 desta Corte Superior.RECURSO ESPECIAL DA CONCEDENTE:2.Em que pese tenha o acórdão recorrido, basicamente, reafirmado o quanto articulado em anterior aresto desconstituído por esta Corte Superior, é possível superar-se eventual omissão e adentrar-se no exame das questões devolvidas pela concedente, sem que seja necessário reanalisar o contexto fático-probatório.3. A Lei nº 6.729/79, conhecida como "Lei Ferrari", estabelece, em seus artigos 23, 24 e 25, a forma de indenização quando a concedente dá causa à rescisão do contrato.4. "A reparação dos danos não abrangidos pela lei 6.729/79, que venham a ser cabalmente comprovados como consequentes da resolução do contrato de concessão comercial, por culpa do concedente, encontra suporte jurídico nas disposições do direito comum no que tange à responsabilidade civil, não se restringindo às verbas previstas nos artigos 24 e 25 daquele diploma (REsp 10.391/PR, rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, Quarta Turma, julgado em 03/08/1993, DJ 20/09/1993, p. 19178)5.Não se mostra atender aos fins do art. 24, inciso III, da Lei 6.729/79, fazer incluir no cálculo da indenização presumida devida ao concessionário, em relação às vendas realizadas diretamente ao frotista pela concedente,o valor integral do veículojá que não integra o faturamento da concessionária, senão, apenas, a margem de comercialização, ou seja, a comissão devida pela concedente à demandante.6. Dispondo o art. 24, inciso I, da Lei 6.729/79 acerca do dever doconcedente - que dá causa à rescisão do contrato -readquiriro estoque de veículos automotores, implementos e componentes novos, pelo preço de venda ao consumidor, vigente na data da rescisão contratual, mostra-se necessária a liquidação da sentença de modo aapurar-seo montante correspondente aos bens a serem readquiridos em conformidade com o disposto na legislação de regência.Vencidos este relator e a e. Min. Nancy Andrighi no que concerne.7. RECURSOESPECIAL DA CONCESSIONÁRIA DESPROVIDO E RECURSO ESPECIAL DA VOLKSWAGEN PROVIDO NA EXTENSÃO ALCANÇADA PELOS VOTOS DOS MINISTROS RICARDO CUEVA, MARCO BELLIZZE E MARCO BUZZI.Em suas razões recursais,aduziu que o provimento do recurso da VOLKSWAGENpara também determinar que o valor a ser desembolsado para fins de reaquisição do estoque de peças seja apurado na fase de liquidação de sentença gera situação de obscuridade e omissãoReferiu que os arts. 23, 24 e 27 da Lei nº 6.729/79 estabelecem os parâmetros da indenização devida à concessionária.Em situações em que a rescisão do contrato se dá por culpa da concedente, sendo incontroverso que a concessão findou em março de 2003 e que a concedente não tomou qualquer providência no sentido de readquirir o estoque, não é razoável e muito menos jurídico exigir agora a verificação física de peças e componentes que deveriam ter sido recompradas pela ora Embargante há 18 anos e, ainda, que não estejam em bom estado de conservação, não podendo a Requerida se beneficiar da sua omissão, máxime as despesas suportadas ao longo desses 18 anos com o armazenamento do estoque de peças que a Embargada deveria ter recomprado 60 dias após o encerramento do contrato.Por outro lado, disse que a majoração dos honorários de advogado a que condenada a parte autora na origem em 1%geraria obscuridade e omissão, pois o provimento parcial do recurso da ré não importou no aumento da sucumbência da Embargante, sendo que a situação, em alguma medida, é semelhante àquela a que se refere o enunciado 326/STJ acerca da indenização por danos morais em valor inferior ao que foi pleiteado pelo Autor. A fixação de verba honorária na fase recursal, na forma do parágrafo 11º do art. 85 do CPC, só se justifica se o provimento do recurso aumentar a sucumbência da parte contrária. Pediu o acolhimento dos embargos.Houve contrarrazões.É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. INDENIZAÇÃO. CONTRATO DE CONCESSÃO MERCANTIL. VEÍCULOS AUTOMOTORES DE VIA TERRESTRE. RESOLUÇÃO UNILATERAL. LEI FERRARI.1.Desimporta a eventual obsolescência dos bens a serem readquiridos pela concessionária, nos termos do acórdão embargado, pois seráreadquirido o estoque de veículos automotores, implementos e componentes novos, pelo preço de venda ao consumidor, vigente na data da rescisão contratual, e apurado em sede de liquidação de sentença.2. Sobreleva o dever de a concessionária manter sob guarda os bens que, um dia, seriam objeto de aquisição pela concedente, e que, quando da realização da liquidação, virão a ser avaliados e ressarcidos.3. A irresignação da embargante não se compraz com o aperfeiçoamento da decisão prolatada, mascom a sua impugnação, o que, por certo, não se amolda aos limites cognitivos dos embargos de declaração.4.O arbitramento dos honorários recursais na hipótesenão decorrera do parcial provimento do recurso da Volkswagen, como sugere a embargante, mas do desprovimento do seu próprio recurso especial.É irrelevante para o reconhecimento do direito ao recebimento de honorários recursais pela Volkswagen o aumento da sucumbência da Embargante.Apenas nas hipóteses de não conhecimento ou de improvimento do recurso especial é cabível o arbitramento dos honorários advocatícios recursais.5. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.VOTOEminentes Colegas, lidas atentamente as razões da partes embargante, duas são as questões em relação às quais se sustenta a oposição dos presentes embargos: a) recompra de peças pela concedente b) honorários recursais.Acerca da recompra de peças, é preciso destacar que há, em verdade,pretensão de reforma do quanto expressamente julgado por esta Terceira Turma - aliás, a gênese da controvérsia estabelecida entre os seus integrantes e da não unanimidade na votação -, ou seja, não haveria como estabelecer-se omissão sobre a referida questão, não se sustentando, ainda, a alegada obscuridade, sequer evidenciada.No voto dissidente e vitorioso do eminente Ministro Cueva, deu-se parcial provimento ao recurso interposto pela VOLKSWAGEN, em maior extensão do que o voto deste relator, para determinar que, no que ora releva para os presentes aclaratórios, o valor a ser desembolsado para fins de reaquisição do estoque de peças seja apurado na fase de liquidação de sentença, "oportunidade em que a concedente poderá se opor à reaquisição de componentes inexistentes, extraviados, adquiridos de outro fornecedor ou que não estejam em bom estado de conservação, sendo-lhe vedado alegar, contudo, que o tempo os tornou obsoletos."Como bem se observa, não haverá oposição por parte da concedente em relação à obsolescência dos bens, desimportando, pois, o tempo perpassado desde a rescisão, já que seráreadquirido o estoque de veículos automotores, implementos e componentes novos, pelo preço de venda ao consumidor, vigente na data da rescisão contratual.Sobrelevao dever de a concessionária manter sob guarda os bens que, um dia, serão objeto de aquisição pela concedente, e que, quando da realização da liquidação, virão a ser avaliados e ressarcidos.No mais, a irresignação da embargante não se comprazcom o aperfeiçoamento da decisão prolatada, mas, sim, com a sua impugnação, não se resignando com o resultado do julgamento, o que, por certo, não se amolda aos limites cognitivos dos embargos de declaração.Outrossim, atinentes às alegadas despesas de depósito, não houve discussão na origem acerca do direito à indenização da referida rubrica, não se perfazendo qualquer pretensão na inicial no que concerne e, consequentemente, prequestionamento, já que a Corte local sequer cogitara referidas despesas, nem as partes sobre elas controverteram, não se podendo, assim, haver omissão do acórdão embargado no que concerne.Não há, pois, eiva a ser aclarada no aresto.Por fim, o entendimento esboçado pela embargante acerca das hipóteses de cabimento de honorários recursais se divorcia da orientação traçada por esta Corte Superior, não se podendo extrair do acórdão omissão ou obscuridade, senão a legítima expressão de sua interpretação do art. 85, §11, do CPC.Ao contrário do que percebera a embargante no tocante ao arbitramento dos honorários recursais, ele não decorrera do parcial provimento do recurso da Volkswagen, mas do desprovimento do recurso especial da embargante.É irrelevantepara o reconhecimento do direito ao recebimento dehonorários recursais pela Volkswagen o aumento da sucumbência da Embargante.É preciso frisarque, não se estando diante de cumulação subjetiva de pedidos, apenas nas hipóteses de não conhecimento ou de improvimento do recurso especial é cabível o arbitramento dos honorários advocatícios recursais.(EDcl no AgInt nos EDcl no REsp 1681785/MG, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 24/05/2021)Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração.É o voto.