DECISÃO<br>Trata-se de agravo manejado pelo ESTADO DO RIO DE JANEIRO contra decisão que não admitiu recurso especial, este interposto com fundamento no art. 105, III, a, da CF, desafiando acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, assim ementado (fl. 249):<br>Apelação Cível. Ação de Cobrança. Processual Civil. Requerente que, em sede de réplica, noticia a troca de seus patronos, pleiteando prazo para juntada dos documentos devidos. Lapso deferido pelo Juízo a quo e não observado. Intimação da Autora por Aviso de Recebimento que se mostra infrutífera. Demandante que, então, comparece aos autos patrocinada por novos causídicos e junta a respectiva procuração. Sentença extintiva, com fulcro no art. 485, IV, do CPC, ao fundamento de que, além de intempestiva, a regularização da representação restou promovida de forma incompleta, por ausência de anexaçãodos atos constitutivos da pessoa jurídica postulante. Exigência que, a rigor, encontra respaldo na jurisprudência deste Tribunal de Justiça. Dinâmica do art. 76, capute §1º, do CPC seguida, em princípio, pelo Magistrado de origem. Hipótese que, entretanto, aponta para o desacerto da solução alvejada. Sentenciante que, havendo considerado a juntada do instrumento do mandato, conquanto extemporânea, não poderia rejeitá-la por incompletude. Atos constitutivos já anexados aos autos desde a distribuição da petição inicial. Imposição de nova juntada do mesmo elemento instrutório que constituiimposição de rigor formal injustificável e incompatível com o Princípio da Primazia da Resolução do Mérito(art. 4º do CPC). Reforma do decisumque se impõe, com o consequente prosseguimento do feito em 1º grau. Conhecimento e provimento do recurso.<br>Opostos embargos declaratórios, foram desprovidos.<br>Nas razões do recurso especial, a parte agravante aponta violação aos arts.75, VIII e 76, §§ 1º,I e 2º, I, do CPC.Sustenta que o acórdão recorrido violou a legislação federal vigente ao reformar a sentença que julgou extinto o feito sem resolução do mérito. Argumenta que o acórdão recorrido"ao afirmar que a situação processual da Recorrida estava regular em razão da procuração, intempestivamente apresentada, em conjunto com os atosconstitutivo anexado na exordial, ignorou completamente que o referido contrato não conferia poderes à pessoa que assinou a procuração posteriormente apresentada, contrariando o teor doart. 75, VIII do CPC." (fls. 312/313).<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>O inconformismo não comporta êxito.<br>No caso, o Tribunal local reformou a sentença de extinção do feito pela seguinte fundamentação (fls. 254/257):<br>Segundo se depreende dos autos, quando da distribuição da exordial, em outubro/2018, a Requerente era representada pelos patronos indicados na procuração de fl. 20 (IE nº 000020). Quando, porém, de apresentação de réplica (fls. 102/108 -IE nº 000102), em julho/2019, noticiou a mudança de advogados, pedindo prazo de 15 (quinze) dias"para que providencie junto ao setorresponsável da empresa os documentos aptos a regularizar a representação processual do feito" (fl. 102), deferido à fl. 119 (IE nº 000119).<br>Tacitamente intimado o novo causídico, em 02/09/2019 (fl. 122 -IE nº 000122), e certificada a inércia da parte (fl. 123 -IE nº000123), ordenou o Magistrado de 1º grau, em 23/10/2019, a intimação da Autora, por AR, "para regularizar a sua representação processual e dar andamento ao feito, no prazo de 10 dias, sob pena de extinção" (fl. 127 -IE nº 000127). O mandado, contudo, não foi cumprido, na medida em que, embora enviado para o endereço indicado na peça inaugural, dele constou a informação "mudou-se", conforme extraído de fls. 138/141 (IE nº 000138).<br>Nada obstante, e incontinenti, manifestou-se nos autos a Demandante, patrocinada por um terceiro escritório de advocacia, pleiteando o prosseguimento da causa, nos termos de petições já adunadas pelos patronos anteriores (fls. 151/152 -IE nº 000151). Na ocasião, ainda, acostou-se ao feito a procuração de fl. 153 (IE nº 000153).<br>O Juízo de origem, todavia, lavrou a sentença extintiva ora guerreada, assinalando que " a parte autora, intimada para promover a regular representação, quedou-se inerte, inicialmente, vindo a atender ao determinado pelo juízo em data posterior ao prazo fixado" e que, " n ão obstante, apresentou a r. regularização de forma incompleta, posto que não localizados nos autos os atos constitutivos da pessoa jurídica, capaz de permitir que o juízo confirme que dispõe de poderes aquele que assina a outorga de fls. 684" (fl. 162 -IE nº 000162 -grifos nossos).<br>Consoante cediço, preconiza o art. 76, caput, do CPC que " v erificada a incapacidade processual ou a irregularidade da representação da parte, o juiz suspenderá o processo e designará prazo razoável para que seja sanado o vício", sob pena de extinção do processo, "se a providência couber ao autor" (§1º, I).<br>Nesses termos, e considerando a dinâmica fático-procedimental supra esmiuçada, inexistiria, a princípio, qualquer falha no iter seguido em 1ª instância, uma vez que concedido prazo para juntada da procuração ainda faltante ao ensejo da apresentação de réplica, procedendo-se, inclusive, à tentativa de notificação da Postulante por Aviso de Recebimento.<br>No entanto, tal qual expressamente destacado no comando decisório aqui alvejado, o Sentenciante considerou a anexação, ainda que intempestiva, do instrumento do mandato de fl. 153 (IE nº 000153), porém, considerou-a incompleta por falta dos atos constitutivos da pessoa jurídica outorgante, ora Recorrente.<br>Não se descuida, de fato, da imprescindibilidade do elemento em questão, necessário à verificação de validade da manifestação de vontade exarada na procuração outorgada ao advogado. Também neste sentido, assim se posiciona a jurisprudência desta Insigne Corte de Justiça, in verbis (grifos nossos)<br>APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO MONITÓRIA. PETIÇÃO INICIAL INDEFERIDA. EXTINÇÃO SEM JULGAMENTO DO MÉRITO NA FORMA DO ART.485, INCISOS I E IV, DO NCPC. -Irregularidade processualde representação, diante da ausência dos seus atos constitutivos de nomeação do seu representante indicado nas procurações apresentadas nos autos.-Irregularidade na representação processual não sanada no prazo concedido.-A irregularidade da representação processual sujeita o Autor-Apelante às consequências pelo desatendimento do comando do art.76, §2º, inciso I, do NCPC.-Documento de caráter imprescindível. Falta de requisito extrínseco de admissibilidade recursal. RECURSO DE APELAÇÃO NÃO CONHECIDO, NOS TERMOS DO ART. 932, INCISO III, DO CPC/2015.(APELAÇÃO CÍVEL Nº0002643-46.2017.8.19.0028 / DES. TEREZA CRISTINA SOBRAL BITTENCOURT SAMPAIO -Julgamento: 25/03/2019 -VIGÉSIMA SÉTIMA CÂMARA CÍVEL)<br>O caso sub examine, contudo, aponta para a incorreção da fundamentação empregada na sentença, pois o breve escrutínio do documento indexado às fls. 32/44 (IE nº 000032) mostra tratar-se dos citados atos constitutivos da sociedade limitada Recorrente, já constantes, assim, dos autos desde a deflagração da demanda, em outubro/2018.<br>Insta salientar, por oportuno, que impor à parte que traga ao feito, pela segunda vez, elemento instrutório que nele já se encontra constitui imposição de rigor formal injustificável e incompatível com o Princípio da Primazia da Resolução do Mérito, elencado no art. 4º do CPC como norma fundamental do Processo Civil.<br>Nesse contexto, estando o acórdão recorrido fundado no exame dosdocumentos juntados aos autos e nas circunstâncias fáticas da demanda, a pretendida inversão do julgado encontra óbice nas Súmulas 5 e 7/STJ.<br>Nesse sentido:<br>RECURSO ESPECIAL. DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. PESSOA JURÍDICA ESTRANGEIRA SEM FILIAL NO BRASIL. REPRESENTAÇÃO PROCESSUAL. DOUTRINA SOBRE O TEMA. FALTA DE JUNTADA DOS ATOS CONSTITUTIVOS.DESATENDIMENTO DO PRAZO PARA REGULARIZAÇÃO. EXTINÇÃO DO PROCESSO.CABIMENTO. REEXAME DOS DOCUMENTOS JUNTADOS. ÓBICE DAS SÚMULA 5 E 7/STJ.<br>1. Controvérsia acerca da representação processual de pessoa jurídica estrangeira em demanda por ela ajuizada no Brasil.<br>2. Nos termos do art. 75, inciso X, do CPC/2015, a pessoa jurídica estrangeira será representada no Brasil por seu "gerente, representante ou administrador de sua filial, agência ou sucursal aberta ou instalada no Brasil".<br>3. Possibilidade de a pessoa jurídica estrangeira que não possui filial, agência ou sucursal no Brasil demandar perante a Justiça Brasileira, consoante entendimento doutrinário, sendo de rigor a reforma do acórdão recorrido nesse ponto.<br>4. Hipótese em que se aplica à representação processual da pessoa jurídica estrangeira a mesma regra aplicável às pessoas jurídicas nacionais, sendo representada "por quem os respectivos atos constitutivos designarem ou, não havendo essa designação, por seus diretores", "ex vi" do art. 75, inciso VIII, do CPC/2015. Doutrina sobre o tema.<br>5. Caso concreto em que o acórdão recorrido também está fundamentado na insuficiência dos documentos colacionados e na ausência de juntada dos atos constitutivos da pessoa jurídica estrangeira, mesmo após a concessão de prazo para regularização da representação processual, fundamento incontrastável nesta Corte Superior em razão do óbice das Súmulas 5 e 7/STJ.<br>6. RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO, COM MAJORAÇÃO DE HONORÁRIOS.<br>(REsp 1682665/RS, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 03/11/2020, DJe 17/11/2020)<br>ANTE O EXPOSTO, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se.