DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpuscom pedido liminar impetrado em favor de EVERTON DIEGO NONATO DE LIMA no qual se aponta como autoridade coatora o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SANTA CATARINA.<br>Consta dos autos que o paciente foi absolvido da imputação deprática do crime previsto no art. 155, §§ 1º e 4º, I e II, do Código Penal.<br>Irresignado, o Ministério Público interpôs recurso de apelação, provido nos termos do acórdão de e-STJ fls. 419/426.<br>Na presente impetração,a defesa assere que urge o restabelecimento da sentença de absolvição do paciente.<br>Liminar indeferida às e-STJ fls. 437/438.<br>Informações prestadas.<br>Parecer ministerial pela denegação da ordem, às e-STJ fls. 471/480.<br>Decido.<br>A impetração objetiva a absolvição dopacientena via angusta dohabeas corpus,ao argumento de quefaltamprovas para a condenação.<br>Quanto à legitimidade para a ação penal, a autoria e a materialidade, o Tribunal de origem deixou bem registrado que (e-STJ fls. 421/424):<br>Quanto ao segundo fato exposto na inicial, outra é a conclusão alcançada. A sua materialidade, ao contrário do que ocorreu com o furto consumado na madrugada de 9.12.18, é positivada em diversos elementos colhidos judicial e extrajudicialmente, dando conta, com segurança, de estabelecer a forma como se deu a subtração. Consta a sua ocorrência no boletim do Evento 1, doc 4-5; no auto de avaliação indireta do Evento 1, doc 10;<br>no laudo pericial do local do delito (que, conquanto não tenha constatado o rompimento de obstáculo, porque as telhas do restaurante já houveram sido "reorganizadas" quando do comparecimento do Expert; nem a escalada, porque era possível que o rapinador adentrasse o imóvel sem realizar a proeza; retrata fotograficamente o local dos fatos, no Evento 37, doc 55- 56); nas notas fiscais dos produtos presentes no restaurante; e na prova oral, composta pelos informes da Vítima, pelo testemunho de seu empregado Leandro Rodrigues, e pelas palavras dos Policiais Militares que foram deslocados ao atendimento do chamado do Ofendido.<br>Segundo essas provas, o rapinador adentrou o Restaurante Flamel na noite de 9.12.18 (às 23h56 conforme o horário de acionamento do alarme do local), valendo-se de uma escada que leva aos aparelhos de ar condicionado do prédio vizinho, e assim obteve acesso ao telhado do imóvel visado, do qual retirou telhas para alcançar o seu forro e, enfim, adentrar o estoque de produtos do estabelecimento, de onde subtraiu 12kg de carnes (avaliados em R$ 300,00), e saiu carregando-as em um saco de lixo, pela porta.<br>É igualmente certo, a partir da análise daqueles mesmos elementos, que quem praticou o crime em questão foi Éverton Diego Nonato de Lima. Adir Rui Huber esclareceu, nas fases administrativa e judicial, que teve acesso ao vídeo de monitoramento do seu estabelecimento retratando o momento do furto e reconheceu o Apelado, que já houvera praticado outros delitos idênticos contra seu negócio, e foi retratado "claramente" em vídeo realizando a subtração de carnes na noite de 9.12.18 (Eventos 3, doc160; e 66, doc156). A Vítima somou, judicialmente, que passou cerca de duas horas na Delegacia de Polícia na companhia do Apelado e que, assim, poderia dizer com certeza que se tratava da mesma pessoa que viu nas câmeras de monitoramento do seu restaurante, mesmo porque, no momento da prisão (cerca de meia hora depois de acionados os Policiais Militares), o Apelado vestia a mesma jaqueta que a observada em vídeo (Evento 66, doc156).<br>A identificação de Éverton Diego Nonato de Lima por meio das imagens das câmeras de segurança do restaurante foi repisada por Leandro Rodrigues, gerente do estabelecimento, que também confirmou o fato de que o Apelado já houvera praticado outros furtos contra aquele negócio, por cerca de cinco ou seis vezes (Evento 45, doc72- 73); devendo-se lembrar que o restaurante, antes da data do furto ora apurado, estivera em funcionamento por apenas 8 meses (segundo o seu proprietário, no Evento 3, doc160).<br>Efetivamente, foram juntados aos autos ao menos dois outros boletins de ocorrência relatando furtos de carne do Restaurante Flamel no ano de 2018, um dos quais faz menção à existência de filmagens de segurança do local e ao reconhecimento do ora Apelado como o rapinador, a partir daquelas imagens; e o outro, ao "levantamento de dados" e à consequente constatação de que a subtração fora cometida por Éverton Diego Nonato de Lima (Evento 45, docs76-77 e 78-79). Não é estranho, então, que as feições do Apelado já fossem conhecidas o suficiente pela Vítima e pela Testemunha para que pudessem identificá-lo em gravações da noite de 9.12.18, e pessoalmente na Delegacia de Polícia, sem risco de confundi-lo com outra pessoa. A referida filmagem, não se ignora, não se encontra nos autos (ainda que a Vítima e a Testemunha tenham asserido que a disponibilizaram à Delegacia de Polícia), porque, segundo Leandro Rodrigues, quando intimado a juntar ao processo nova cópia daquelas imagens, "caiu um raio na rede elétrica da rua , vindo a queimar a central de videomonitoramento, bem como o modem", o que danificou o arquivo (Evento 45, doc72- 73). Ou seja, a prova foi perdida em razão de um evento de força maior. Mas de toda forma, a existência da gravação e a facilidade de identificar o Apelado a partir dela foi também destacada pelo Policial Militar Fábio Moreeuw Ribeiro, nas duas fases procedimentais, quando descreveu que, ao receber as imagens fornecidas pelo Ofendido do furto em questão, compartilhou-as com outros Agentes Estatais e de logo pôde constatar que tratava-se de Éverton Diego Nonato de Lima, conhecido no meio policial pela prática de delitos semelhantes. Isso também possibilitou que o Apelado fosse preso a pouco menos de um quilômetro do local do furto, usando a jaqueta observada nas filmagens, mas sem a posse da res furtiva, que ele confessou informalmente, naquele momento, ter trocado por cinco "pedras" da droga ilícita conhecida como crack (Eventos 3, doc163; e 66, doc158). O Policial Militar Thiago Gularte Cardoso explicou, na mesma esteira, ter tido acesso às filmagens de segurança do restaurante; ter reconhecido nelas o Apelado; ser ele já conhecido das guarnições policiais por se envolver em furtos semelhantes; ter sido filmado e preso usando a mesma camiseta que portava em sua última abordagem; e ter confessado informalmente a troca da res furtiva por drogas para seu consumo (Eventos 3, doc161; e 66, doc157). Por sua vez, o Apelado Éverton Diego Nonato de Lima, na Delegacia de Polícia, reservou-se o direito de permanecer em silêncio (Evento 3, doc162) e, em juízo, ausentou-se voluntariamente da audiência de instrução (Evento 66). De todo modo, não foram apuradas razões para que se duvide das palavras dos Militares, que não possuíam inimizade prévia com o Apelado, capaz de levá-los a mentir em seu desfavor. Pelo contrário, acreditar nos seus dizeres é imposição lógica, por não se imaginar que, partindo de pessoas credenciadas pelo Estado para auxiliar a Justiça no combate ao crime e sem qualquer animosidade ou razão específica para imputar ao acusado situação que não fosse verídica, compareceriam em Juízo para desfilar inverdades contra inocentes. Não se olvide que é por intermédio dos Policiais que a sociedade vigia e busca quem delínque, motivo de gozarem de certa parcela de fé pública no exercício de suas funções e de dever serem tomadas como verdadeiras suas afirmações quando nada nos autos consistentemente as contraditem. ( )<br>Com efeito, "o Superior Tribunal de Justiça tem reiterados julgados no sentido de que os depoimentos dos policiais responsáveis pelo flagrante constituem meio idôneo de prova para motivar o édito condenatório, sobretudo quando colhidos no âmbito do devido processo legal, sob o crivo do contraditório, e em conformidade com os demais elementos probatórios" (STJ, HC 395.325, Rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 18.5.17).<br>Tem-se como verdadeiras, então, as palavras dos Agentes Públicos, que, enquanto testemunhas compromissadas, confirmaram que o Apelado foi filmado realizando o furto noturno no Restaurante Flamel, em 9.12.18, e que foi por meio daquela gravação, reconhecido; bem como que foi preso pouco tempo após, usando a mesma jaqueta que portava no vídeo. De tal modo, porque unânime nas palavras da Vítima, da Testemunha, e dos Policiais Militares, bem como pela confissão informal do Apelado aos Agentes Estatais (esta que não é determinante para o reconhecimento da autoria delitiva, mas que será valorada em benefício do Recorrido, devido à sua menção nos autos), é evidente que há certeza quanto à participação de Éverton Diego Nonato de Lima no segundo furto narrado na incoativa, pelo que deve ser responsabilizado.<br>Nessa linha intelectiva, percebe-se que, contrariamente ao alegado pela defesa,a condenação baseou-se em elementos constantes do processo,não deixando dúvidas acerca da autoria e damaterialidade dos delitos.<br>Esta Corte é firme na compreensão de não ser possível conhecer do pedido de absolvição por falta de provas emhabeas corpus, tendo em vista que a desconstituição do que ficou estabelecido nas instâncias ordinárias ensejaria o reexame aprofundado de todo conjunto fático-probatório produzido ao longo da marcha processual, providência incompatível com os estreitos limites do remédio constitucional, marcado pela celeridade e pela sumariedade na cognição.<br>A propósito:<br>PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 217-A DO CÓDIGO PENAL. IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DE REVISÃO CRIMINAL. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. ABSOLVIÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA. PENA-BASE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. INVIABILIDADE. CONDENAÇÃO TRANSITADA EM JULGADO. NÃO CONHECIMENTO.<br>1. Tratando-se de habeas corpus substitutivo de revisão criminal, inviável o seu conhecimento.<br>2. O mandamus se presta a sanar ilegalidade ou abuso de poder que resulte em coação ou ameaça à liberdade de locomoção. Não cabe nesta via estreita o revolvimento fático-probatório a ensejar a absolvição do paciente.<br> .. <br>5. Habeas corpus não conhecido.(HC 328.080/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 24/5/2016, DJe 10/6/2016.)<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME DE ROUBO PARA O DELITO DE AMEAÇA E ABSOLVIÇÃO DO CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. DOSIMETRIA. FRAÇÃO DE AUMENTO NA TERCEIRA FASE DE APLICAÇÃO DA PENA. ACÓRDÃO DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM CONSONÂNCIA COM A SÚMULA 443/STJ. REGIME INICIAL FECHADO. POSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. DETRAÇÃO PENAL. QUESTÃO NÃO ENFRENTADA NA ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PARECER ACOLHIDO.<br>1. O Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça não têm mais admitido a utilização do habeas corpus como sucedâneo do meio processual adequado, seja o recurso ou a revisão criminal, salvo em situações excepcionais.<br>2. A análise das teses de desclassificação da conduta de roubo para o crime de ameaça e a absolvição quanto ao delito de corrupção de menores, segundo a jurisprudência desta Corte, demandaria, necessariamente, o exame do acervo fático-probatório, o que não se coaduna com a via estreita do habeas corpus.<br> .. <br>6. Habeas corpus não conhecido.(HC 338.671/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 3/5/2016, DJe 16/5/2016.)<br>PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL, ORDINÁRIO OU DE REVISÃO CRIMINAL. NÃO CABIMENTO. TENTATIVA DE LATROCÍNIO. ABSOLVIÇÃO E DESCLASSIFICAÇÃO DO DELITO. ROUBO. ART. 157, § 3º, 1ª PARTE. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME DE PROVA. DESNECESSIDADE DE LESÃO CORPORAL.<br>1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia.<br>2. Incabível o exame do pleito de absolvição e de desclassificação do delito, pois, para se afastar o entendimento adotado pelas instâncias ordinárias, seria necessário o revolvimento do conjunto probatório, o que não é possível em sede de habeas corpus.<br> .. <br>4. Habeas corpus não conhecido.(HC 151.885/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 5/5/2015, DJe 14/5/2015.)<br>Tal o contexto,não conheço do presentehabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.