ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Og Fernandes e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno manejado por BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. para submeter ao crivo do órgão colegiado decisão da Presidência do STJ que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial em razão da: (i) impossibilidade de análise de violação de norma constitucional em sede de recurso especial; (ii) incidência do óbice da Súmula nº 283 do STF em razão da ausência de impugnação de fundamento suficiente para manter o acórdão recorrido;e (iii) incidência da Súmula nº 280 do STF no que tange à impossibilidade de análise de legislação local em sede de recurso especial.O agravante insurge-se contra a decisão agravada alegando, preliminarmente, a necessidade de sobrestamento do feito em razão da análise de repercussão geral no RE 1.329.115/MG, Tema 1.153, pelo Supremo Tribunal Federal, onde se discute a legitimidade passiva do credor fiduciário para figurar em execução fiscal de cobrança do imposto sobre a propriedade de veículos automotores (IPVA) incidente sobre veículo objeto de alienação fiduciária e a competência do legislador estadual para instituir a norma de responsabilidade tributária. No mérito alega que as razões de decidir tomadas pelo STF no RE 727.851/MG, Tema 685, em repercussão geral, devem ser aplicadas ao caso concreto, tendo em vista que, à semelhança daorientação da não incidência de IPVA sobre veículo automotor adquirido, mediante alienação fiduciária, por pessoa jurídica de direito público, também deve ser afastada a legitimidade do credor fiduciário em relação ao IPVA incidente sobre o veículo objeto da alienação fiduciária. Aduz, outrossim, que não pretende análise de violação a normas constitucionais, mas sim o exame do regramento infraconstitucional violado pelo acórdão recorrido, consubstanciado nos arts.110 e 131, I, do CTN; 481, 586, 1228, 1267 e 1361, todos do Código Civil, e 3º, §1º do Decreto-Lei nº 911/69,ao atribuir ao credor fiduciário a responsabilidade pelo pagamento do IPVA, mesmo este não figurando como proprietário doveículo automotor, bem como os arts. 142 e 145 do CTN, em razão da ausência de regularlançamento tributário em face da instituição financeira, visto que ela não teria sido notificada, o que importaria em ausência de constituição do crédito tributário e, portanto, nulidade da inscrição em dívida ativa e por conseguinte da execução fiscal. No ponto cita precedente do STJ no REsp 463.418/SC, segundo o qual "A solidariedade deve ser observada no momento do lançamento do débito tributário, não havendo como, no curso da execução fiscal, modificar o polo passivo da demanda para incluir empresa contra a qual não foi constituído o crédito". Quanto à incidência da Súmula nº 283 do STF, afirma que impugnou de forma clara e precisa todos os fundamentos que ensejaram a negativa de provimento ao recurso aviado no Tribunal a quo, inclusive a questão relacionada a necessidade ou não de prévio de processo administrativo para a validade do lançamento fiscal. No que toca ao disposto no enunciado da Súmula 280/STF, acerca da violação a legislação local, alega que procurou demonstrar que o Tribunal a quo contrariou normas federais, e não legislação local conforme mencionado. Quanto às teses de fundo, alega que o credor fiduciário não se enquadra na hipótese de incidência do IPVAjustamente por não ser o proprietário do veículo automotor objeto do financiamento, além de não ter havido o efetivo lançamento fiscal prévio em face da Agravante. Alega também que o fato de ser credor fiduciário não atrai para si a condição de proprietário, seja porque (i) estão ausentes os requisitos de propriedade previstos no art. 481, 586, 1.228 e 1267 do Código Civil; (ii) é inaplicável ao caso em tela o disposto no art. 1.361 do Código Civil, eis que a propriedade só é transferida no momento previsto no §1º do art. 3º do DL 911/1969. Alega também ofensaaos arts. 110 e 131 do CTN.Sustentaquea propriedade a que alude o art. 155, III, da Constituição, seria um direito real conceituado pelo Direito Civil, de modo que não poderia ter seu teor alterado pela lei tributária instituidora do imposto, sob pena de agressão ao art. 110 do CTN. Alega ser inviável que um ente tributante altere o estrito significado do conceito de propriedade estabelecido pelo Direito Civil ao instituir um tributo. Alega que o adquirente celebra o contrato de compra e venda previsto no art. 481 do CC e recebe as chaves do automóvel, ocasião em que se operaa tradição que aperfeiçoa o contrato nos termos do art. 1.267 do CC e,a partir desse momento, o adquirente é o proprietário do veículo, passando a ter os direitos e ônus de proprietárioa que alude o art. 1.228 do Código Civil. Aduz, também, que neste momento se perfectibiliza o fato gerador do IPVA (que é diferido no tempo para o primeiro dia do ano subsequente, por previsão legal). Alega que tal qual registrado pelo STJ do REsp 1.025.928, como nos negócios de CDC, via de regra, o consumidor não possui o capital para pagar o preço acordado pelo contrato de compra e venda no exato momento de sua celebração, a instituição financeira celebra com ele outro contrato, autônomo, como forma de pagamento do primeiro -o mútuo, com garantia fiduciária. Esta operação, mútuo com garantia, é regulada pelo art. 586 e 590 do mesmo diploma. Continua seu arrazoado alegando quedo contrato em apreço, mútuo com garantia, nascem algumas providências de ordem administrativa junto aos órgãos de trânsito, consoante se verifica pela Deliberação nº 77/09 e Resolução nº 320/09, do Conselho Nacional de Trânsito, CONATRAN, das quais ressaltatrês fatos relevantes para o caso concreto. Primeiro, que a instituição da garantia não altera o proprietário do bem (contribuinte do IPVA) que, desde a tradição ocorrente quando da celebração do contrato de compra e venda e entrega das chaves é a pessoa que adquire o bem (financiado).Segundo, que o contrato de mútuo celebrado é de coisa fungível (tanto que o contrato se resolve em pecúnia), o bem dado em garantia é escolhido por questões de conveniência contratual e, finalmente, que por ocasião do mútuo não há transferência de propriedade que justifique a aplicação do disposto no art. 1.361 do CC(tópico subsequente), não havendo, portanto, falar em propriedade fiduciária, pois o financiado não transfere a propriedade para a instituição financeira, mas apenas oferece o bem objeto do primeiro negócio jurídico em garantia ao adimplemento do segundo contrato. Em terceiro lugar, a consequência imediata da celebração do contrato de mútuo para a instituição financeira é o nascimento de obrigações administrativas junto aos órgãos de trânsito, com consequências jurídicas,sendo que objetivo destas seria apenas o de regularizar a situação do veículo automotor, o que não atrai a condição de proprietário deste e tampouco, por evidente, permitiria o enquadramento na hipótese de incidência do IPVA. Por fim, alega a não configuração da propriedade fiduciária de que trata o art. 1.361 do CC em razão da ausência de transferência de propriedade do veículo, e porque, em relação às instituições financeiras, se aplica o art. 3º, § 1º, do Decreto-Lei nº 911/1969, segundo o qual se estaria diante de um ônus, e não de um direito real, e que a propriedade do bem somente adentra ao patrimônio da instituição financeira após o inadimplemento e depois de 5 (cinco) dias a partir da execução da liminar concedida pelo juízo.Requer a reconsideração da decisão agravada ou a submissão do feito a julgamento perante o órgão colegiado.Impugnação às fls. 544-558 e-STJ.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DESNECESSIDADE DE SOBRESTAMENTO. IPVA. LEGITIMIDADE PASSIVA DO CREDOR FIDUCIÁRIO.NULIDADE DA CDA. IMPOSSIBILIDADE DE AFERIÇÃO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 7 DO STJ. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DE FUNDAMENTO SUFICIENTE DO ACÓRDÃO RECORRIDO. SÚMULA Nº 283 DO STF. MATÉRIA DE FUNDO ANALISADA COM ENFOQUE CONSTITUCIONAL E LOCAL PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME NA PRESENTE VIA RECURSAL. COMPETÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL NO ÂMBITO DO RECURSO EXTRAORDINÁRIO. ANÁLISE DE LEGISLAÇÃO LOCAL. SÚMULA Nº 280 DO STF. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. Desnecessidade de sobrestamento do feito para aguardar a análise de repercussão geral no RE nº 1.329.115/MG, Tema 1.153, pelo Supremo Tribunal Federal, uma vez que nos autos do referido recurso, o eminente Ministro Luiz Fux, Presidente da Corte Suprema, solicitou ao Tribunal de origem o envio de novos recursos extraordinários representativos da controvérsia discutida naqueles autos, de modo que ainda não houve a especificação definitiva sobre a repercussão geral ou sobre os termos da tese a ser submetida àquela sistemática, nem houve decisão no sentido de suspensão do julgamento dos demais feitos relativos ao tema.2.A Corte de origem concluiu pela ausência de nulidade da CDA por inexistência de lançamento, por ausência de notificação prévia e instauração do PTA, uma vez que o IPVA é tributo sujeito a lançamento de ofício e, nessa qualidade, não há obrigatoriedade de instauração de processo tributário administrativo, que se dará somente quando houver impugnação por parte do contribuinte.Da análise das razões do recurso especial de fls. 258-283 e-STJ, verifica-se que o recorrente não impugnou o supracitado fundamento do acórdão recorrido, o qual é suficiente para mantê-lo nesse ponto, o que impossibilita o conhecimento da alegação de nulidade do lançamento tributário, haja vista a incidência da Súmula nº 283 do STF, in verbis: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles".3. Diante da afirmação da Corte de origem no sentido de que as CDAs atendem a todos os requisitos legais e suficientes para a defesa do contribuinte, não é possível a esta Corte infirmar tal conclusão, eis que tal procedimento demandaria reexame de matéria fático-probatória inviável em sede de recurso especial em razão do óbice da Súmula nº 7 desta Corte.4. O acórdão recorrido resolveu a questão da legitimidade passiva do credor fiduciário na cobrança do IPVA tanto com enfoque constitucional (ausência de lei complementar federal que atrai a competência legislativa plena dos Estados-Membros, na forma do art. 24, § 3º, da Constituição Federal) quanto com enfoque na legislação local do Estado de Minas Gerais que, na âmbito da Lei Estadual nº 14.937/2003, estabeleceu expressamente em seu art. 5º a responsabilidade solidária do alienante com o devedor fiduciário em relação aos débitos do referido imposto. Dessa forma, não cabe ao Superior Tribunal de Justiça o reexame do acórdão recorrido, seja em razão da impossibilidade de usurpação da competência do Supremo Tribunal Federal no âmbito do recurso extraordinário, seja em razão da impossibilidade de análise de legislação local na presente via recursal diante do óbice inscrito na Súmula nº 280 do STF, in verbis: "Por ofensa a direito local não cabe recurso extraordinário".5. Agravo interno não provido.VOTOA irresignação não merece acolhida, eis que o agravante não trouxe nenhum argumento capaz de infirmar a decisão agravada.Primeiramente, ressalto a desnecessidade de sobrestamento do feito para aguardar a análise de repercussão geral no RE nº 1.329.115/MG, Tema 1.153, pelo Supremo Tribunal Federal, uma vez que nos autos do referido recurso, o eminente Ministro Luiz Fux, Presidente da Corte Suprema, solicitou ao Tribunal de origem o envio de novos recursos extraordinários representativos da controvérsia discutida naqueles autos, de modo que ainda não houve a especificação definitiva sobre a repercussão geral ou sobre os termos da tese a ser submetida àquela sistemática, nem houve decisão no sentido de suspensão do julgamento dos demais feitos relativos ao tema.No que tange à alegação de nulidade da CDA em razão da ausência de notificação da instituição financeira, o acórdão recorrido afirmou que (fls. 187-192 e-STJ):(..)A leitura dos dispositivos legais supramencionados, com o confronto da CDA juntada aos autos (f. 26), reforça a conclusão de que é possível identificar a origem, a natureza da dívida e o fundamento para a exigência do crédito tributário. Depreende-se da Certidão que o seu fundamento jurídico está previsto na Lei Estadual n. 14.937/03.Está claro, portanto, que há identificação precisa da origem e da natureza do débito, sendo possível aferir os contornos do crédito objeto da ação executiva fiscal. Há a indicação do Livro de Registro de Divida Ativa do Estado e da folha da inscrição, conforme regra prevista no art. 202, parágrafo único, do CTN.Também é possível identificar o nome do devedor e o coobrigado, sendo atendido o disposto no art. 202, 1, CTN.Da referida certidão, extrai-se, ainda, a estipulação acerca da forma como calculados os juros de mora, o termo inicial do débito e o índice da correção monetária (Campo intitulado "Origem, Natureza e Fundamento"). Foram atendidas, a meu ver, as regras dispostas no artigo 202, do CTN, e no artigo 20, § 50, III, da LEF, afastando-se, assim, a aventada nulidade da CDA e a consequente extinção do processo, por força do que dispõe o artigo 203 do CTN:(..)Logo, inexiste qualquer vício capaz de gerar a nulidade do título executivo.Também não há de se falar em nulidade da CDA por inexistência de lançamento, por ausência de notificação prévia e instauração do PTA.Ora, sabe-se que o IPVA (imposto sobre a propriedade de veículos automotores) é tributo sujeito a lançamento de ofício.(..)Nota-se que, em regra, os tributos sujeitos ao lançamento de ofício encontram-se definidos em lei, porém, a inobservância das normas inerentes às demais modalidades de lançamento ensejará o lançamento de ofício por parte da administração.O IPVA, por exemplo, enquadra-se nessa categoria de lançamento, visto que a repartição competente para o licenciamento do veículo remete à Secretaria da Fazenda Estadual as informações necessárias para apuração do valor do imposto. Esta, por sua vez, emite o documento com o qual o proprietário do veículo é automaticamente notificado (via boleto bancário) para fazer o pagamento.(..)Com efeito, tratando-se de tributo sujeito a lançamento de oficio não há obrigatoriedade de instauração de processa tributário administrativo, que se dará somente quando houver impugnação por parte do contribuinte.Neste sentido, trago á colação os seguinte julgados deste egrégio TRIBUNAL DE JUSTIÇA relativos a outros tributos sujeitos ao lançamento de oficio, tal como o IPVA:(..)Deste modo, relativamente a imposto cujo lançamento é feito de ofício, como o IPVÁ, prescindível a instauração de regular procedimento administrativo, na medida em que o lançamento é automático, a cada ano. Por fim, realço que as normas gerais concernentes ao fato gerador, base de cálculo e contribuintes, para a instituição do IPVA, devem ser definidas por meio de Lei Complementar, nos termos do disposto no art. 146, III, "a", da CR/88.Entretanto, a própria Constituição da República define, em seu art. 24, §30, que inexistindo legislação federal sobre normas gerais, talqual ocorre com o IFVA, podem os Estados e Distrito Federal exercer competência legislativa plena, para atender as suas particularidades.Dessa forma, a Lei estadual n. 14.937103 não padece de qualquer vício, sendo correta a definição de que o sujeito passivo do IPVA é o proprietário do veículo.A Corte de origem concluiu pela ausência denulidade da CDA por inexistência de lançamento, por ausência de notificação prévia e instauração do PTA, uma vez que oIPVA é tributo sujeito a lançamento de ofício e, nessa qualidade,não há obrigatoriedade de instauração de processo tributário administrativo, que se dará somente quando houver impugnação por parte do contribuinte, o que não teria sido o caso dos autos.Da análise das razões do recurso especial de fls. 258-283 e-STJ, verifica-se que o recorrente não impugnou o supracitado fundamento do acórdão recorrido, o qual é suficiente para mantê-lo nesse ponto,o que impossibilita o conhecimento da alegação de nulidade do lançamento tributário, haja vista a incidência da Súmula nº 283 do STF,in verbis: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles".Por outro lado, diante da afirmação da Corte de origem no sentido de que as CDAs atendem a todos os requisitos legais e suficientes para a defesa do contribuinte, não é possível a esta Corte infirmar tal conclusão, eis que tal procedimento demandaria reexame de matéria fático-probatória inviável em sede de recurso especial em razão do óbice da Súmula nº 7 desta Corte.Melhor sorte não assiste à recorrente em relação à alegação de ilegitimidade passiva do credor fiduciário na cobrança de IPVA incidente sobre o veículo objeto da alienação fiduciária.No ponto, o Tribunal de origem entendeu que, na ausência de lei complementar federal que estabeleça norma geral relativamente ao fato gerador, base de cálculo e contribuintes do IPVA, os Estados-Membros exercem competência legislativa plena, na forma do art. 24, § 3º, da Constituição Federal, e sobre o assunto foram editadas as Leis Estaduais nºs 12.735/97 e 14.937/03 e os Decretos Estaduais nºs 39.387/98 e 43.709/03. E, no caso da Lei Estadual nº 14.937/2003, haveria expressa disposição em seu art. 51 no sentido da responsabilidade solidária do alienante com o devedor fiduciário, sendo que somente há exoneração da responsabilidade solidária do alienante com o proprietário após a comunicação da transferência do veículo ao órgão competente. Confira-se o seguinte excerto do voto-condutor do acórdão recorrido (fls. 185 e-STJ):(..)Ademais, como visto alhures, a Lei estadual n. 14.937, de 2003, no inciso li do artigo 51, prevê que o arrendatário responde solidariamente com o proprietário pelo pagamento do IPVA e acréscimos legais devidos, em relação ao veículo objeto de arrendamento mercantil.Diante da solidariedade prevista em lei, tanto o arrendante quanto o arrendatário pode ser chamado em juízo à responsabilização do tributo em apreço.Destaco, ainda, que não se desconhece que a definição do fato gerador, a sua base de cálculo e os contribuintes do IPVA ocorrem por meio de lei complementar, consoante estabelecem os artigos 146, III, da Lei Maior, e 97 do CTN. Não obstante, a própria Constituição da República, em seu artigo 24, §30 . preceitua que inexistindo lei complementar editada pelo Congresso Nacional, os Estados, valendo-se de sua competência supletiva em matéria de normas gerais, passam a exercer a competência plena legislativa para instituir e cobrar o imposto.Não há afronta ao principio da legalidade, para fins de destacar a inconstitucionalidade dos artigos 40 e 50, ambos da lei estadual.De todo ângulo, patente a legitimidade questionada pelo apelante.(..)Fica claro, portanto, que o acórdão recorrido resolveu a questão da legitimidade passiva do credor fiduciário na cobrança do IPVA tanto com enfoque constitucional (ausência de lei complementar federal que atrai a competência legislativa plena dos Estados-Membros, na forma do art. 24, § 3º, da Constituição Federal) quanto com enfoque na legislação local do Estado de Minas Gerais que, na âmbito da Lei Estadual nº 14.937/2003, estabeleceu expressamente em seu art. 5º a responsabilidade solidária do alienante com o devedor fiduciário em relação aos débitos do referido imposto. Dessa forma, não cabe ao Superior Tribunal de Justiça o reexame do acórdão recorrido, seja em razão da impossibilidade de usurpação da competência do Supremo Tribunal Federal no âmbito do recurso extraordinário, seja em razão da impossibilidade de análise de legislação local na presente via recursal diante do óbice inscrito na Súmula nº 280 do STF, in verbis: "Por ofensa a direito local não cabe recurso extraordinário".Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao presente agravo interno.É como voto.