ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Og Fernandes e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOTrata-se de Agravo Interno interposto pelo Município de Angra dos Reis, contra a decisão de minha relatoria, assim ementada:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO N. 3/STJ. OFENSA AO ART. 1.022 DO CPC. OMISSÃO. NÃO CONFIGURAÇÃO. DECISÃO CONTRÁRIA AOS INTERESSES DA PARTE. AGRAVO CONHECIDO PARA NEGAR PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL.Em suas razões recursais, o agravante reitera que o acórdão recorrido violou o art. 1.022 do Código de Processo Civil ao não suprir a omissão apontada em sede de embargos de declaração com relação ao que restou decidido quando do julgamento doREsp n. 1.324.152/SP.Pugna, por fim, pela reconsideração da decisão, em juízo de retratação, ou pelo conhecimento e provimento do presenteagravointerno.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OFENSA AO ART. 1.022 DO CPC. OMISSÃO. NÃO CONFIGURAÇÃO. DECISÃO CONTRÁRIA AOS INTERESSES DA PARTE. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1.No presente, a municipalidade reitera a existência de omissão no aresto combatido na medida em que teria deixado de analisar a tese fixada por esta Corte quando do julgamento REsp n. 1.324.152/SP.2.Depreende-se do excerto colacionado, bem como da própria ementa do julgado, que a questão debatida no recurso especial suscitado pela parte restou devidamente enfrentada na origem.O decisium combatido, levando em consideração o REsp n. 1.324.152/SP, decidiu emsentido contrário à pretensão recursal, de forma que não se pode falar em negativa de prestação jurisdicional.3. Agravo interno não provido.VOTOCuida-sena origemde impugnação ao cumprimento de sentença do ora agravante em que se alegou ainexigibilidade do título por ausência de condenação à restituição dos valores.No presente, a municipalidade reitera a existência de omissão no aresto combatido na medida em que teria deixado de analisar a tese fixada por esta Corte quando do julgamento REsp n. 1.324.152/SP.Argumentaque "inexiste no bojo do acórdão exequendo qualquer comando que determine à Municipalidade a obrigação de pagar quantia, havendo, tão somente, a certificação judicial(carga exclusivamente declaratória)da imunidade da apelante quanto ao IPTU" (e-STJ fl. 2205).Ocorre que, ao analisar a questão, o Tribunal de origem fundamentou que (e-STJ fls.1944/1949):Aduz em seu recurso que a extinção da execução teria ignorado o precedente firmado pelo Superior Tribunal de Justiça em sede de julgamento de recursorepetitivo, através do REsp 1.324.152/SP:PROCESSO CIVIL. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. ART. 543-C DO CPC. EXEQUIBILIDADE DE SENTENÇAS NÃO CONDENATÓRIAS. ARTIGO 475-N, I, DO CPC.1. Para fins do art. 543-C do CPC, firma-se a seguinte tese: "A sentença, qualquer que seja sua natureza, de procedência ou improcedência do pedido, constitui título executivo judicial, desde que estabeleça obrigação de pagar quantia, de fazer, não fazer ou entregar coisa, admitida sua prévia liquidação e execução nos próprios autos".2. No caso, não obstante tenha sido reconhecida a relação obrigacional entre as partes, decorrente do contrato de arrendamento mercantil, ainda é controvertida a existência ou não de saldo devedor - ante o depósito de várias somas no decorrer do processo pelo executado - e, em caso positivo, qual o seu montante atualizado. Sendo perfeitamente possível a liquidação da dívida previamente à fase executiva do julgado, tal qual se dá com as decisões condenatórias carecedoras de liquidez, deve prosseguir a execução, sendo certa a possibilidade de sua extinção se verificada a plena quitação do débito exequendo.3. Recurso especial provido.(REsp 1324152 / SP - RECURSO ESPECIAL 2012/0099874-4 - CORTE ESPECIAL - Relator(a) Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO - Data do Julgamento: 04/05/2016 - Data da Publicação/Fonte: DJe 15/06/2016).Mencionado no julgamento do REsp 1324152/SP, cumpre trazer a lume as seguintes lições proferidas pelo saudoso ministro Teori Zavascki no julgamento do REsp 1.300.213/RS:"Essa linha de fundamentação é inteiramente aplicável às hipóteses como a dos autos: aojulgar improcedente o pedido de declaração de inexistência da relação jurídica obrigacional, a sentença acabou exaurindo inteiramente a atividade de certificação da existência da obrigação, inclusive no que se refere aos sujeitos e à natureza da relação jurídica, bem como ao valor e à exigibilidade da prestação. Nada mais resta a certificar. Ora, essa sentença, como toda a sentença de mérito, tem eficácia de lei entre as partes (CPC, art. 468) e, transitada em julgado, torna-se imutável e indiscutível (CPC, art. 467),ficando a matéria decidida acobertada por preclusão, nesse ou em qualquer outro processo (CPC, art. 471), salvo em ação rescisória, se for o caso. É descabido o raciocínio - que às vezes comanda, ao menos implicitamente, certas afirmações em doutrina e jurisprudência -, de que somente as sentenças de procedência têm a força de preceito e podem se revestir da imutabilidade da coisa julgada. Também as de improcedência têm tais propriedades, e as têm em idêntico grau de intensidade. Elas também são, como é notório, sentenças de acertamento. Eis, a propósito, a lição didática de Cândido Dinamarco:"Na realidade, o que mais comumente ocorre no processo de conhecimento é que o juiz não decide somente a demanda do autor, mas as demandas contrapostas das partes. Ao ofertar a resposta à inicial, o réu apresenta também a sua demanda, que ordinariamente consiste na pretensão à rejeição da demanda do autor  .. . O autor pediu a condenação do réu a pagar, o réu pede a declaração de que nada deve (improcedência da demanda do autor) - eis as demandas contrapostas. A tutela jurisdicional será deferida, pela sentença de mérito, àquele cuja pretensão for acolhida pelo juiz (procedência ou improcedência da demanda inicial, ou "da ação", como se costuma dizer)" (DINAMARCO, Cândido Rangel. Instituições de direito processual civil, vol. III, SP: Malheiros, 2001, p. 195).Caberia perguntar, assim, que outra utilidade ou finalidade poderia ter, em casos como o dos autos, uma nova ação cognitiva que viesse a ser movida pelo credor, cujo direito já está reconhecido e certificado de modo integral e irreversível. Nenhuma, pois a sentença não poderia, sob pena de ofensa à coisa julgada, ter outro resultado que não o de, novamente, reconhecer a existência da obrigação. O único acréscimo que dela poderia resultar seria o de um ritualístico e sacramental "eu condeno a pagar", que, além de não poder ser negado pelo juiz, é inteiramente dispensável, já que, conforme registrado no precedente antes citado, o dever de prestar é componente essencial da própria relação jurídica a que se refere. Em outras palavras: se já está judicialmente reconhecido que a obrigação existe e está vencida, o dever da entrega da correspondente prestação é decorrência natural e necessária, prescindindo de nova intermediação judicial para que isso ocorra. Não fosse assim, não haveria como justificar a força executiva dos títulos extrajudiciais.5. Na verdade, em demandas como a que deu origem ao presente recurso - em que buscou provimentojudicial que certificasse a inexistência de uma relação jurídica obrigacional -, a procedência e a improcedência do pedido representam o verso e o reverso inseparáveis da mesma moeda: o julgamento de mérito importará necessariamente um juízo de certeza sobre a existência ou sobre a inexistência da obrigação, sendo que, em qualquer dos casos, a sentença terá eficácia preceitual para as partes, como verdadeira norma individualizada ("lei entre as partes") e, transitando em julgado, será imutável e indiscutível, salvo por rescisória, se for o caso. Quando improcedente, conferirá, portanto, tutela jurisdicional em favor do demandado, independentemente de reconvenção. Aliás, em alguns casos, a norma processual deixa expresso esse potencial efeito dúplice, sendo exemplos inequívocos as sentenças de mérito em ações possessórias (CPC, art. 920), em ações de consignação em pagamento (CPC, art. 899, § 2o) e em ações de prestação de contas (CPC, art.918). A reconvenção, como é sabido, somente se presta para decidir outra causa, fundada em relação jurídica de direito material distinta, que, embora conexa com a da ação principal (CPC, art. 315), com ela não se confunde. Conforme assinalou Pontes de Miranda, "a pretensão, ou a ação, que é objeto da reconvenção, tem de ser diferente da que é exercida na ação contra o réu" (MIRANDA, Pontes de. Comentários ao Código de Processo Civil, Tomo V, RJ: Forense, 1974, p.161). E conclui, mais adiante, em exemplo que retrata, mutatis mutandis, o que aqui está em causa: "se, contra ação declaratória positiva, o réu, defendendo-se, pede a declaração negativa, não há reconvenção" (op.cit., p. 162). Não é outra a lição de Barbosa Moreira, que, ao tratar do interesse processual em reconvir, assevera: "Este requisito falta sempre que a matéria possa ser alegada, com idêntico efeito prático, em contestação. Por exemplo: não se pode reconvir para pedir simplesmente a declaração de inexistência do mesmo direito postulado na ação originária" (MOREIRA, José Carlos Barbosa. O novo processo civil brasileiro, 27a ed., RJ: Forense, 2008, p. 45). Em circunstâncias como essa, a falta de interesse jurídico em reconvir está, pois, justamente nisso: a sentença de mérito julga a causa inteiramente e, sendo de improcedência, confere ao demandado a tutela jurídica de que necessita, com o mesmo efeito prático da reconvenção.6. Reafirma-se, assim, o que ficou ao início registrado: o art. 475-N, I do CPC, segundo o qual é título executivo judicial "a sentença proferida no processo civil que reconheça a existência da obrigação de fazer, não fazer, entregar coisa ou pagar quantia", se aplica também às sentenças que, julgando improcedente (parcial ou totalmente) o pedido de declaração de inexistência derelação jurídica obrigacional, reconhecem a existência da obrigação do demandante para com o demandado".Sem mais digressões, tem-se que assiste razão, portanto, à apelante.E este Tribunal de Justiça, como não poderia deixar de ser, assimilou o entendimento e nele fez acrescer considerações outras, que, ainda mais especificamente atendem aos reclamos da apelante. Senão, vejamos: .. Desse modo, não pode prosperar a pretensão da Fazenda Pública Municipal, referendada pela sentença hostilizada, no sentido da inexigibilidade do título, já que não teria havido condenação à restituição dos valores. Também não procede o pedido alternativo, em sede recursal, para que seja reconhecido excesso de execução, e observada a planilha de sua lavra, sendo evidentemente necessário o refazimento dos cálculos, pela Contadoria Judicial da Comarca, a fim de que seja atualizado o montante a ser devolvido à apelante.Depreende-se do excerto colacionado, bem como da própria ementa do julgado, que a questão debatida no recurso especial suscitado pela parte restou devidamente enfrentada na origem.O decisium combatido, levando em consideração o REsp n. 1.324.152/SP,decidiuno sentido de que as sentenças que, mesmo não estabelecendo uma condenação, declarem um direito, atestam a existência de obrigação certa, líquida e exigível, possuindo, portanto, força executiva.Dito isso, não há que se falar em negativa de prestação jurisdicional posto que a matéria controvertida foi analisada, tendo o acórdão recorrido decidido de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão da parte.No mesmo sentido:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 3/STJ. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA NÃO IMPUGNADO.1. Na decisão de inadmissibilidade proferida pela Presidência do Tribunal de origem foi negado seguimento ao recurso especial à consideração de que: (i) "não se admite o recurso especial por suposta omissão ou ausência de fundamentação do julgado se não apontada a omissão no acórdão recorrido ou se o Tribunal decide fundamentadamente a questão. Não há que se confundir a decisão contrária ao interesse da parte com a falta de prestação jurisdicional"; (ii) incide, no caso, o óbice da Súmula 7/STJ em relação ao nexo causal; (iii) não cabe recurso especial por ofensa a direito local, nos termos da Súmula 280/STF; (iv) aferir o grau de sucumbência entre as partes também esbarra no óbice da Súmula 7/STJ;(v) a revisão da indenização por dano moral importa no reexame fático da causa; e (vi) o dissídio jurisprudencial fica prejudicado pela Súmula 7/STJ.2. Nas razões do agravo em recurso especial, a parte recorrente não impugnou todos os fundamentos da decisão de inadmissibilidade do Tribunal a quo, uma vez que não foi impugnado o fundamento de que "não se admite o recurso especial por suposta omissão ou ausência de fundamentação do julgado se não apontada a omissão no acórdão recorrido ou se o Tribunal decide fundamentadamente a questão. Não há que se confundir a decisão contrária ao interesse da parte com a falta de prestação jurisdicional".3. Nos termos do art. 932, III, do CPC/2015, é inviável o provimento do agravo em recurso especial que não impugna, de forma específica, todos os fundamentos adotados pela decisão de inadmissibilidade do recurso especial.4. A Corte Especial deste Tribunal se manifestou no sentido de ser inviável o provimento do agravo em recurso especial que não impugna, de forma específica, todos os fundamentos adotados pela decisão de inadmissibilidade do recurso especial. (EAREsp 701.404/SC, Rel.Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Rel. p/ Acórdão Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, CORTE ESPECIAL, julgado em 19/09/2018, DJe 30/11/2018).5. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp 1919380/BA, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 29/11/2021, DJe 02/12/2021)ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ACÓRDÃO QUE DECIDIU TODA A CONTROVÉRSIA MEDIANTE FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA. RESPONSABILIDADE CIVIL. VALOR INDENIZATÓRIO. MODIFICAÇÃO DAS CONCLUSÕES DA CORTE RECORRIDA. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO.IMPOSSIBILIDADE. ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ.1. Tendo a instância de origem se pronunciado de forma clara e precisa sobre as questões postas nos autos, assentando-se em fundamentos suficientes para embasar a decisão, como no caso concreto, não há falar em omissão no acórdão estadual, não se devendo confundir fundamentação sucinta com a sua ausência.2. O Tribunal não fica obrigado a examinar todos os artigos de lei invocados no recurso, desde que decida a matéria questionada sob fundamento suficiente para sustentar a manifestação jurisdicional, sendo dispensável a análise dos dispositivos que pareçam para a parte significativos, mas que, para o julgador, senão irrelevantes, constituem questões superadas pelas razões de julgar.3. A Corte de origem, com base no acervo probatório dos autos, consignou a comprovação dos elementos ensejadores da responsabilidade civil estatal, de modo que a alteração de tal conclusão demandaria, necessariamente, o reexame da matéria fática, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.4. Do mesmo modo, quanto ao valor da indenização fixada, cumpre destacar que, em regra, não é cabível na via especial a revisão do montante estipulado pelas instâncias ordinárias, ante a impossibilidade de reanálise de fatos e provas, conforme a referida Súmula 7/STJ.5. Ressalte-se que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça admite, somente em caráter excepcional, que o quantum arbitrado seja alterado, caso se mostre irrisório ou exorbitante, em clara afronta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, o que não se verifica, contudo, na espécie.6. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp 1616151/RJ, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 23/02/2021, DJe 26/02/2021)Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É o voto.