DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado contra acórdão assim ementado (fls. 36-37):<br>HABEAS CORPUS - LESÃO CORPORAL E AMEAÇA EM ÂMBITO DOMÉSTICO  ARTS. 129, § 9º E 147, CP  E TRÁFICO DE DROGAS  ART. 33, LEI 11.343/06  - PRETENDIDA REVOGAÇÃO DA CUSTÓDIA CAUTELAR - IMPOSSIBILIDADE - 1. PEDIDO DE ARBITRAMENTO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS A ADVOGADO DATIVO QUE NÃO COMPORTA EXAME NA VIA ELEITA - 2. DECISÃO SEGREGATÍCIA DEVIDAMENTE MOTIVADA - PRISÃO DECRETADA A BEM DA ORDEM PÚBLICA E PARA ASSEGURAR A APLICAÇÃO DA LEI PENAL - IDENTIFICADOS INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA E MATERIALIDADE DELITIVA - GRAVIDADE CONCRETA DAS CONDUTAS - QUANTIDADE E DIVERSIDADE DE ENTORPECENTES APREENDIDOS - REGIÃO DE FRONTEIRA - INTELIGÊNCIA DO ENUNCIADO ORIENTATIVO N.º 25 DA TCCR/TJMT - RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA - INSUFICIÊNCIA DAS MEDIDAS CAUTELARES MENOS DRÁSTICAS (ART. 319, DO CPP) - CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO - ORDEM DENEGADA.<br>1. Descabe falar em arbitramento de honorários advocatícios para advogado dativo no rito procedimental do habeas corpus, porquanto a matéria não ofende ou ameaça o direito de locomoção do indivíduo, devendo ser requerido ao d. juízo natural da causa, que possui melhores condições de analisar o zelo profissional e a dificuldade do feito, tomando-o em seu todo, e não apenas pela atuação no writ, que representa desdobramento da defesa incumbida ao advogado dativo.<br>2. Legítima a prisão preventiva, uma vez que bem fundamentados no decreto a presença de indícios suficientes de autoria e materialidade delitivas, a gravidade concreta das condutas atribuídas ao paciente e sua aparente periculosidade, evidenciadas pela quantidade expressiva de entorpecentes apreendidos em região de fronteira (54g de maconha e 30g de cocaína), acervo suficiente para o abastecimento de uma boca de fumo por mais de uma semana, bem como a existência de outros registros criminais em apuração, sendo insuficientes ao afastamento da necessidade da prisão as condições pessoais favoráveis eventualmente ostentadas pelo agente, sendo certo que, a teor do art. 282, §6º, do CPP, a necessidade da custódia provisória para garantia da ordem pública já pressupõe, essencialmente, a insuficiência de outras cautelares menos severas.<br>3. Constrangimento ilegal não evidenciado. Custódia cautelar mantida.<br>O paciente foi preso em flagrante em 26/09/2021, convertido em prisão preventiva, pela suposta prática dos delitos tipificadosno artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06,art. 147, caput, e art. 129, § 9º, ambos do Código Penal.<br>Alega o impetrante ausência dos requisitos da prisão preventiva, pois "1) não houve amoldação fática entre o crime praticado e a gravidade concreta do delito, mas apenas mencionou-se a gravidade abstrata por se tratar de crime de suposto tráfico de drogas; 2) a quantidade de drogas apreendidas era ínfima; 3) a variedade de drogas por si só não justifica o decreto prisional; 4) não há nos autos elementos concretos da reiteração delitiva; 5) inexiste perigo gerado pelo Estado de liberdade do paciente; 6) houve inovação por parte do Desembargador relator ao trazer ao HC argumentos não elencados na decisão guerreada" (fl. 19).<br>Requer, liminarmente e no mérito, a concessão de liberdade provisória com a imposição de outras medidas cautelares.<br>A liminar foi indeferida.<br>Prestadas as informações, o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do writ.<br>A defesa informou o desejo de realizar sustentação oral.<br>A prisão preventiva (ou o não cabimento da substituição por outra medida cautelar), admitida excepcionalmente antes do trânsito em julgado de eventual sentença penal condenatória, deverá ser justificada em concreto e de forma individualizada, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>O paciente, preso em flagrantepela prática dos crimes tipificados no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, art. 147, caput, e art. 129, § 9º, ambos do Código Penal, teve sua prisão preventiva decretada sob os seguintes fundamentos(fls. 27-30):<br>No que tange a necessidade de prisão preventiva verifico que esta é patente considerando em primeiro momento a necessidade de garantia das medidas protetivas, isso porque, conforme manifestação da vítima já é a segunda vez que solicita medida protetiva e que é receosa de sua vida em relação ao filho residir com ela.<br>Conforme depoimento das testemunhas acostados aos autos a vítima se encontrava bastante assustada e temerosa com a presença do filho em sua residência, o qual se recusa a sair do local.<br>Considero ainda, a ausência de endereço fixo do custodiado, o qual informa que se não retornar a casa de sua genitora irá para a casa de um amigo ou se mudar para o Estado do Paraná, não havendo assim local fixo para a estadia.<br>De acordo com o artigo 311 do CPP, caberá a prisão preventiva decretada pelo juiz em qualquer fase da investigação policial desde que presentes os requisitos do artigo 312 do mesmo diploma legal.<br>Dos autos extrai-se a presença dos pressupostos ensejadores da decretação da prisão preventiva, ou seja, prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, conforme passo a elucidar.<br>A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, termo de exibição e apreensão, laudo preliminar e termos de depoimentos prestados em sede inquisitorial.<br>Aliado à materialidade do delito encontram-se os indícios de autoria configurados pelos depoimentos colhidos.<br>A testemunha Antônio Carlos Sudre de Oliveira, informou que foram acionados via 190 por populares, relatando que havia uma senhora sendo agredida pelo seu filho, se deslocaram até o local onde foi possível constatar a veracidade dos fatos, sendo que a vítima senhora Solange Rosa Rodrigues estava em prantos, desesperada, alegando que seu filho Cleber Natan Rodrigues Gonçalves, havia lhe agredido fisicamente a vítima apresentava algumas lesões pelo corpo (cotovelo esquerdo e dedo da mão esquerda). Diante dos fatos foi dada voz de prisão ao suspeito, que se encontrava bastante exaltado, após a prisão, a vítima relatou para a equipe que o suspeito estava vendendo drogas em sua residência e esse também foi um dos motivos da discussão, pois a vítima não admite tais atitudes de seu filho. A vítima autorizou a equipe policial a entrar em sua residência e que fizesse busca dentro do quarto do suspeito, a vítima informou para a guarnição olhar no tênis de cor branca porque era nele que ele escondia as substâncias entorpecentes, então, ao verificar o tênis branco que estava encostado na parede, fora localizado três porções aparentando ser pasta base de cocaína com aproximadamente 30g (trinta gramas) e uma porção de uma substância análoga a maconha pesando aproximadamente 54g (cinquenta e quatro gramas), além de uma balança de precisão.<br>Assim, materialidade resta devidamente demonstrada, bem como os indícios de autoria delitiva restam devidamente demonstradas pelos documentos e depoimentos acostados aos autos.<br>O cárcere cautelar se apresenta indispensável para garantia da ordem pública e para aplicação da lei penal. A garantia da ordem pública resta abalada pela gravidade em concreto do crime de tráfico ilícito de drogas.<br>Neste sentido, verifica-se que com o flagrado foram encontradas expressiva quantidade de entorpecente, sendo 54g (cinquenta e quatro gramas) de substancia entorpecente a qual foi confirmada por laudo pericial de pág. 16/19, sendo notório que na região de fronteira 25g (vinte cinco gramas) é suficiente para o abastecimento de uma boca de fumo por uma semana, sendo assim de fato a quantidade de entorpecente apreendida é expressiva.<br>Ressaltando que a cocaína se trata de droga de grande poder destrutivo a pessoa, o que autoriza a decretação da preventiva, nos termos do Enunciado 25 do Egrégio Tribunal de Justiça:<br>INCIDENTE DE UNIFORMIZAÇÃO DE JURISPRUDÊNCIA Nº 101532/2015 Disponibilizado no DJE Edição nº 9998, de 11/04/2017, publicado em 12/04/2017.A expressiva quantidade e/ou variedade de drogas ensejam garantia da ordem pública para decretação ou manutenção de prisão preventiva.<br>Desse modo, indispensável para a ordem pública, não estando o flagranteado preparado para ao convívio social sem atentar para a segurança pública e paz social, de forma que a segregação cautelar se mostra salutar para preservação da ordem pública, diante da repugnância da sociedade perante delito dessa natureza.<br>Insta consignar, que é indispensável para a conveniência da instrução criminal, haja vista que este tipo de ilícito causa instabilidade no meio social e para evitar que novos fatos criminosos ocorram.<br>A necessidade exsurge ainda do fato de que o crime de tráfico de substância entorpecente constitui grave ameaça à saúde pública, porque as drogas causam dependência física e psíquica, além de ocasionarem efeitos nefastos sobre as bases econômicas, culturais e políticas da sociedade, cujo aprisionamento do agente é medida que se impõe para se assegurar tal garantia.<br>Destaco que a presente decisão não se trata de violação ao princípio da inocência, pois o autuado terá o direito de defesa, mas sim protege a sociedade e os bens juridicamente tutelados pelo Estado, se enquadrando o caso no permissivo legal de levar em conta o interesse e o direito da sociedade em detrimento do direito individual de liberdade, acautelando o meio social e ceifando atitudes semelhantes com a reincidência das condutas dos autuados.<br>Ademais, o delito em questão é punido com pena privativa de liberdade máxima superior a 04 (quatro) anos de reclusão.<br>Diante o exposto, HOMOLOGO a prisão em flagrante do autuado CLEBER NATAN RODRIGUES GONÇALVES, nos termos dos artigos 311 e 312 ambos do Código de Processo Penal, CONVERTO-A EM PRISÃO PREVENTIVA.<br>Em seguida, o Tribunal de origem denegou a ordem sob a justificativa de que a quantidade de droga apreendida, a região de fronteira, o contexto de violência doméstica, a ausência de residência fixa e o risco de reiteração delitiva indicavam que aprisão preventiva era adequada (fls. 39-42):<br>No que pertine ao fumus comissi delicti, a d. autoridade inquinada de coatora esclareceu estar estampado nos documentos que compõem o caderno investigativo, que bem revelam o provável envolvimento do paciente com os crimes imputados, mormente em razão do depoimento prestado pela vítima, que, pela segunda vez, solicita medidas protetivas por receio de que seu filho, ora paciente, intente contra sua vida novamente, e em razão do depoimento prestado pela testemunha Antônio Carlos Sudre de Oliveira, policial que realizou a apreensão do increpado.<br> .. <br>Desta forma, prescindível a existência de "denúncias anônimas ou investigações prévias", como pretende o impetrante, uma vez que o boletim de ocorrência (ID. 103476489 - p. 5/6), o auto de prisão em flagrante (ID. 103476489 - p. 3), os depoimentos da ofendida e das testemunhas e o laudo preliminar de constatação de substancia entorpecente (ID 103476489 - p. 17/24), são elementos aptos a demonstrar o provável envolvimento do increpado nos delitos a ele imputados.<br>Nesse aspecto, vale ressaltar que para a decretação da prisão preventiva bastam indícios de autoria, reservando-se a certeza à eventual condenação, mesmo porque, não é o habeas corpus instrumento processual idôneo para aferir a qualidade da prova ou do indício, porque essa atividade exige o revolvimento do acervo probatório, de todo incompatível com a estreita via eleita (vide: Enunciado Orientativo n.º 42 da TCCR/TJMT. INCIDENTE DE UNIFORMIZAÇÃO DE JURISPRUDÊNCIA N.º 101532/2015. Disponibilizado no DJE Edição n.º 9998, de 11/04/2017, publicado em 12/04/2017).<br>De outra banda, no que diz respeito ao periculum libertatis, verifico que a d. autoridade impetrada justificou adequadamente em suas razões de decidir que o cárcere cautelar se apresenta indispensável para a garantia da ordem pública e para a aplicação da lei penal, mormente em razão da gravidade dos fatos delituosos, uma vez que o paciente foi flagrado possuindo em depósito quantidade expressiva de entorpecente, correspondente a 54g (cinquenta e quatro gramas) de substância análoga à maconha e 30g (trinta gramas) de substância análoga à pasta base de cocaína e uma balança de precisão, justificando ainda a magistrada plantonista que "estando na região de fronteira, 25g (vinte cinco gramas) é suficiente para o abastecimento de uma boca de fumo por uma semana, sendo assim de fato a quantidade de entorpecente apreendida é expressiva" (ID. 103476489 - p. 126).<br>Nesse sentido, a jurisprudência já consolidou o entendimento de que a diversidade, quantidade e natureza das drogas apreendidas evidenciam a gravidade concreta da conduta ilícita perpetrada e justificam a prisão preventiva, a teor do precedente do Superior Tribunal de Justiça, in verbis:<br> .. <br>Outrossim, a d. autoridade impetrada considerou também a ausência de endereço fixo do custodiado, uma vez que o paciente residia com sua genitora e, após as relatadas agressões físicas e ameaças, que também foram imputadas a ele no caso em tela, decretou-se a favor da ofendida medidas protetivas que impedem que o increpado se aproxime da mesma.<br>Como se extrai da ata de audiência de custódia (ID 103476489 - p. 124), o paciente informou na oportunidade que se não retornar a casa de sua genitora irá para a casa de um amigo ou se mudar para o Estado do Paraná, não demonstrando possuir residência fixa ou qualquer outra circunstancia que o atrele ao local de averiguação do delito, de forma que o ergástulo se mostra como forma idônea para assegurar a futura aplicação da pena.<br>Em reforço argumentativo, tenho que a constrição cautelar seria indispensável, também, para evitar a recalcitrância delitiva do increpado que, aparentemente, ostenta outros registros criminais, a gerar um risco concreto de que uma vez em liberdade volte a delinquir, causando insegurança ao meio social; o que, de pronto, justifica a mantença de seu recolhimento provisório ao cárcere.<br>Tal consideração coaduna com a manutenção da segregação cautelar pois, conforme constata-se do documento de ID 103476489 - p. 4, além do processo em que decretada a prisão preventiva ora vergastada, o favorecido nessa ordem figura na condição de suspeito por diversas infrações, como associação para o tráfico, lesão corporal e descumprimento de medidas protetivas de urgência.<br>À vista disso, infere-se que o encarcerado possui uma predisposição ao cometimento de condutas ilícitas, além de indicar uma certeza pela impunidade, a justificar que seja mantido provisoriamente preso paraproteger toda a sociedade, pois, uma vez em liberdade, muito provavelmente encontrará os mesmos estímulos para persistir na delinquência.<br>E, deveras, não é possível existir ordem em uma sociedade em que os suspeitos/acusados, meliantes habituais, continuam livres, cometendo diversos crimes e desafiando a paz a que todos os cidadãos possuem direito; sendo de rigor que o Estado intervenha em benefício da maioria, fazendo prevalecer o direito à segurança pública, que é assegurado a toda a coletividade, em detrimento dos direitos fundamentais do segregado, como a garantia da não culpabilidade e o direito à liberdade de locomoção, resguardando-se, com isso, o princípio da prevenção geral, a fim de evitar que, uma vez solto, o sujeito cometa novos delitos.<br>Como dito na decisão liminar, o decreto prisional apresentou fundamentação idônea pautada na gravidade concreta da conduta delituosa perpetrada pelo paciente, tendo em vista que "conforme manifestação da vítima já é a segunda vez que solicita medida protetiva e que é receosa de sua vida em relação ao filho residir com ela"(fl. 27).<br>Dessa forma, constitui fundamento idôneo para a decretação da custódia cautelar a necessidade de resguardar a integridade física e psicológica da vítima que se encontra em situação de violência doméstica, como é o presente caso, conforme art. 313, inc. III, do Código de Processo Penal - CPP. A propósito: HC 350.435/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTATURMA, julgado em 05/04/2016, DJe 15/04/2016; RHC 60.394/MA, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 18/06/2015, DJe 30/06/2015.<br>Nesse sentido, a periculosidade e riscos sociais podem justificar a custódia cautelar ao acusado pelo crime cometido em sede de violência doméstica, assim se compreendendo especialmente gravosa a conduta quando praticada com violência física e ameaça. Confira-se:<br>PROCESSO PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ARTS. 12 E 14, AMBOS DA LEI N. 10.826/2003, DESACATO E VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA E RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. INSUFICIÊNCIA.<br>1. Comprovada a materialidade, havendo indícios de autoria e estando demonstrada, com elementos concretos, a necessidade da prisão preventiva para garantia da ordem pública, afasta-se a alegação de constrangimento ilegal.<br>2. Na espécie, a prisão preventiva foi decretada tendo como fundamento, em primeiro lugar, o fato de que o recorrente "teria agredido sua namorada no bar de seu genitor, o primeiro autuado, com a ajuda deste, ao que três indivíduos que lá estavam intervieram na contenda e passaram a agredi-los. O segundo conduzido muniu-se de arma de fogo e apontou em direção aos três indivíduos, que se retiraram do local no veículo em que estavam. A Polícia Militar foi acionada e verificou que ambos os autuados estavam feridos. No interior do bar foi localizada a arma de fogo possivelmente utilizada na ocasião, enquanto no bolso de Weverton foram apreendidas munições de mesmo calibre e maconha".<br>3. Tais circunstâncias, em especial a utilização de arma de fogo como meio de intimidação de terceiros que buscavam cessar a violência doméstica supostamente praticada pelo recorrente e o corréu, evidenciam a gravidade concreta da conduta, porquanto extrapolam a mera descrição dos elementos próprios do tipo penal em questão. Assim, por conseguinte, a segregação cautelar faz-se necessária como forma de acautelar a ordem pública.<br>4. Em segundo lugar, foi registrado que o recorrente "também responde a muitos feitos criminais, inclusive em outras comarcas, e ostenta condenação. Em um dos procedimentos é apontado como autor de tentativa de homicídio". Além disso, também seria reincidente pela prática de crime ambiental.<br>5. Ora, como sedimentado em farta jurisprudência desta Corte, maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos ou até mesmo outras ações penais ou inquéritos em curso justificam a imposição de segregação cautelar como forma de evitar a reiteração delitiva e, assim, garantir a ordem pública.<br>6. As peculiaridades que envolvem os fatos demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal não surtiriam o efeito almejado para a proteção da ordem pública, ante a gravidade concreta dos fatos imputados e o risco de reiteração delitiva. Precedentes.<br>7. Por fim, não há como se acolher a tese de desproporcionalidade da segregação cautelar, uma vez que não cabe a esta Corte Superior realizar juízo intuitivo e de probabilidade para aferir eventual pena a ser aplicada, tampouco para concluir pela possibilidade de fixação de regime diverso do fechado e de substituição da reprimenda corporal, tarefas essas próprias do Juízo de primeiro grau por ocasião do julgamento de mérito da ação penal.<br>8. Recurso desprovido.(RHC 152.361/MG, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 28/10/2021.)<br>Ante o exposto, denego o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.