ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Og Fernandes e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOSINDICATO DAS EMPRESAS DE ASSEIO E CONSERVAÇÃO NO ESTADO DE SÃO PAULO - SINDICON interpôs agravo interno contra decisão da presidência desta Corte de Justiça que não conheceu do recurso especial em decorrência da incidência do óbice da Súmula 7/STJ.Sustenta oagravante quepatente é a inaplicabilidade ao caso da Súmula 7 desta Corte Superior, na medida em que a vedação contida na referida súmula, foi sim objeto de impugnação pelo agravanteque demonstrou não se tratar a discussão travada nestes autos de interpretação de reexame do conjunto fático probatório, mas sim da aplicação correta da legislação para que esta não reste violada.Houve impugnação.É o necessário relatar.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REGISTRO DE SINDICATO. PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO. ALEGAÇÃO DE VÍCIO DE MOTIVAÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1.A decisão hostilizada não conheceu do recurso especial com base no fundamento de que o acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos, o que é vedado pelo óbice da Súmula 7/STJ.2.Nas razões do recurso especial, a recorrente aponta violação ao art. 2º da Lei 9.784/1999, aduzindo que a anulação da concessão do Registro Sindical do SINDPRAG é medida insofismável, uma vez que entre a motivação da Administração (um Mandado de Segurança extinto) e o ato administrativo nela escorado (o deferimento do Registro Sindical)não há qualquer relação lógica-jurídica.3. O Tribunal de origem, ao julgar a controvérsia,concluiu pela inexistência de vício de motivação no ato administrativo que deferiu o registro do SINDPRAG, bem como pela ausência de comprovação de ilegalidades ou irregularidades no processo.4. A alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.5. Agravo interno não provido.VOTOA pretensão não merece acolhida.A decisão hostilizada não conheceu do recurso especial com base no fundamento de queo acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos, o que é vedado pelo óbice da Súmula 7/STJ.Nas razões do recurso especial, a recorrente, ora agravante, aponta violação ao art. 2º da Lei 9.784/1999, aduzindo quea anulação da concessão do Registro Sindical do SINDPRAG é medida insofismável, uma vez queentre a motivação da Administração (um Mandado de Segurança extinto) e o ato administrativo nela escorado (o deferimento do Registro Sindical), não há qualquer relação lógica-jurídica.Ocorre que o Tribunal de origem decidiu a controvérsia nos seguintes termos:A presente ação foi ajuizada com o intuito de obter provimento jurisdicional que declare nulo o ato administrativo, emanado do Ministério do Trabalho e Emprego, que concedeu o registro sindical ao SINDPRAG/SP. (..)anoto que o deferimento do registro do SINDPRAG foi publicado no Diário Oficial da União, Seção 1, de 04/07/2016, nos seguintes termos: (..)Do quanto transcrito acima, verifica-se que o registro do SINDPRAG, objeto do Processo Administrativo nº 46473.004497/2012-11, foi deferido não apenas com fulcro nadecisão proferida pela Justiça do Trabalho no Mandado de Segurança nº 0001015-25.2013.5.10.0008, mas também com fundamento na Portaria nº 326/2013 do Ministério do Trabalho e Emprego - MTE e na Nota Técnica 1188/2016/CGRS/SRT/MT.De toda sorte, relevante consignar que, em razão da impetração desse, a 8ª Vara do Trabalho de Brasília/DF enviou o Ofício nº 568/2013, solicitando mandamus informações ao Secretário de Relações do Trabalho do MTE (Id nº 63916960, página 04).Referido expediente ensejou a confecção da Nota Técnica nº 188/2013/AIP/SRT/MTE, na qual a Assessoria de Informações Processuais do MTE explana sobre os motivos da morosidade na análise do pedido de registro do SINDPRAG e solicita prazo adicional para conclusão do trâmite administrativo (Id nº 63916963, páginas 03/05 e Id nº 63916966, páginas 01/02).Dessa forma, embora o processo nº 0001015-25.2013.5.10.0008 tenha sido extinto sem julgamento do mérito, não é desarrazoado que conste como um dos fundamentos da decisão administrativa, pois teve influência no trâmite do pedido de registro.Quanto à Portaria MTE nº 326/2013, também mencionada na decisão administrativa transcrita acima, assevero que se trata do instrumento normativo que estabelece os procedimentos a serem adotados para solicitação de registro das entidades sindicais de primeiro grau e que também detalha a forma de análise dos requisitos a serem preenchidos, esclarece acerca da apresentação e da apreciação de impugnações, bem como sobre a concessão do registro e suas consequências. Trata-se, portanto, do veículo normativo que regulamenta a matéria em discussão e que, por conseguinte, consubstancia o principal instrumento de suporte à decisão administrativa.Desse modo, mister consignar que, à ausência de impugnação específica, infere-se que as disposições constantes da portaria em apreço foram adequadamente observadas.No que concerne à Nota Técnica 1188/2016/CGRS/SRT/MT, expedida pela Coordenação-Geral de Registro Sindical do MTE, observado que nela restou consignado que " A entidade requerente apresentou os documentos necessários à instrução de seupedido de registro de sindicato em conformidade com a legislação vigente à época". Também foi ressaltado nesse parecer administrativo que " Em nova consulta ao Cadastro Nacional de Entidades Sindicais - CNES, utilizando os parâmetros de consulta:EMPR/SERV/CONTROLE/PRAGA verificamos a inexistência de conflito de representação sindical" (Id nº 63916982, página 04).Nesse ponto, relevante observar que não foram apresentadas impugnações ao pedido de registro do SINDPRAG, conforme certificado no respectivo processo administrativo (Id nº 63916982, página 02) e também observado na nota técnica em epígrafe.Acrescento que, além de não ter apresentado impugnação administrativa, o apelante não trouxe a estes autos elementos hábeis a demonstrar qualquer mácula no procedimento adotado naquela esfera, providência que lhe competia, a teor da previsão do artigo 373, inciso I, do CPC: (..)Inexistente, portanto, vício de motivação no ato administrativo que deferiu o registro, tampouco comprovada a existência de ilegalidades ou irregularidades no respectivo processo. Por conseguinte, de rigor seja mantido o deferimento do registro, concedido com fundamento nas instruções da Portaria MTE nº 326/2013 e também com suporte na Nota Técnica 1188/2016/CGRS/SRT/MT. (destaquei)Observa-se que o Juízo a quo concluiu pela inexistência de vício de motivação no ato administrativo que deferiu o registro doSINDPRAG, bem como pela ausência decomprovação de ilegalidades ou irregularidades no processo, com base nos seguintes fundamentos: a)o registro do SINDPRAG, objeto do Processo Administrativo nº 46473.004497/2012-11, foi deferido não apenas com fulcro na decisão proferida pela Justiça do Trabalho no Mandado de Segurança nº 0001015-25.2013.5.10.0008, mas também com fundamento na Portaria nº 326/2013 do Ministério do Trabalho e Emprego - MTE e na Nota Técnica 1188/2016/CGRS/SRT/MT; e b)além de não ter apresentado impugnação administrativa ao pedido de registro do SINDPRAG, o apelante não trouxe a estes autos elementos hábeis a demonstrar qualquer mácula no procedimento adotado naquela esfera.Assim,a alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, tal como colocada a questão nas razões recursais, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.Dessa forma, deve ser mantida a decisão recorrida.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.