EMENTAAÇÃO CIVIL PÚBLICA PROPOSTA PELO MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL. DANOS AMBIENTAIS. TERRENO DE MARINHA BENS DA UNIÃO. INTERESSE DA UNIÃO. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA FEDERAL.1- O Ministério Público Federal ajuizou ação civil pública perante o Juízo Federal com a finalidade de coibir afronta à legislação ambiental, decorrente da prática de atos contrários ao meio ambiente perpetrados em terrenos de marinha e seus acrescidos, notadamente em área de manguezal, ecossistema associado ao bioma Mata Atlântica e que também integra a Zona Costeira2- O STJ possui jurisprudência no sentido de que a União tem interesse direto e específico nas causas que envolvam danos ambientais praticados em terreno da marinha, atraindo a competência da Justiça Federal. (Precedentes)3- Conflito conhecido para para declarar competente o Juízo Federal da Subseção Judiciária de Paranaguá- PR.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos esses autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA SEÇÃO do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas, o seguinte resultado de julgamento:"A Primeira Seção, por unanimidade, conheceu do conflito e declarou competente o Juízo Federal da Subseção Judiciária de Paranaguá- PR, o suscitado, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator."Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Assusete Magalhães, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria, Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região), Francisco Falcão e Herman Benjamin votaram com o Sr. Ministro Relator.Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Og Fernandes.RELATÓRIOEXMO. SR. MINISTRO MAURO CAMPBELL MARQUES (Relator):Trata-se de conflito negativo de competência suscitado pelo Juízo da 2ª Vara Cível de Paranaguá em face do Juízo Federal da Subseção Judiciária de Paranaguá- PR, nos autos de uma ação civil pública proposta pelo Ministério Público em face de Domingo Luiz Soares Filho-ME, por afronta à legislação ambiental.O Ministério Público Federal ajuizou ação civil pública em face de Domingos Soares Filho - ME perante o Juízo Federal com a finalidade de coibir afronta à legislação ambiental, decorrente da prática de atos contrários ao meio ambiente perpetrados em terrenos de marinha e seus acrescidos, notadamente em área de manguezal, ecossistema associado ao bioma Mata Atlântica e que também integra a Zona Costeira.O Juízo Federal decidiu declinar a competência, ao argumento de que: i) há outros feitos em tramitação que versam sobre questão idêntica, sendo que a competência, tanto nesse, quanto nos demais,, foi questionada quando da realização de audiência para tentativa de conciliação nos autos sob n.º 5003296-98/2012.404.7008 (evento 42). Posteriormente, em tais autos, foi apresentado parecer do IBAMA, confirmando as suspeitas de que a competência para o licenciamento do empreendimento não era da União (autos sob n.º 5003296-98/2012.404.7008.Colhe-se da decisão as seguintes informações sobre o empreendimento: a) sua localização é restrita ao território brasileiro; b) não se localiza em terra indígena já estabelecida pela Fundação Nacional do índio; c) não se encontra em Unidade de Conservação Federal; d) encontra-se integralmente inserido no Estado do Paraná; e) não possui caráter militar; f) não manipula material nuclear; e g) ainda não há tipologias estabelecidas pelo Poder executivo a partir de proposição da Comissão Tripartite Nacional.Por fim, registrou o Juízo Federal que, como ACP não repercute nos bens e interesses da União e tampouco das suas autarquias federais, a discussão volta-se, principalmente, acerca de competência para licenciar o empreendimento, que, "segundo parecer tanto do IBAMA (autos sob n.º 5003296-98/2012.404.7008, evento 51, doc. PARECERTEC4), quanto do MPF (evento 22) não seria da União."Redistribuídos os autos, o Juízo da 2ª Vara Cível de Paranaguá sustentou, consoante o ofício expedido pela Superintendência do Patrimônio da União, a área indicada na peça vestibular se trata, de maneira inequívoca, de Terreno de Marinha, bem da União, o que atrairia a competência da Justiça Federal.O ilustre representante do Ministério Público Federal opinou pela declaração de competência da Justiça Federal.É o relatório.EMENTAAÇÃO CIVIL PÚBLICA PROPOSTA PELO MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL. DANOS AMBIENTAIS. TERRENO DE MARINHA BENS DA UNIÃO. INTERESSE DA UNIÃO. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA FEDERAL.1- O Ministério Público Federal ajuizou ação civil pública perante o Juízo Federal com a finalidade de coibir afronta à legislação ambiental, decorrente da prática de atos contrários ao meio ambiente perpetrados em terrenos de marinha e seus acrescidos, notadamente em área de manguezal, ecossistema associado ao bioma Mata Atlântica e que também integra a Zona Costeira2- O STJ possui jurisprudência no sentido de que a União tem interesse direto e específico nas causas que envolvam danos ambientais praticados em terreno da marinha, atraindo a competência da Justiça Federal. (Precedentes)3- Conflito conhecido para para declarar competente o Juízo Federal da Subseção Judiciária de Paranaguá- PR.VOTOEXMO. SR. MINISTRO MAURO CAMPBELL MARQUES (Relator):Inicialmente, é necessário consignar que o presente processo atrai a incidência do Enunciado Administrativo n. 4/STJ: Nos feitos de competência cível originária e recursal do STJ, os atos processuais que vierem a ser praticados por julgadores, partes, Ministério Público, procuradores, serventuários e auxiliares da Justiça, a partir de 18 de março de 2016, deverão observar os novos procedimentos trazidos pelo CPC/2015, sem prejuízo do disposto em legislação processual especial.Conheço do conflito, porquanto envolve juízos vinculados a Tribunais diversos, de acordo com o disposto no artigo 105, I, "d", da Constituição Federal.Na hipótese, trata-se de ação civil pública ajuizada pelo Ministério Público Estadual perante Juízo Federal, por afronta à legislação ambiental.O Juízo suscitante, após, manifestação da Secretária de Patrimônio da União, constatou que se trata de terreno da marinha e concluiu pela competência da Justiça Federal. A propósito, cita-se o seguinte trecho da decisão:"Regularmente citada (mov. 1.96  E 09), certificou-se que a ré deixou de oferecer contestação no prazo legal (mov. 1.96  E 12).Com arrimo em nova manifestação ministerial (mov. 1.96  fs. 19/23), proferiu-se decisão declinando a competência à Justiça Estadual, visto que não existiria qualquer interesse da União sobre os fatos (mov. 1.96  fs. 26/29).Distribuída a ação, determinou-se, a pedido do Ministério Público Estadual (mov. 14.1), a intimação da Superintendência do Patrimônio da União e da Advocacia-Geral da União (mov. 17.1).Juntou-se, ao evento 26.1, resposta ao ofício encaminhado à Superintendência do Patrimônio da União.À sequência 30.1, a Advocacia-Geral da União se manifestou pelo seu interesse no feito, requerendo seu ingresso no polo ativo da demanda.Oportunizada vista ao Ministério Público, este requereu o reconhecimento da competência da Justiça Federal para processar e julgar os presentes autos, após dirimido o conflito negativo de competência (mov. 33.1).(..)Muito embora o d. Juiz Federal tenha declinado a competência a este Juízo, valendo-se de critérios de caráter eminentemente subjetivos, a legislação pátria aponta em outro sentido, utilizando-se, para tanto, de preceitos muito mais objetivos, senão vejamos.Inicialmente, compulsando o ofício expedido pela Superintendência do Patrimônio da União (mov. 27.1), constato que a área indicada na peça vestibular se trata, de maneira inequívoca, de terreno de marinha."O STJ possui entendimento de que "a definição da competência para julgamento da demanda está adstrita à natureza jurídica da lide, definida em função do pedido e da causa de pedir" (CC 108.138/SC, Rel. Min. Nancy Andrighi, Segunda Seção, DJe 6.9.2010). Na mesma linha: CC 117.722/BA, Rel. Min. Castro Meira, Primeira Seção, DJe 2.12.2011. Em outras palavras, o teor da petição inicial é elemento essencial ao deslinde do conflito, uma vez que a definição de competência decorre da verificação da causa de pedir e dos pedidos ali expostos.O que se descreve na Ação Civil Pública as agressões ao meio ambiente causados pelos empreendimentos da empresa ré, repercutem, de maneira frontal, sobre bens da União (terreno de marinha, trata de área de manguezal, ecossistema associado ao bioma Mata Atlântica, nos termos do artigo 3º do Decreto Federal nº 750/93, e que também integra a Zona Costeira, nos termos do artigo 225, § 4º, da Constituição Federal de 1988, o que evidencia a ocorrência de interesse específico e concreto da União.Nos autos do Conflito de Competência 163.504/RJ, restou consignado que competência administrativa e competência judicial, em matéria ambiental não se confundem. Isso porque: "No âmbito da proteção do meio ambiente, a titularidade da União, a natureza e as finalidades dos bens envolvidos fortemente indicam a competência da Justiça Federal, ainda que haja, na Lei Complementar 140/2011, modelo administrativo de repartição de atribuições de licenciamento ambiental, lastreado em motivos de conveniência de gestão, eficiência prática, economia processual, comodidade de execução e federalismo cooperativo. Critérios de competência administrativa ambiental - que podem até mesmo resultar de convênios, consórcios públicos e delegação de atribuição (LC 140/2011, art. 4º) - não têm o condão de alterar, por si sós, a realidade e o status jurídico subjetivo da titularidade dos bens ambientais implicados e, consequentemente, remodelar e tumultuar a distribuição constitucional da competência judicial."Na esteira dessa intelecção e, de acordo com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, a sujeição à fiscalização da União legitima a atuação do Ministério Público Federal e, com isso, a competência da Justiça Federal para julgamento de lides ambientais cujos danos ocorrem em bens da União.A propósito:AMBIENTAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA PROPOSTA PELO MINISTÉRIO PÚBLICO ESTADUAL. DANOS AMBIENTAIS NA REGIÃO DO "SACO DO MAMANGUÁ", PARATY. ÁREAS DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE. PRAIA MARÍTIMA, MANGUEZAL, TERRENO DE MARINHA E COSTÃO ROCHOSO. BENS DA UNIÃO. ART. 11 DA LEI 9.636/1998. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA FEDERAL. LICENCIAMENTO AMBIENTAL ESTADUAL OU MUNICIPAL QUE NÃO REMOVE OU TRANSMUDA A QUALIDADE DE PATRIMÔNIO PÚBLICO FEDERAL DOS BENS AFETADOS E, POR CONSEGUINTE, NÃO AFASTA, POR SI SÓ, A COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA FEDERAL. INAPLICABILIDADE DO ART. 7º, XIII e XIV, DA LEI COMPLEMENTAR 140/2011, COMO CRITÉRIO DE FIXAÇÃO DE COMPETÊNCIA JUDICIAL. LITISCONSÓRCIO ATIVO FACULTATIVO ENTRE MINISTÉRIOS PÚBLICOS. POSSIBILIDADE. ART. 5º, § 5º, DA LEI 7.347/1985 (LEI DA AÇÃO CIVIL PÚBLICA).1. Na origem, trata-se de Ação Civil Pública em que se alega degradação ambiental provocada por edificações ilegais na região do "Saco do Mamanguá" ("construção de nova residência unifamiliar, reforma de residência, píer, deck, muro de contenção, estrutura náutica, casa para lancha, etc"), no Município de Paraty, Estado do Rio de Janeiro. A causa de pedir relata danos que, em tese, repercutem sobre Áreas de Preservação Permanente - APPs e que também afetam bens da União, como praia marítima, terreno de marinha, manguezal e costão rochoso.2. O STJ possui jurisprudência consolidada no sentido de que a sujeição de recursos ambientais ao poder de fiscalização da União legitima a atuação do Ministério Público Federal e com isso a competência da Justiça Federal, em processos criminais (AgRg no CC 122.555/RJ, Rel. Min. Og Fernandes, Terceira Seção, DJe 20.8.2013) e cíveis (RMS 56.135/SP, Rel. Min. Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 11.10.2019). Na hipótese dos autos, ao menos em princípio, constata-se interesse específico e concreto da União Federal, pois as edificações ilegais causam dano ambiental e afetam direta e imediatamente bens federais, sob poder de polícia de órgãos federais.3. Não se deve confundir competência administrativa com competência judicial. No âmbito da proteção do meio ambiente, a titularidade da União, a natureza e as finalidades dos bens envolvidos fortemente indicam competência da Justiça Federal, ainda que haja, na Lei Complementar 140/2011, modelo administrativo de repartição de atribuições de licenciamento ambiental, lastreado em motivos de conveniência de gestão, eficiência prática, economia processual, comodidade de execução e federalismo cooperativo. Critérios de competência administrativa ambiental - que podem inclusive resultar de convênios, consórcios públicos e delegação de atribuição (LC 140/2011, art. 4º) - não têm o condão de alterar, por si sós, a realidade e o status jurídico subjetivo da titularidade dos bens ambientais implicados e, consequentemente, remodelar e tumultuar a distribuição constitucional da competência judicial (REsp 1.100.698/PR, Rel. Min. Francisco Falcão, Primeira Turma, DJe 20.5.2009; REsp 530.813/SC, Rel. Min. Francisco Peçanha Martins, Segunda Turma, DJ 28.4.2006).4. Como realçado em julgado análogo, no qual a Ação fora proposta pelo Ministério Público Federal em defesa de área situada em terrenos de marinha, "Não se confunde competência com legitimidade das partes", pois uma questão antecede a outra, de modo que, "Fixada a competência, cumpre ao juiz apreciar a legitimação ativa do Ministério Público Federal para promover a demanda, consideradas as suas características, as suas finalidades e os bens jurídicos envolvidos" (REsp 440.002/SE, Rel. Min. Teori Zavascki, Primeira Turma, DJ 18.11.2004).5. Nos autos, os bens que se apontam como lesados sugerem, nas circunstâncias do caso concreto, a competência da Justiça Federal, que deverá oportunizar à União, aos órgãos ambientais federais (ICMBio e etc.) e, especialmente, ao Ministério Público Federal - na esteira do quanto apontado pela Subprocuradori-Geral da República (fls. 367-370, e-STJ) - a assunção da legitimidade ativa do feito, sem prejuízo da atuação do Ministério Público Estadual, proponente da ação, como litisconsorte ativo facultativo, na forma do art. 5º, § 5º, da Lei 7.347/1985 e precedentes desta Corte (REsp 1.444.484/RN, Rel. Min. Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe 29.9.2014).6. Conflito de Competência conhecido para declarar competente o Juízo Federal da 1ª Vara de Angra dos Reis SJ/RJ.(CC 163.504/RJ, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 28/10/2020, DJe 23/08/2021)Ante o exposto, conheço do conflito para declarar competente o Juízo Federal da Subseção Judiciária de Paranaguá- PRÉ como voto.