ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Og Fernandes e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração opostos por ALUÍSIO DE SOUZAcontra acórdão proferido pela Segunda Turma do Superior Tribunal de Justiça assim ementado:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 3/STJ. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA NÃO IMPUGNADO.1. Na decisão de inadmissibilidade proferida pela Presidência do Tribunal de origem foi negado seguimento ao recurso especial sob os seguintes argumentos: (i) ausência de afronta ao artigo 1.022 do CPC; (ii) óbice da Súmula 284/STF.2. Nas razões do agravo em recurso especial, a parte recorrente não combateu nenhum desses fundamentos, aduzindo a violação de dispositivos legais e a ausência de necessidade de revisão do conjunto fático probatório.3. Nos termos do art. 932, III, do CPC/2015, é inviável o provimento do agravo em recurso especial que não impugna, de forma específica, todos os fundamentos adotados pela decisão de inadmissibilidade do recurso especial.4. A Corte Especial deste Tribunal se manifestou no sentido de ser inviável o provimento do agravo em recurso especial que não impugna, de forma específica, todos os fundamentos adotados pela decisão de inadmissibilidade do recurso especial. (EAREsp 701.404/SC, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Rel. p/ Acórdão Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, CORTE ESPECIAL, julgado em 19/09/2018, DJe 30/11/2018).5. Agravo interno não provido.Sustentaaembargante que o acórdão embargado foi omisso e contraditório, pois houve omissão relevante diante da ausência de pronunciamento sobre a matéria destacada acerca da impugnação específica, bem como que houve "contradição quanto a todo o contexto fático e probatório dos autos".Ademais, aduz a necessidade de manifestação desta Corte, para fins de prequestionamento, quanto "a contrariedade a dispositivos da Constituição Federal, in casu, as Garantias Constitucionais: Do Acesso à Justiça; Legalidade; Devido Processo Legal; Proporcionalidade e Razoabilidade; Dignidade da Pessoa Humana; Contraditório e Ampla Defesa (Artigos: 1º. III; 5º, caput, Incisos II, XXXV, LIV, LV, todos da Constituição da República Federativa do Brasil)".Não foi apresentada impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 3/STJ. INEXISTÊNCIA DOS VÍCIOS PREVISTOS NO ART. 1.022 DO CPC/2015.EMBARGOS REJEITADOS.1. O art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015 dispõe que os embargos de declaração são cabíveis nos casos de obscuridade, contradição, omissão ou erro material nas decisões judiciais.2. No caso em análise, não há falar emcontradição ou omissão, pois o julgado embargado expressa e claramente analisou a inexistência de impugnação específica nas razões do agravo em recurso especial dos fundamentos da decisão de inadmissibilidade prolatada pelo Tribunal de origem. Destarte, se mostra desnecessária a citação dos artigos constitucionais supostamente violados.3. Embargos de declaração rejeitados.VOTOFaz-se necessário consignar que o presente recurso atrai a incidência do Enunciado Administrativo 3/STJ: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC .O art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015 dispõe que os embargos de declaração são cabíveis nos casos de obscuridade, contradição, omissão ou erro material nas decisões judiciais.Para que os aclaratórios, que são recurso de fundamentação vinculada, possam prosperar, faz-se necessário que o embargante demonstre, de forma clara, a ocorrência de obscuridade, contradição, omissão ou - como previsto na novel legislação - erro material em algum ponto do julgado, sendo tais vícios capazes de comprometer a verdade e os fatos postos nos autos.Na hipótese dos autos, oembarganteaduzque o acórdão embargado padece de omissão quanto à análise da existência de impugnação específica nas razões do agravo em recurso especial, bem como argumenta a existência de contradição em relação ao contexto dos autos.O vício de contradição que autoriza os embargos de declaração é a contradição interna do julgado, não a contradição entre este e o entendimento da parte.Assim, no caso em análise, não há falar em contradição ou omissão, pois o julgado embargado expressa e claramente analisou a inexistência de impugnação específica nasrazões do agravo em recurso especial dos fundamentos da decisão de inadmissibilidade prolatada pelo Tribunal de origem(e-STJ, fl. 425):"Como bem pontuado no decisum monocrático, na decisão de admissibilidade proferida pela Presidência do Tribunal de origem foi negado seguimento ao recurso especial sob os seguintes argumentos: (i) ausência de afronta ao artigo 1.022 do CPC; (ii) óbice da Súmula 284/STF.Ocorre que, nas razões do agravo em recurso especial, a parte recorrente não combateu nenhum desses fundamentos, aduzindo a violação de dispositivos legais e a ausência de necessidade de revisão do conjunto fático probatório.Observa-se, portanto, que o presente agravo interno não se desincumbiu em demonstrar que houve impugnação específica, nas razões do agravo em recurso especial, sobre a incidência da Súmula 284/STF e a ausência de afronta ao artigo 1.022 do CPC."Destarte, se mostra desnecessáriaa citação dos artigos constitucionais supostamente violados.Ante o exposto, os embargos de declaração devem ser REJEITADOS.É o voto.