DECISÃO<br>Vistos.<br>Trata-se de Agravo Interno interposto contra a decisão que, com fundamento nos arts. 932, V, do Código de Processo Civil de 2015 e 34, XVIII, c, e 255, III, ambos do RISTJ, deu provimento ao Recurso Especial, para reconhecer a legitimidade do Recorrente para promover a execução do título judicial em favor de seus filiados, não havendo necessidade de autorização individual dos substituídos.<br>Sustenta o Agravante, em síntese, que o pedido realizado no apelo especial foi mais amplo que o decidido, ou seja, defende a legitimidade para atuar na execução em favor dos não filiados também, já que o sindicato atua na condição de substituto processual.<br>Alega que "as entidades sindicais não necessitam de autorização para ingressar em juízo em nome próprio, mas na defesa de direito alheio, exatamente porque lhes é autorizado atuar tanto em favor dos "membros" da categoria (legitimação ampla ou extraordinária) ou apenas dos seus "associados" (legitimação ordinária). O parâmetro aqui não é o inciso XXI do art. 5º, mas o inc. III do art. 8º da Constituição Federal" (fl. 525).<br>Por fim, requer o provimento do recurso, a fim de que seja reformada a decisão impugnada ou, alternativamente, sua submissão ao pronunciamento do colegiado.<br>Transcorreu in albis o prazo para impugnação (certidão de fl. 537e).<br>É o relatório.<br>Por primeiro, consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. Assim sendo, in casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.<br>Assiste razão ao Agravante.<br>De fato, o Supremo Tribunal Federal, sob o regime da repercussão geral, firmou orientação de que os sindicatos possuem legitimidade para defender os interesses coletivos ou individuais dos integrantes da categoria que representam, tanto na fase de conhecimento como na de execução da decisão judicial, não havendo necessidade de autorização dos substituídos processuais:<br>RECURSO EXTRAORDINÁRIO. CONSTITUCIONAL. ART. 8º, III, DA LEI MAIOR. SINDICATO. LEGITIMIDADE. SUBSTITUTO PROCESSUAL. EXECUÇÃO DE SENTENÇA. DESNECESSIDADE DE AUTORIZAÇÃO. EXISTÊNCIA DE REPERCUSSÃO GERAL. REAFIRMAÇÃO DE JURISPRUDÊNCIA. I - Repercussão geral reconhecida e reafirmada a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal no sentido da ampla legitimidade extraordinária dos sindicatos para defender em juízo os direitos e interesses coletivos ou individuais dos integrantes da categoria que representam, inclusive nas liquidações e execuções de sentença, independentemente de autorização dos substituídos.<br>(RE 883.642 RG, Relator: Min. MINISTRO PRESIDENTE, julgado em 18/06/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-124 DIVULG 25-06-2015 PUBLIC 26-06-2015).<br>Posto isso, DOU PROVIMENTO ao Agravo Interno, reconhecendo a legitimidade do sindicato para a defesa dos integrantes da categoria, ativos e inativos.<br>Publique-se. Intimem-se.