DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em favor de FLAVIO PEREIRA LIMAem que se aponta como autoridade coatora oTribunal de Justiça do Estado do Paraná(HC n. 000001-95.2022.8.16.0000).<br>Opaciente teve a prisão em flagrante convertida em preventiva a pedido do Ministério Público e foi denunciado por suposta prática dos delitos descritos nos arts. 129, § 9º, e 136, § 3º, do Código Penal (fl. 106).<br>O decreto prisional fundou-se na reincidência do paciente, na gravidade da condutapraticada contra seu filho de 9 anos de idade eno risco de reiteração delitiva (fls. 108-109).<br>Impetrado writ originário, a ordem foi denegada (fl. 85).<br>A defesa alega que o paciente está sendo vítima de constrangimento ilegal, pois não estão preenchidos os requisitos da custódia cautelar e não há fundamentação quanto ànecessidade da segregação (fl. 23).<br>Pleiteiaa aplicação de medidas cautelares alternativas ao paciente em razão de sua primariedade (fl. 11).<br>Afirma que o paciente possui residência fixa e trabalho lícito (fl. 23).<br>Requer a revogação da prisão preventiva e a expedição de alvará de soltura em favor do paciente, substituindo-se aprisão preventiva por medidas cautelares alternativas.<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Nos casos em que a pretensão esteja em conformidade ou em contrariedade com súmula ou jurisprudência pacificada dos tribunais superiores, a Terceira Seção desta Corte admite o julgamento monocrático da impetração antes da abertura de vista ao Ministério Público Federal, em atenção aos princípios da celeridade e da efetividade das decisões judiciais, sem que haja ofensa às prerrogativas institucionais do parquet ou mesmo nulidade processual (AgRg no HC n. 674.472/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 10/8/2021; AgRg no HC n. 530.261/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 7/10/2019).<br>Sendo essa a hipótese dos autos, passo ao exame do mérito da impetração.<br>A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal (HC n. 527.660/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020).  <br>No caso, está justificada a manutenção da preventiva, pois foi demonstrado o preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, não sendo recomendável a aplicação de medida cautelar referida no art. 319 do CPP. A propósito, assim se manifestou o Tribunal a quo (fls. 78-82):<br>Da análise dos autos originários, verifica-se que o paciente foi preso em flagrante pelo condutor Eduardo, em tese, praticou os crimes de lesão corporal e maus tratos, em âmbito doméstico.<br>Isso, porque, no dia 25 de dezembro de 2021, teria agredido o filho, com 9 anos de idade à época, com um cabo de vassoura nas regiões dos braços, crânio e pescoço, causando-lhe lesões corporais. Conta que, na sequência, o paciente trancou o filho na residência, mesmo ferido e necessitando de cuidados médicos, como meio de correção por ele ter, supostamente, furtado dinheiro de sua carteira.<br>Em 26 de dezembro de 2021, o Ministério Público manifestou-se pela decretação da prisão preventiva do paciente, porque a liberdade colocaria em risco a ordem pública e a conveniência da instrução criminal, bem como a própria proteção da vítima.<br>Destacou que o paciente é reincidente, porque possui condenações definitivas pela prática dos crimes deporte ilegal de arma de fogo de uso permitido e tráfico de drogas. Ainda, que haveria indícios de que também tenha atacado a sua companheira no dia anterior às agressões contra a criança.<br>Neste sentido, destacou a gravidade da conduta praticada, uma vez que o paciente atacou uma criança de 9 anos de idade com um pedaço de madeira, deixando-a ainda mais indefesa, por ser mais frágil e vulnerável, levando em conta a brutalidade e covardia da conduta.<br>Asseverou que, por o paciente ser genitor da criança, há risco à conveniência da instrução criminal, porque existe a possibilidade de ele influenciar o filho, bem como proferir novas agressões.<br>Pontuou, por fim, que o paciente já estava cumprindo pena em meio aberto, porém não serviu para lhe impedir de praticar novos delitos. Assim, entendia que as medidas diversas são insuficientes para o caso(mov. 9.1).<br>O d. Magistrado Christiano Camargo, em 26 de dezembro de 2021, acolheu o pedido do Ministério Público e decretou a prisão preventiva do paciente para a garantia da ordem pública, além do risco de reintegração delitiva, bem como a conveniência da instrução criminal, nos termos dos artigos 311, 312 e313, incisos I e II, todos do Código de Processo Penal.<br>Para melhor compreensão, cumpre destacar alguns trechos da decisão ora impugnada, que extensivamente e devidamente fundamentada, decretou a prisão preventiva do paciente:<br>" ..  consoante se extrai dos elementos informativos que integram estes autos de Comunicação de Flagrante, ao autuado se atribui a prática, em tese, dos crimes previstos no artigo 129, §9º, e 136, §3º,ambos do Código Penal.<br> .. <br>Vislumbra-se, portanto, que as penas máximas abstratamente cominadas aos delitos, considerando-se acausa de aumento incidente no crime de maus-tratos, superam o patamar de 4 (quatro) anos.<br>Ademais, impende consignar que o autuado é reincidente em crimes dolosos, conforme se infere do Relatório de Informações Processuais extraído do Sistema Oráculo, acostado de forma integral nesta oportunidade (em anexo), porquanto registra duas condenações definitivas pela prática dos crimes previstos no art. 14 do Estatuto do Desarmamento (Autos n. 0001014-97.2010.8.16.0082) e no art. 33. da Lei de Drogas (Autos n. 0000145-22.2015.8.16.0173).<br>Inclusive, nota-se que as penas aplicadas ao autuado nas supracitadas ações penais, que somadas, nos autostotalizam 9 (nove) anos de reclusão, são cumpridas atualmente em regime aberto,nos autos de Execução de Penal registrados sob o n. 0021687- 05.2012.8.16.0173 (SEEU).<br>Logo, preenchidas estão as condições de admissibilidade para a prisão preventiva, previstas nos incisos I e II do art. 313 do CPP.<br>De outro vértice, hão de se fazer presentes as circunstâncias do artigo 312 do Código de Processo Penal, quais sejam, a garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal (caracterizadoras do periculum libertatis), e desde haja indícios de autoria e prova da materialidade (fumus comissi delicti).<br>O perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado contido no dispositivo é redundância e resume o conceito de garantia da ordem pública, integrante do periculum libertatis.<br>No caso do flagrante, ainda, a sua conversão em prisão preventiva somente será possível quando as medidas cautelares diversas da prisão (artigo 319 do Código de Processo Penal) não forem suficientes, eis que se trata de uma medida cautelar pessoal excepcionalíssima.<br>O cotejo das peças destes autos denota, nesse juízo de prelibação, a presença da materialidade e da existência de indícios de autoria  indicação rarefeita, sem valor probatório conclusivo quanto ao elo entre a conduta e o delito , constando dos autos o Boletim de Ocorrência n. 2021/1321719 (mov. 1.5), as declarações prestadas pelos Policiais Militares responsáveis pelo atendimento da ocorrência (movs. 1.7e 1.9) e as fotografias que registram as lesões sofridas pela vítima (mov. 1.15 a 1.20).<br> .. <br>De acordo com os depoimentos prestados pelos Policiais Militares (movs. 1.4 e 1.6), após solicitação da vítima auxiliada por pessoa residente próximo ao imóvel onde o infante reside com o genitor (identificada como João Carlos Ferreira de Macedo), compareceram ao local onde reside o comunicante, acompanhados de uma equipe do SAMU. Ato contínuo, além de receber atendimento médico, a vítima, que apresentava diversas lesões na região dos braços, pescoço e cabeça, relatou que seu genitor, ora autuado, golpeou-lhe com um pedaço de madeira, acusando-o de ter subtraídodeterminada quantia em dinheiro. A criança acrescentou, ainda, que no dia anterior o flagrado, também agrediu sua madrasta, a qual, em razão disso, fugiu da residência da família. Por fim, o infante relatou aos agentes públicos que, após as agressões, conseguiu evadir-se de sua casa e pediusocorro ao vizinho, que, por sua vez, entrou acionou o SAMU.<br>Por fim, o flagrado, ao ser interrogado perante a d. Autoridade Policial, optou por exercer seu direito constitucional de permanecer em silêncio (mov. 1.11).<br>Nesse contexto, há a necessidade, por ora, de se garantir a ordem pública, tendo em vista a gravidade, concreta dos crimes cometidos pelo flagrado e o risco de reiteração delitiva, bem como a conveniênciada instrução criminal, na medida em que, não obstante, cumprir pena em regime aberto, o autuado. voltou a envolver-se com a prática delitiva.<br> .. <br>No caso em tela, a gravidade concreta do evento, vem a tornar firme, em juízo de razoabilidade, a imperiosa constrição da liberdade, para restabelecer a ordem social, indicando, assim, a necessidade de garantia da ordem pública.<br>Registre-se, neste contexto, que a vítima registra histórico de acolhimento institucional (autos de Medidas de Proteção registrados sob o n. 0000679- 87.2020.8.16.0192, em trâmite perante a Vara da Infância e Juventude da Comarca de Nova Aurora/PR) e, atualmente, encontrava-se sob a guarda do genitor, que passou a residir neste Município recentemente (conforme informação constante dos autos de Execução de Pena acima citados).<br>Assim, a gravidade dos delitos (lesão corporal e maus-tratos contra o filho de apenas 9 anos de idade) é acentuada pelo histórico de violência sofrido pelo infante em razão do comportamento agressivo da genitora e do padrasto que culminou, como visto, com a sua permanência temporária em instituição deacolhimento do Município de Nova Aurora/PR.<br>Além disso, repise-se que, em análise ao Relatório de Informações Processuais ora anexado, o autuado ostenta antecedentes criminais, eis que já foi condenado criminalmente pela prática dos crimes deporte ilegal de arma de fogo e tráfico de drogas, tanto que resgatava as reprimendas que lhe foramimpostas em regime aberto.<br> .. <br>Portanto, diante de tudo o que se colocou, fica claro que, num juízo de necessidade e de adequação (art. 282, I e II, do CPP), não se tem lugar à concessão de quaisquer medidas cautelares diversas da prisão (art. 319 do CPP). Todas se mostram inócuas e incapazes de acautelar a ordem pública e assegurar a conveniência da instrução criminal.<br> .. <br>No caso, a materialidade dos crimes de lesão corporal e maus tratos, assim como a autoria, estão minimamente demonstradas pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência e demais documentos do inquérito policial, tais como fotografias, termos de depoimentos e laudo de exame de lesões corporais(mov. 1).<br> .. <br>Ainda, as informações constantes no caderno processual demonstram que o paciente praticou delito grave ao agredir seu filho de apenas 9 anos de idade e, ainda, deixa-lo à própria sorte, trancando-o na residência ferido e necessitando de cuidados médicos. Ademais, restou devidamente fundamentado a impossibilidade de substituição da prisão por outras medidas cautelares, porque a conduta do paciente, além de grave, demonstra um descaso à lei e a própria sociedade, haja vista a reiteração criminosa, o que autoriza, portanto, a decretação da medida extrema, nos termos do artigo 282, incisos I e II, do Código de Processo Penal.<br>Tendo a necessidade de prisão cautelar sido exposta de forma fundamentada e concreta, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas (RHC n. 133.153/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 21/9/2020). <br>Observa-se quea reincidência, o risco de reiteração delitiva, a gravidade concreta da conduta ea periculosidade do agenteforam considerados pelo Juízo de primeiro grau para a decretação da prisão preventiva e justificam a imposição da medida extrema para garantia da ordem pública, aaplicação da lei penal e a conveniência da instrução processual, em detrimento das demais cautelares substitutivas.<br>Ademais,o delito em questão foi praticado mediante emprego de violência contra pessoa, situação que, conjugada com os requisitos previstos nos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal, permite a prisão cautelar como solução idônea para assegurar o acautelamento da ordem pública (RHC n. 92.308/MG, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 27/3/2018).<br>Eventuais condições subjetivasfavoráveisdopaciente, como residência fixa e trabalho lícito, não impedem a prisão preventiva quando preenchidos os requisitos legais para sua decretação. Essa orientação está de acordo com a jurisprudência do STJ. Vejam-se os seguintes precedentes: AgRg no HC n. 585.571/GO, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 8/9/2020; e RHC n. 127.843/MG, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020. <br>Portanto, não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus, ficando prejudicado o pedido de liminar.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.