DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial manejado por José Ricardo Archangelo e Outroscom fundamento no art. 105, III, a, da CF, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça Militar do Estado de São Paulo, assim ementado (fl. 490):<br>POLICIAL MILITAR. Ação Ordinária com pedido de tutela antecipada, indeferido em primeiro grau. Pedido de anulação do ato administrativo que expulsou os militares das fileiras da Corporação. Sentença denegatória, extinguindo o processo sem resolução de mérito, nos termos do art. 485, inc. V, do Código de Processo Civil. Apelo buscando a reforma da r. Sentença, sob mesmas alegações. A propositura de nova ação, após o trânsito em julgado de outra anteriormente ajuizada, contendo apenas alteração de alguns argumentos, por eliminação ou ampliação de considerações secundárias, que não modificam a essência dos fundamentos do pedido, caracteriza a ofensa à coisa julgada. Recurso que não comporta provimento. Sentença mantida.<br>Opostos embargos declaratórios, foram rejeitados (fls. 512/515).<br>A parte recorrente aponta violação aos arts. 337, § 2º, 504, II e 1022, II do CPC. Sustenta, em síntese, negativa de prestação jurisdicional e a inexistência de coisa julgada, sob a alegação de que "na primeira, já decidida pelo Judiciário, disseram os suplicantes, que em função de terem sido absolvidos na esfera penal, mereciamser reintegrados na caserna, pretensão esta que, não foi acolhida, sob o entendimento de que a absolvição criminal não afastou a inexistência do fato, nem tampouco, da autoria.11 - No caso presente, em que pese a relação de proximidade da causa de pedir, ela não se identifica com a anterior. Em demonstração disto, é de rigor observar que o móvel autoral, no presente caso, tem como causa de pedir, o indeferimento administrativo de revisão de ato punitivo, conforme bem lançado no libelo." (fls. 522/523)<br>Aduz que "os pedidos formulados na ação anterior e na presente, como será demonstrado, também não são idênticos. Em prova disto, basta dizer que a pretensão indenitária moral não foi objeto de petitório anterior, em que pese estar na presente ação, distinção esta que afasta a coisa julgada." (fl. 526)<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>Verifica-se, inicialmente, não ter ocorrido ofensa aoart. 1.022, II, do CPC, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas e apreciou integralmente a controvérsia posta nos autos; não se pode, ademais, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.<br>Quanto ao mais, colhe-se do acórdão o seguinte trecho, verbis (fls. 491/493):<br>Confrontando a Inicial desta demanda com o contido na Ação Ordinária nº 5.888/15(0000275-80.2015.9.26.0020) não há como não constatar a tríplice identidade, a eaden personae, a eadencausa petendi e a eaden res. O tema colocado em discussão, ou seja as nulidades apontadas no Conselhode Disciplina nº CPI9-002/120/13, já foi exaustivamente discutido e resolvido, estando coberto pelomanto da coisa julgada, tornando a decisão judicial definitiva eis que transitada em julgado aos26.11.2015.<br>Na supradita ação, os autores já haviam postulado a repercussão da absolvição criminal, ficando decididonaqueles autos que a pretensão dos requerentes não deveria prosperar, mesmo porque a absolvição se deunos termos do artigo 439, alínea "e" do Código de Processo Penal Militar, ou seja, falta de provas para a<br>condenação.<br>Como é cediço, a absolvição por falta de provas, não autoriza a reintegração do militar aos quadros daCorporação, porque o que não basta à condenação criminal, pode perfeitamente ser suficiente para asanção administrativa exclusória.<br>O motivo que ensejou o r. decisum no caso da presente lide, é o reconhecimento da coisa julgada,decorrente de decisão proferida em Ação Ordinária anteriormente ajuizada pelos Apelantes, José RicardoArchangelo, Derval Alberto Costola, e Cláudio Gomes Ilário, na qual utilizaram-se dos mesmosargumentos que lastrearam a presente ação, pugnando pela ilegalidade do ato exclusório prolatado peloComandante Geral da Polícia Militar, com o fito de serem reintegrados às fileiras da Corporação.<br>Inconformados com a Sentença prolatada na anterior ação ajuizada, os Apelantes propuseram a presenteAção Ordinária de Anulação de Ato Administrativo, cumulada com reintegração de cargo.<br>Acertadamente, o MM Juiz de Direito da Segunda Auditoria desta Especializada, identificou ofensa àcoisa julgada, mesmo porque os objetos e os fundamentos do pedido de ambas as ações são idênticos.<br>A alteração de certos argumentos, por eliminação ou ampliação de considerações secundárias, nãomodifica a essência dos fundamentos do pedido. Pode sim caracterizar mero subterfúgio para tentarafastar hipótese de litispendência ou, como no caso dos autos, violação à coisa julgada.<br>É de se concluir então, terem ambas as ações as mesmas partes, identidade de causa de pedir e pedido,configurando-se nítida ofensa à coisa julgada. A segunda provocação do Judiciário, com idênticopropósito de ação anterior já encerrada, representou inaceitável tentativa de duplicação da atividade<br>jurisdicional, fato este expressamente vedado pelo art. 5o, LXXVIII, da Constituição Federal, queconsagra o princípio da racionalização ou eficiência da prestação jurisdicional.<br>O fato de tais ações guardarem "algumas" alegações diversas, ou "novos argumentos" não é relevante,mesmo porque recaem sobre a mesma causa de pedir, ou seja, nulidades no processo administrativo queexcluiu os Apelantes das fileiras da Corporação, uma vez que há evidente identidade jurídica depedidos.<br>O instituto da coisa julgada objetiva a segurança da sociedade, impedindo que os conflitos se prolonguemindefinidamente, ou que possam ser repetidos ao arbítrio dos interessados. Ao Estado, como meio deordenação com vistas à realização do interesse geral, não interessa a perenização dos conflitos. Para issodeve estar garantida a segurança, que se entende também presente na idéia de justiça, escopo maior doEstado. O instituto é de tão grande importância, que, no que diz respeito à coisa julgada material, existe agarantia insculpida no art. 5o, inc. XXXVI, da Constituição Federal, qual seja: "A lei não prejudicará odireito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada (g.n.)".<br>(..)<br>É de se iterar que na hipótese ora analisada é patente a figura da tríplice identidade, porém, mesmo queassim não se entendesse, o conteúdo do dispositivo da sentença transitada em julgado na açãoanteriormente ajuizada, não pode mais ser questionado, ou seja, a reintegração dos ex militares pelosmesmos fatos que ensejaram a presente Ação Ordinária de reintegração.<br>Quanto ao pedido de indenização por danos morais sofridos pelos Apelantes, temos que o dano moral nãodecorre automaticamente de uma decisão reputada inadequada. Não se pode responsabilizar o Estado,mesmo que objetivamente, pelo cumprimento de decisão, seja ela judicial ou administrativa. Até porque,vigora sobre o tema, a teoria do risco administrativo, e não do risco integral.<br>Para que a atividade da Administração Pública gere tal qualidade de dano, presente tem que se fazer odolo ou a culpa grosseira, não sendo possível incluir-se nesse contexto uma decisão prolatada em medidadisciplinar na qual se observou, rigorosamente, o "due process of law".<br>O exercício do ato judicante por parte da Autoridade Administrativa, a rigor, não se constitui em umaprestação de serviço público em sentido estrito, como determina o artigo 37, § 6o, da Constituição Federal,para que haja a responsabilidade do Estado. Há sim, evidente exercício do Poder Jurisdicional, conferidopela Magna Carta, não sendo cabível que, em todas suas decisões, mesmo que eventualmente reformadaspelo Poder Judiciário, acarretem direito à indenização por dano moral.<br>Nesse contexto, aalteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, no que tange à verificação da coisa julgada,tal como colocada a questão nas razões recursais, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.<br>ANTE O EXPOSTO, conheço em parte do recurso especial e, na parte conhecida, nego-lhe provimento.<br>Publique-se.