ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Og Fernandes e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno (fls. 951/958) interposto contra decisão monocrática sintetizada na seguinte ementa:PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. SUBMISSÃO À REGRA PREVISTA NO ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 03/STJ. EXECUÇÃO FISCAL. VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 DO CPC/2015. NÃO OCORRÊNCIA. RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO.O agravante reitera, em suma, que o v. acórdão de origem foi omisso na análise de questões fundamentais para a solução da controvérsia relativa ao reconhecimento da decadência, bem quanto a questão de existência de erro na constituição da base de cálculo da contribuição previdenciária.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO. RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO FISCAL. VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 DO CPC/2015.1.Não havendo no acórdão recorrido omissão, obscuridade, contradição ouerro material, não fica caracterizada ofensa aoart.1.022 do CPC/2015.2.Agravo interno não provido.VOTOO recurso não merece prosperar.Cinge-se a controvérsia, na origem, de embargos à execução fiscal onde se discute a higidez do título executivo.O Tribunal de origem ao analisar a controvérsia afastou o reconhecimento da decadência, bem como acrescentou que em fiscalização empreendida pela agência reguladora observou-se a insuficiência de documentação contábil que fosse capaz de comprovar a origem da renda auferida quanto a serviços diversos onde não incidiria a contribuição.Senão vejamos:À míngua de pagamento, ainda que parcial, até a data de vencimento da obrigação tributária, incide a regra do art. 173, I, do CTN, de modo que, em relação aos fatos geradores de 2001, o "dies a quo" é o primeiro dia do ano de 2002, não havendo, assim, que se falar em decadência, eis que o contribuinte foi notificado do lançamento substitutivo em 13/10/2006. (..) A contribuição ao Fundo de Universalização dos Serviços de Telecomunicações (FUST), prevista no art.6º, IV, da Lei nº 9.998/2000, apresenta como fato gerador a prestação de serviços de telecomunicações, assim definido, pelo art. 60 da Lei nº 9.472/97, como "o conjunto de atividades que possibilita a oferta de telecomunicação", caracterizada como "a transmissão, emissão ou recepção, por fio, radio eletricidade, meios ópticos ou qualquer outro processo eletromagnético, de símbolos, caracteres, sinais, escritos, imagens, sons ou informações de qualquer natureza". Em que pese a exação não possa incidir sobre rendas oriundas de serviços não relacionados com a oferta de telecomunicação, no caso que ora se examina, ainda que o órgão de fiscalização tenha utilizado a receita bruta da empresa, para fins de base de cálculo da contribuição, não há prova da ilegalidade da cobrança. É que o exame do procedimento administrativo torna evidente que a fiscalização empreendida pela ANATEL considerou a totalidade da renda bruta operacional da empresa, em razão da insuficiência da documentação contábil apresentada, inapta a evidenciar a origem da renda auferida e, assim, a existência de renda sobre serviços diversos, a exemplo de serviços de valor adicionado, sobre os quais não incide a referida contribuição. Como bem destacado pelo ilustre Juiz Sentenciante, ao fiscalizado cumpria comprovar quais parcelas da sua renda bruta não eram oriundas da prestação de serviços de telecomunicações, o que inocorreu.Depreende-se dos autos que o Tribunal de origem, de modo fundamentado, tratou das questões suscitadas, resolvendo de modo integral a controvérsia posta.Na linha da jurisprudência desta Corte, não há falar em negativa de prestação jurisdicional nem em vício quando o acórdão impugnado aplica tese jurídica devidamente fundamentada, promovendo a integral solução da controvérsia, ainda que de forma contrária aos interesses da parte.Assim, não havendo no acórdão recorrido omissão, obscuridade ou contradição, não fica caracterizada ofensa ao art. 1.022 do CPC./2015.Nesse sentido:AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. ACIDENTE DE TRÂNSITO.VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 DO CPC. NÃO OCORRÊNCIA. ILEGITIMIDADE PASSIVA. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO CONSÓRCIO. SÚMULAS 5 E 7 DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. A violação ao art. 1.022 do CPC/2015 não ficou caracterizada, uma vez que o Tribunal de origem examinou, de forma fundamentada, todas as questões submetidas à apreciação judicial na medida necessária para o deslinde da controvérsia, ainda que tenha decidido em sentido contrário à pretensão do recorrente.2. Tendo o Tribunal local concluído pela legitimidade do consórcio e sua responsabilização solidária no caso, não há como rever esse entendimento sem o necessário revolvimento do acervo fático-probatório dos autos e a análise e interpretação de cláusulas contratuais, o que não se admite em âmbito de recurso especial, ante o óbice das Súmulas 5 e 7/STJ. 3. Agravo interno não provido.(AgInt no REsp 1827460/MG, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 31/05/2021, DJe 07/06/2021 - grifo nosso)Diante do exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É o voto.