ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOEmbargos de declaração opostos por Juraci Oliveira da Silva ao acórdão da Sexta Turma, assim ementado (fl. 618):AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL.PACIENTE INCLUSO NO SISTEMA PENITENCIÁRIO FEDERAL.SUPOSTA ILEGALIDADE NA DECISÃO QUE INDEFERIU O PEDIDO DE PROGRESSÃO DE REGIME. MANIFESTA IMPROCEDÊNCIA.INCOMPATIBILIDADE ENTRE OS MOTIVOS QUE SUBSIDIARAM O INGRESSO E O BENEFÍCIO ALMEJADO (PROGRESSÃO).PRECEDENTES DA TERCEIRA SEÇÃO. REDUÇÃO DO LAPSO TEMPORAL ASSINALADO PARA A PERMANÊNCIA DO APENADO.IMPROCEDÊNCIA. SUBSISTÊNCIA DOS MOTIVOS QUE SUBSIDIARAM O INGRESSO. PEDIDO ALTERNATIVO DE PROCESSAMENTO DOS EMBARGOS INFRINGENTES OPOSTOS AO ACÓRDÃO DENEGATÓRIO (NÃO UNÂNIME). MANIFESTA IMPROCEDÊNCIA. IMPETRAÇÃO DE HABEAS CORPUS SUCEDÂNEO DE AGRAVO EM EXECUÇÃO PENAL.ADESÃO EXPLÍCITA À DISCIPLINA NORMATIVA DA AÇÃO AUTÔNOMA DE IMPUGNAÇÃO.Agravo regimental improvido.Nas razões, a defesa do embargante aduziu que o aresto padece de omissõesassim sintetizadas (fls. 629/631 - grifo nosso): .. 2.1. OMISSÃO: NÃO ENFRENTAMENTO DAS TESES DEFENSIVAS VENTILADAS NO AGRAVO REGIMENTAL.Em que pese a extrema celeridade do julgamento, e a despeito da impugnação defensiva específica de cada um dos fundamentos da denegação da ordem, o acórdão do agravo regimental limita-se a integral reprodução da decisão monocrática.Esse procedimento por si só já é ilegal, conforme §3º do art. 1021 do CPC, que determina o seguinte: "É vedado ao relator limitar-se à reprodução dos fundamentos da decisão agravada para julgar improcedente o agravo interno".Na prática, a repetição da decisão monocrática deixou de apreciar os argumentos defensivos ventilados no agravo regimental, quais sejam:- O presente HC não se trata de repetição do writ HC 616575, pois, naquele, analisou-se o ato coator do TJRS que incluiu o paciente no SPF, e neste, discute-se outra questão: dois fatos novos superveniente à essa decisão do TJRS que impõe a apreciação dos benefícios penais da execução. Primeiro, é a revogação da prisão preventiva no HC 567434, e segundo a nova redação do art. 112, §7º da LEP, o que não foi enfrentado no HC 616575 julgando anteriormente. Com a nova redação dada pelo pacote anticrime ao art. 112, §7º, objetivou-se o requisito subjetivo para progressão de regime, excluindo qualquer argumentação sobre fatos antigos para justificar o regime mais severo. Inclusive, eis precedente do em. Ministro Relator entendendo pelo preenchimento do requisito subjetivo passado decurso de tempo muito inferior do que 11 anos desde o cometimento da última falta grave - como é o caso de Juraci:(..) a falta grave foi cometida em 17/11/2018, devendo-se considerar o decurso considerável de tempo a se concluir pela reabilitação do apenado, dada a natureza progressiva do cumprimento da pena (..)" (AgRg no HC nº 527.134/RS, Rel. Min. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 02/09/2020).- A incompatibilidade do SPF com o direito ao semiaberto redunda na ilegalidade do primeiro, e não na perpetuação do excesso de execução, como é básico e assentado na ratio decidendi da Súmula vinculante 56/STF. Ademais, o HC busca garantir direitos dos pacientes, e não pode servir como reforço de fundamentação de decisões ilegais, numa espécie de reformatio in pejus qualitativa indireta, ou seja, não podemos concluir pela inexistência de direito ao semiaberto tal como afirmado na decisão monocrática, pois o juiz de primeiro grau já afirmou que há sim o direito à progressão, mas existiria um suposto limite de competência para o reconhecimento.- Os embargos infringentes devem ser processados, pois o CPP não coloca vedação alguma para sua interposição no âmbito do HC, já que este recurso é cabível "quando não for unânime a decisão de segunda instância, desfavorável ao réu". No caso concreto, inegavelmente esses dois requisitos estão presentes, sendo de rigor o conhecimento pela vedação de interpretação extensiva em prejuízo do réu. Para além disso, a admissibilidade dos embargos infringentes também poderia ser feita por analogia, com base no que preceitua o art. 3º do CPP.Estamos, portanto, diante de situação em que é plenamente cabível a oposição de embargos de declaração. É esse o entendimento do STF:"Haverá (..) omissão, quando não enfrentadas todas as questões postas ou esquecidos algum dos pedidos dos litigantes" (EDs na RCL 47034, Rel. Min. Alexandre de Moraes, 1ª Turma, j. 24/09/21) .. 2.2. OMISSÃO: NÃO ENFRENTAMENTO DA TESE DEFENSIVA VENTILADA NO ADITAMENTO AO AGRAVO REGIMENTAL.Há patente omissão na decisão embargada, visto que não analisou a tese de novatio legis in mellius do parágrafo único do art. 2º da Lei nº 11.671/2008, com a redação dada pelo "Pacote Anticrime" (Lei nº 13.964/2019), aventada no Aditamento ao Agravo Regimental, juntada aos autos em 22/10/2021.Isto porque, ao apreciar o Agravo Regimental, esta Nobre Sexta Turma entendeu que haveria supressão de instância caso enfrentasse a referida tese.Contudo, há de ressaltar que o art. 2º, parágrafo único, da Lei nº 11.671/2008 já foi debatido, tanto no Juízo de 1º grau quanto no TRF3. Na verdade, o aditamento trouxe a tese da novatio legis in mellius apenas como reforço argumentativo para demonstrar que, apesar de o entendimento aqui questionado estar de acordo com a jurisprudência consolidada, esta foi quebrada pela inovação legislativa.Explica-se: a nova lei rompeu com a jurisprudência tradicional do STJ sobre os limites de competência do Juízo corregedor, pois o referido parágrafo único passou a considerar competente o Juízo Federal para decidir sobre "incidentes relacionados à execução da pena", tal como a progressão de regime.Além disso, o HC, como remédio constitucional que versa acerca da liberdade do impetrante, funciona a serviço da máxima eficácia dos direitos e garantias fundamentais do indivíduo submetido ao poder estatal. Assim, não se pode lançar mão de demasiado formalismo para cercear seu conteúdo - por exemplo, a partir de regras de competência. A partir dessa perspectiva, tampouco há de se dizer que precluiu o direito do apenado de suscitar a inovação legislativa.Ademais, não há sentido em demandar que se impetre novo writ para aventar a novatio legis in mellius porque, nesse caso, estaríamos diante de matéria repetida em HC e de imposição em total desacordo com os princípios de eficácia e celeridade na prestação jurisdicional (art. 5º, LXXVIII, da CF). .. Pugnou, assim, pelo saneamento dos vícios apontados.É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM AGRAVO REGIMENTAL EMHABEAS CORPUS. OMISSÕES. MANIFESTA IMPROCEDÊNCIA. REDISCUSSÃO. DESCABIMENTO.Embargos de declaração rejeitados.VOTOO acórdão não padece dos vícios apontados.A vedação constante do art. 1.021, § 3º, do CPC/2015 e o disposto no art. 489 do CPC/2015 não podem ser interpretados no sentido de se exigir que o julgador tenha de refazer o texto da decisão agravada com os mesmos fundamentos, mas com outras expressões, mesmo não havendo nenhum fundamento novo trazido pela parte recorrente na peça recursal. O que o Código de Processo Civil de 2015 exige é que se adote fundamentação suficiente, que decida integralmente a controvérsia (AgInt no AREsp 1.520.112/RJ, Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe 13/2/2020; EDcl no MS 21.315/DF, Ministra Diva Malerbi (Desembargadora convocada TRF 3ª Região), Primeira Seção, DJe 15/6/2016).Nessa mesma linha,cumpre destacar a orientação do Supremo Tribunal Federal, firmada em julgado comrepercussão geral, no sentido de queas decisões judiciais não precisam ser necessariamente analíticas, bastando que contenham fundamentos suficientes para justificar suas conclusões (QO no AI n. 791.292, julgado sob a relatoria do Ministro Gilmar Mendes).É o que se verifica no caso dos autos.Ora, ao contrário do que alega o embargante, o acórdão embargado não firmou que a presente impetração consubstanciaria mera reiteração do HC n. 616.575/RS;a conclusão do julgado foi de que a premissa estabelecida naquele julgamento- inexistência de ilegalidade na inclusão do paciente no Sistema Penitenciário Federal (mantidapelo STF por ocasião do julgamento do HC n. 195.820) - rechaça a tese de ilegalidade na decisão que indeferiu o pedido de progressão de regime (objeto da presente impetração) - fls. 621/624: .. A presente impetração impugnou dois acórdãos, sendo o primeiro exarado no julgamento do HC n. 5033861-66.2020.4.03.0000 (Tribunal Regional Federal da 3ª Região), que manteve a decisão do Juízo Federal no sentido de indeferir o pedido de progressão de regime, mantendo o apenado no Sistema Penitenciário Federal (fls.102/122); e o segundo, exarado no julgamento do Agravo Regimental no HC n.5033861-66.2020.4.03.0000, que manteve a decisão monocrática que não conheceu dos embargos infringentes opostos ao acórdão denegatório.Incialmente, cumpre rememorar que a questão atinente à inclusão do paciente no Sistema Penitenciário Federal já foi debatida nesta Corte por ocasião do julgamento do AgRg no HC n. 616.575/RS.Veja-se que o voto condutor do acórdão exarado naquele julgamento concluiu no sentido da existência de fundamentação idônea para inclusão do paciente (fls. 226/231 daqueles autos - grifo nosso): .. O referido acórdão, inclusive, foi atacado em impetração subsequente, ajuizada no Supremo Tribunal Federal, sendo mantida a decisão do Relator, que negou seguimento ao mandamus, nos termos do acórdão assim ementado (AgRg no HC n. 195.820: .. Fixada essa premissa, que, aliás, não pode ser rediscutida em novo writ, não merece acolhida a tese de que há ilegalidade na decisão que indeferiu o pedido de progressão de regime.A orientação jurisprudencial sedimentada nesta Corte é a de que a concessão do benefício da progressão de regime ao apenado em presídio federal de segurança máxima fica condicionada à ausência dos motivos que justificaram a transferência originária para esse sistema ou, ainda, à superação de eventual conflitode competência. Tal entendimento jurisprudencial deriva da interpretação sistemática dos dispositivos legais que norteiam o ingresso no Sistema Penitenciário Federal, os quais demonstram a absoluta incompatibilidade entre os motivos que autorizam a inclusão do preso e os benefícios liberatórios da execução (CC n. 125.871/RJ, Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Seção, DJe 7/6/2013; AgRg no CC n. 131.887/RJ, de minha relatoria, Terceira Seção, DJe 3/4/2014).Na mesma linha: AgRg no CC n. 168.851/RJ, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Terceira Seção, DJe 4/12/2019; e EDcl no RHC n. 75.366/RO, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Terceira Seção, DJe 4/12/2018. .. A segunda tese tida como objeto de omissão -calcada no argumento de que aincompatibilidade do SPF com o direito ao semiaberto redunda na ilegalidade do primeiro -traduz mero inconformismo com a conclusão do julgado, que, com base em precedentes desta Corte, concluiu no sentido da absoluta incompatibilidade entre os motivos que autorizam a inclusão do preso e os benefícios liberatórios da execução.Cumpre rememorar, nesse particular, que é descabido o emprego de embargos de declaração com o objetivo de rediscussão do julgado.No que se refere ao suposto cabimento de embargos infringentes, também se verifica manifestação explícita do acórdão sobre o tema (fl. 626): .. Por fim, é manifestamente descabido o pedido de processamento e julgamento dos embargos infringentes opostos ao acórdão denegatório (não unânime).Ora, se a escolha da defesa do paciente no sentido de impetrar habeas corpus na pendência de processamento de agravo em execução, por um lado, é mais benéfica do ponto de vista de agilidade e supressão de formalidades, tem como ônus a adesão explícita à disciplina estabelecida pela lei para a referida ação autônoma de impugnação, sendo descabido postulação no sentido de que seja aplicado ao writ o mesmo tratamento que a lei confere ao recurso cabível (agravo em execução). .. Por fim, a tese objeto de aditamento em sede de agravo regimental também foi alvo de consideração, sendo inadmitida com base na supressão de instância verificada (fl. 625): .. Os argumentos calcados em uma suposta novatio legis in mellius não foram sequer debatidos na Corte de origem, nem mesmo na decisão do Juízo de piso, circunstância que obsta a análise por esta Corte, ante a supressão de instância verificada. .. O argumento de que a questão foi debatida na instância ordinária visa desconstituir a conclusão do acórdão nesse particular, ou seja, o pleito é de rediscussão, o que é inviável pela via dosaclaratórios.Logo, não há nenhuma omissão no acórdão atacado.Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração.