ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por Antonio Marcos Pereira da Silva contra a decisão assim resumida (fl. 107):HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO DOLOSA E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. FALTA DE ESGOTAMENTO DA INSTÂNCIA A QUO. PENDÊNCIA DE JULGAMENTO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. AUTORIA E MATERIALIDADE DO DELITO DEVIDAMENTE COMPROVADAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PARECER ACOLHIDO.Habeas corpus não conhecido.O agravante reitera os argumentos lançados na impetração, sustentando, em síntese,a insuficiência de prova para a condenação. Pretende, então, a absolvição ou, subsidiariamente, seja condenado apenas pelo crime de porte ilegal de arma de fogo.Requer o conhecimento e o provimento do agravo.OMinistério Público estadualapresentou impugnaçãoàs fls. 132/134.Instado a se manifestar, o Ministério Público Federal emitiu parecer nos termos desta ementa (fl. 137):Agravo regimental no Habeas Corpus. Receptação e porte ilegal de arma de fogo(artigos 180-caput do Código Penal e 16 - §1º-IV da Lei 10.826/03). I - Ausência de impugnação específica dos termos da decisão agravada. Incidência do enunciado 182/STJ. II - Ausência de esgotamento das instâncias ordinárias. Perspectiva de supressão de instância. III - Absolvição. Indispensabilidade de reexame aprofundado de fatos e provas, inviável na via eleita. Condenação devidamente fundamentada.- Promoção pelo não conhecimento do agravo regimental; caso conhecido, pelo não provimento.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EMHABEAS CORPUSNÃO CONHECIDO. PENDÊNCIA DE APRECIAÇÃO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NA ORIGEM.AUTORIA E MATERIALIDADE DO DELITO DEVIDAMENTE COMPROVADAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE.AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA.SÚMULA 182/STJ.Agravo regimental não conhecido.VOTONo caso, o agravante não se desincumbiu do ônus de demonstrar o desacerto da decisão agravada, mediante impugnação clara e específica dos fundamentos dodecisumcombatido, que foram assim expostos (fls. 108/111):A insurgência não merece prosperar. Com efeito, de acordo com as informações da autoridade apontada como coatora, pendem de análise ali os embargos de declaração opostos pela defesa. Isso revela que a instância a quo não foi esgotada. A propósito:AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. APELAÇÃO. PENDÊNCIA DE JULGAMENTO DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO OPOSTOS PELA DEFESA. NATUREZA INTEGRATIVA. NÃO ESGOTADA A INSTÂNCIA ORDINÁRIA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.1. Prematuro é o exame dos pleitos suscitados (litispendência e redução da pena-base), uma vez que, consoante informado pela própria agravante, pendem de julgamento os embargos de declaração opostos pela defesa. Assim, dada a natureza integrativa do recurso pendente de julgamento, verifico que ainda não houve o esgotamento da instância ordinária. 2. Agravo regimental improvido.(AgRg no HC 674.431/SP, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 16/8/2021)RECURSO EM HABEAS CORPUS. NULIDADES NA SENTENÇACONDENATÓRIA. IMPUGNAÇÃO POR MEIO DE APELAÇÃO. PENDENDÊNCIA NO JULGAMENTO DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. RECURSO DESPROVIDO.1. As teses deduzidas no presente recurso em habeas corpus impugnam nulidades que atingiram a sentença condenatória e, portanto, são afetas ao recurso de apelação já interposto à época da impetração originária. Eventual omissão no julgamento do apelo deve ser impugnada primeiramente pela via dos Embargos de Declaração, que pendem de julgamento na origem.2. Enquanto não esgotada a instância de origem inviável a manifestação desta Corte Superior, sob pena de incorrer em indevida supressão de instância. Precedentes.3. Recurso em habeas corpus desprovido.(RHC n. 141.369/SP, Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe 23/3/2021)Ademais, não verifico a existência de ilegalidade manifesta. Pelos percucientes fundamentos, aos quais nada tenho a acrescentar, adoto como razões de decidir o parecer do Ministério Público Federal, in verbis (fls. 88/92 - grifo nosso):Prosseguindo, quanto aos delitos de receptação dolosa e porte ilegal de arma de fogo, o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO assim consignou a comprovação da autoria e materialidade dos referidos crimes (e-STJ, fls. 57-60), verbis:A materialidade dos delitos restou comprovada pelos elementos cognitivos amealhados na fase inquisitiva (auto de prisão em flagrante fls. 1/10, Boletins de Ocorrência fls. 11/23, auto de exibição e apreensão fls. 24/26, laudo pericial da arma de fogo fls. 290/294), bem como pela prova oral produzida. Certa, também, a autoria dos crimes descritos na denúncia. Interrogados, em Juízo, DIOGO e ANTONIO negaram totalmente as imputações, alegando, em síntese, desconhecerem a existência da uma arma de fogo no interior do veículo, bem como não possuírem ciência de o veículo conduzido pelo primeiro era produto de crime anterior, aduzindo que haviam pegado o veículo emprestado de um terceiro para prestarem um serviço na cidade de Guarulhos (audiovisuais no e-SAJ). ALISSON, por seu turno, admitiu parcialmente a imputação. Confirmou que trazia consigo uma arma de fogo para vender na cidade de Guarulhos, sem o conhecimento dos corréus, mas afirmou desconhecimento sobre a origem ilícita do veículo (audiovisual no e-SAJ). Seus protestos de inocência, contudo, não convencem, encontrando-se isolados nos autos. O representante da vítima esclareceu, em Juízo, que o veículo apreendido com os apelantes, em maio de 2020, foi objeto de roubo ocorrido em dezembro de 2019 (audiovisual no e-SAJ. Dos policiais Uilson e David, no que de essencial, os relatos de que, em patrulhamento de rotina, visualizaram o veículo e desconfiaram, pois o emplacamento constava como irregular. Quando se aproximaram do veículo, os recorrentes tentaram fugir do local, iniciando-se breve perseguição, que culminou com a detenção dos apelantes. Ressaltaram que ANTONIO dispensou uma arma de fogo no chão e que DIOGO era o condutor do veículo, sendo certo que também localizaram no interior do veículo um instrumento utilizado para inibir rastreadores, comumente utilizado para roubo de cargas de caminhões, esta a intenção admitida pelos réus, informalmente (audiovisuais no e-SAJ). Em tal contexto, ausente qualquer justificativa plausível para a posse do veículo apreendido, não tendo, os agentes, fornecido condições mínimasde identificação do indivíduo que supostamente lhes teria emprestado o bem, tampouco sendo crível que estivessem agindo com espírito altruísta em socorro a um colega desconhecido, sobretudo diante do fato de terem tentado se evadir, em alta velocidade, da abordagem policial. Na receptação, crime clandestino no mais alto grau, aferem-se o proceder doloso e a ciência sobre a origem espúria dos bens das circunstâncias de fato que cercam o seu recebimento e exercício pelos acusados. Por isso, em delito tal, a apreensão da coisa ilícita em poder dos agentes gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus probatório, a impor às defesas prova da licitude ou, ao menos, que não tinham condições de inferir tal circunstância. Nada disso ocorreu, como visto, tanto mais que não demonstraram minimamente, os acusados, terem adotado medidas acautelatórias antes de receberem o veículo, não apresentando qualquer documento de porte obrigatório, tampouco fornecendo meios de identificação do suposto indivíduo que lhes emprestara o bem. Tudo a evidenciar que sabiam, perfeitamente, que se tratava de produto de crime, do qual se beneficiaram mutuamente, não havendo que se falar em absolvição ou desclassificação para a modalidade culposa. Bem configurado, igualmente, o crime de porte ilegal de arma de fogo, nos precisos termos em que analisada a questão pelo eminente Procurador de Justiça, Dr. Eronides Aparecido Rodrigues dos Santos, cujos fundamentos, a seguir transcritos, se adotam como razões de decidir: "De início, cumpre destacar que a arma de fogo foi submetida à perícia, restando incontroversa sua natureza e potencialidade lesiva, bem como a supressão do número de série(fls. 290/294). Além disso, é importante esclarecer que, embora somente ALISSON tivesse confessado o conhecimento e porte da arma de fogo apreendida, é certo que os elementos probatórios coligidos aos autos tornaram incontroverso que, além dele, ANTONIO teve a posse direta e imediata do artefato, tanto é que ele foi visto pelos policiais jogando a arma de fogo no chão. Da mesma forma, embora DIOGO estivesse conduzindo o veículo e não tenha sido visto portando a arma de fogo de forma direta, é certo que estava previa e subjetivamente em conluio com os demais. Além disso, pelas circunstâncias do crime, notadamente pelo fato de os implicados intencionarem a prática de outros crimes roubo de cargas dessume-se que DIOGO tinha a disponibilidade imediata da arma de fogo. Registre-se que o porte compartilhado de arma de fogo, ao contrário do que aduziu as combativas defesas, é plenamente possível. .. Destarte, bem configurados os crimes imputados aos acusados, consubstanciando-se, as pretensões absolutórias, mero exercício do amplo direito de defesa e esgotamento do duplo grau de jurisdição.13. Verifica-se que o Tribunal a quo, após cuidadoso exame do caderno probatório e com base no princípio do livre convencimento motivado, assentou que a autoria e a materialidade dos delitos estão devidamente comprovadas, sendo as provas robustas ao ponto de garantir a condenação do paciente.14. Denota-se, dessa forma, que o entendimento firmado na instância ordinária está em consonância com o dessa eg. Corte, não apresentando o acórdão vergastado teratologia ou carência de fundamentação.15. Ademais, chegar a solução diferente implicaria necessariamente o revolvimento do conjunto fático-probatório, sendo que o habeas corpus não comporta dilação probatória e exige prova pré-constituída das alegações. Cabia ao impetrante o ônus processual de produzir elementos documentais consistentes, destinados a comprovar as alegações suscitadas no writ.16. Por derradeiro, quanto ao pleito subsidiário relativo à condenação do paciente somente pelo delito de porte ilegal de arma de fogo, o pedido não comporta provimento, pois, consoante consignado no acórdão objurgado, "é importante esclarecer que, embora somente ALISSON tivesse confessado o conhecimento e porte da arma de fogo apreendida, é certo que os elementos probatórios coligidos aos autos tornaram incontroverso que, além dele, ANTONIO teve a posse direta e imediata do artefato, tanto é que ele foi visto pelos policiais jogando a arma de fogo no chão" (e-STJ, fl. 59). Alterar referida conclusão mostra-se inviável na estreita via do writ, diante da necessidade de se reverter o quadro fático descrito pelo Tribunal de origem.17. Dessa forma, verifica-se que o paciente não padece de qualquer constrangimento ilegal.Caberia ao agravante, nas razões do regimental, rebater esses fundamentos, o que não se verifica da leitura da peça. Limitou-se a sustentar a insuficiência de prova para a condenação.É inviável, portanto,o agravo regimental ou interno que deixa de atacar os fundamentos da decisão agravada, de acordo com os arts. 932, III, e 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil - CPC de 2015 e a Súmula182 do Superior Tribunal de Justiça. Precedentes(AgRg no AREsp n. 936.228/SP, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 25/5/2017).Ante o exposto,não conheçodo agravo regimental.Em atenção ao Ofício eletrônico nº 15.838/2021, encaminhe-se cópia do inteiro teor deste acórdãoao eminente Ministro do Supremo Tribunal Federal Gilmar Mendes, Relator do HC nº 208.138/SP, com as minhas homenagens de estilo.