DECISÃO<br>Vistos, etc.<br>Trata-se de agravo interposto pelo ESTADO DE MATO GROSSO DO SUL contra decisão que não admitiu o recurso especial com base na Súmula 7/STJ.<br>Impugnada especificamente a decisão, conheço do agravo e passo à análise do recurso especial.<br>O apelo nobre foi manejado, com amparo na alínea "a" do permissivo constitucional, em oposição a acórdão assim ementado (e-STJ, fl. 156):<br>AÇÃO RESCISÓRIA - AÇÃO ANULATÓRIA - PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR - DESLIGAMENTO DO SERVIÇO PÚBLICO POSTERIORMENTE AO ATENDIMENTO DOS REQUISITOS NECESSÁRIOS À APOSENTADORIA - DIREITO ADQUIRIDO - RELAÇÕES JURÍDICAS DISTINTAS (ESTATUTÁRIA E PREVIDENCIÁRIA) - PROCEDÊNCIA DO PEDIDO.<br>1. A cassação de aposentadoria remonta a tempos distantes, em que o servidor fazia jus aos proventos de aposentadoria como um direito decorrente do fato de exercer função pública por certo tempo e independentemente de contribuição. Após as Emendas Constitucionais nº 3/93 e 20/98 o regime previdenciário dos servidores passou a ter caráter contributivo e atuarial, equiparando-se ao regime geral de previdência. Se o direito à aposentadoria do servidor público (Civil ou Militar) é idêntico (ou tende a ser) ao do trabalhador privado, é possível estabelecer paralelo entre eles. O servidor demitido do serviço público, a exemplo do trabalhador demitido por justa causa, depois de alcançar os requisitos para a concessão de aposentadoria, poderá requerer sua concessão independentemente do desligamento. 2. A ausência de vínculo com a Administração Pública não impede a concessão do benefício de aposentadoria, nos termos do art. 102, § 1º, da Lei 8.213/90 ("A perda da qualidade de segurado não prejudica o direito à aposentadoria para cuja concessão tenham sido preenchidos todos os requisitos, segundo a legislação em vigor à época em que estes requisitos foram atendidos.").<br>3. A relação jurídica previdenciária, como qualquer outro negócio jurídico, não pode ser impactada pela cessação do vínculo estatutário, tendo em vista o princípio atuarial a que se submete, sendo inarredavelmente devida a contraprestação depois de regulamente cumprida a prestação (contribuição). O entendimento sedimentado no verbete nº 673, do STF alude especificamente sobre a possibilidade de perda da graduação de militar, não ao benefício previdenciário.<br>4. A condenação imposta, portanto, deve restringir-se à perda do posto e da patente, o que implica em exclusão do apelante da reserva remunerada, permanecendo incólume, o benefício previdenciário concedido.<br>5. Procedência do pleito rescisório.<br>O recorrente aponta violação do art. 966, V, do CPC, ao argumento de que o recorrido utilizou a ação rescisória como sucedâneo recursal.<br>Sustenta que (e-STJ, fls. 189-190):<br>Para que se tenha violação a norma jurídica primeiro é preciso que o acordão contenha decisão explicita sobre a norma tido por violada, no caso concreto, não houve manifestação explicita quanto a discussão relativa a direito adquirido ou relação jurídica previdenciária ou cassação de aposentadoria como posto no acordão da rescisória.<br>Como se pode verificar, no acordão, o voto vencido faz menção especifica aos fundamentos da decisão objeto da rescisória, transcrevendo a sentença e o acordão respectivo. Podendo-se constatar que a discussão girou em torno do devido processo legal, ampla defesa e contraditório, reconhecendo-se a legalidade e legitimidade do procedimento disciplinar que resultou na punição aplicada a parte autora, sendo em decorrência desta cassada a aposentadoria. Deixando consignado haver previsão para cassação de policial militar reformado.<br>O que se discutiu no acordão objeto da rescisória quanto a sanção de exclusão de policial reformado cingiu-se a sua legalidade frente ao procedimento administrativo disciplinar que transcorreu de acordo com os preceitos legais e constitucionais pertinentes.<br>Pois isso mesmo, o voto vencido, julgou improcedente a rescisória, deixando evidenciado não se encontrarem presentes quaisquer das hipóteses de cabimento, principalmente, não havendo violação a norma jurídica.<br>Assevera que não há viabilidade da ação rescisória por violação de norma jurídica em razão da existência de precedentes judiciais favoráveis à aplicação da sanção de cassação de aposentadoria, exatamente o que ocorreu nocaso em análise.<br>É o relatório.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 253, parágrafo único, II, "d", do RISTJ, conheço do agravo para determinar sua autuação como recurso especial, sem prejuízo de novo exame acerca do cabimento do apelo nobre, a ser realizado no momento oportuno.<br>Reautuado o feito, encaminhem-se os autos ao Ministério Público Federal para que emita parecer.<br>Publique-se. Intimem-se.