DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus interposto contra acórdão assim relatado (fl. 74):<br>Os advogados Fernando Faria Junior e Pedro Magalhães Santos impetram ordem de habeas corpus, com pedido liminar, em favor de Paulo Ricar do Seixas Arlindo, alegando constrangimento ilegal sofrido pelo paciente no processo nº 1511371-47.2021.8.26.0228, no qual condenado como incurso no artigo 33, § 4º , do da Lei nº 11.343/06, comtrâmite perante o respeitável Juízo de Direito da 30ª Vara Criminal da Capital.<br>Pleiteiam a revogação da prisão preventiva do ora paciente, mantida na sentença, arguindo ser incompatível com o regime prisional de condenação, semiaberto (fls. 1/ 9). Deferido o pedido liminar parar emoção do paciente par a estabelecimento prisional adequado ao regime de condenação, semiaberto (fls. 57/ 59).<br>O recorrente foi condenado como incursono art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, a 4 anos e 2 meses de reclusão,em regime inicial semiaberto, e 416 dias-multa, sendo-lhe negado o direito de recorrer em liberdade.<br>O Tribunal de origem deferiu o pedido liminar do writ de origem, para que a custódia caultelar fosse adequada ao regime fixado, mas denegou a ordem em 28/10/2021, determinando o seu retorno para o regime fechado.<br>Nas razões recursais, sustenta a defesa que "o paciente sofre de abuso de poder e teratologia, que se traduzem no constrangimento ilegal submetido após a magistrada de primeiro grau ter mantido o desconto da reprimenda em regime menos gravoso e estando atualmente o paciente no CPP de BAURUI, ou seja, no regime intermediário, ter que agora que regredir por uma decisão sem fundamentos e teratológica .. " (fl. 89), bem como que, "pelos argumentos insertos e documentos amealhados, onde o paciente logo após a sentença foi removido ao regime intermediário, não é salutar sua regressão sem fundamentos, haja vista que a própria sentença lhe assegura o regime menos gravoso." (fl. 89).<br>Requer o provimento do recurso, "a fim de que seja recomendado que o paciente permaneça descontando sua reprimenda no regime semiaberto junto ao CPP BAURU I no Estado de São Paulo/SP, pois foi esse o regime fixado em sentença, ou conceda a prisão domiciliar, por toda explanação inserta, em favor do Paciente, ora Recorrente: Paulo Ricardo Seixas Arlindo, haja vista ser, outrossim, o mesmo primário, possuidor de residência fixa e de labor lícito, como medida da mais lídima" (fl. 97).<br>Todavia,em consulta ao sistema processual desta Corte Superior, verifica-seque apretensãoaduzida está sendoapreciadanos autos do HC n. 706.594/SP, conexo a este, quese encontra em estágio mais avançado, no qual a liminar foi deferida,tratando-se, portanto, de mera reiteraçãode pedido, contexto em queindefiro liminarmente o recurso em habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.