ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA SEÇÃO do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Benedito Gonçalves, Assusete Magalhães, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Não participou do julgamento o Sr. Ministro Gurgel de Faria.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Og Fernandes.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO MAURO CAMPBELL MARQUES (Relator):Trata-se de agravo interno de decisão de minha relatoria em que julgada improcedente reclamação ajuizada por Eternit S.A. contra atos praticados pela Justiça do Trabalho, uma vez não configurado desrespeito a decisão desta Corte proferida nos autos do MS 12.459/DF, em que determinada a suspensão da Portaria 1.851/2006, do Ministério da Saúde (que trata de "procedimentos e critérios para envio de listagem de trabalhadores expostos e ex-expostos ao asbesto/amianto nas atividades de extração, industrialização, utilização, manipulação, comercialização, transporte e destinação final de resíduos, bem como aos produtos e equipamentos que o contenha").Sustenta a reclamante o seguinte: (a) a decisão agravada não levou em consideração o fato de que a sentença proferida pelo juízo reclamado julgou improcedentes os pedidos relacionados à matéria aqui em discussão, razão pela qual a reclamação deveria ter sido julgada procedente; (b) também não se levou em conta o pedido de aditamento e de extensão dos efeitos da liminar apresentado após o julgamento de recurso ordinário pelo Tribunal Regional do Trabalho da 1ª Região, onde julgados procedentes os pedidos do Ministério Público do Trabalho; (c) o acórdão do TRT, que proveu o recurso ordinário relativamente aos pedidos da ação civil pública que tratam da matéria em discussão na reclamação, desrespeita a decisão liminar proferida no MS 12.459/DF; (d) o art. 5º da Lei 9.055/1995 não é exequível, ou seja, depende de regulamentação, daí a Portaria 1.851/2006, cuja eficácia encontra-se suspensa pela aludida liminar; (e) no curso da presente reclamação, entrou em vigor a Lei Geral de Proteção de Dados, o que implica novas dificuldades ao cumprimento das obrigações determinadas na ação civil pública.Ao final, requerseja recebido e provido o presente recurso para, em juízo de retratação ou de forma colegiada, reformar a r. decisão agravada, quer para julgar procedente esta reclamação quanto à decisão reclamada, quer para deferir o pedido de aditamento de fls. 342/347-e, e, ao fim, reconhecer também a violação do v. acórdão reclamado à autoridade da r. decisão proferida no Mandado de Segurança nº 12.459/DF (fl. 775-e).Houve impugnação.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO. RECLAMAÇÃO FUNDADA NO ART. 105, I, F, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. DESCUMPRIMENTO DE DECISÃO PROFERIDA POR ESTA CORTE, DE DEFERIMENTO DE LIMINAR NO MS 12.459/DF. NÃO CONFIGURAÇÃO. MANUTENÇÃO DA DECISÃO DE IMPROCEDÊNCIA DA RECLAMAÇÃO.1. A discussão na presente reclamação diz respeito a pronunciamentos da Justiça do Trabalho que estariam conflitando com a liminar deferida no MS 12.459/DF, ainda em trâmite nesta Corte, em que determinada a suspensão dos efeitos da Portaria 1.851, de 9/8/2006, do Ministério da Saúde, que " a prova procedimentos e critérios para envio de listagem de trabalhadores expostos e ex-expostos ao asbesto/amianto nas atividades de extração, industrialização, utilização, manipulação, comercialização, transporte e destinação final de resíduos, bem como aos produtos e equipamentos que o contenha".2. Os atos reclamados foram praticados em ação civil pública cujo escopo é bem mais amplo e complexo do que a presente reclamação, na medida em que foi proposta pelo Ministério Público do Trabalho em face da Eternit S.A. com o objetivo de reduzir ao máximo o risco dos trabalhadores inerentes à exposição ao amianto, enquanto não substituída a matéria-prima causadora de câncer na unidade fabril localizada no Estado do Rio de Janeiro (daí os requerimentos relacionados a substituição de maquinário, melhorias nos vestiários, limpeza na estação de tratamento de esgoto, mudança no treinamento da Comissão Interna de Prevenção de Acidentes, reposição de equipamento de proteção individual etc).3. Dentre esses pedidos, estão os de determinação de envio aos órgãos do SUS, anualmente, os dados cadastrais de todos os empregados e ex-empregados da fábrica no Rio de Janeiro, prontuários médicos e exames complementares, sob pena de multa cominatória de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais); bem assim o de envio, anualmente, ao SUS e aos sindicatos representativos dos trabalhadores a listagem, com indicação do setor, função, cargo, data de nascimento, admissão e de avaliação médica periódica, acompanhada do diagnóstico resultantes de todos os atuais empregados e ex- empregadores, desde 1º/6/95.4. Ocorre que as obrigações de envio de listagem de trabalhadores, bem assim de seus prontuários médicos, tem expressa previsão legal (Lei 9.055/1995, art. 5º), não dependendo da Portaria 1.851/2006 do Ministério da Saúde para que tenha efetividade. Ademais, a inclusão de ex-empregados na referida documentação tem toda lógica, pois a Lei 9.055/1995 entrou em vigor na data de sua publicação, ou seja, em 1º/6/1995; assim, serão considerados ex-empregados para a finalidade em questão aqueles que estavam na atividade na data da publicação da lei.5. Tal como consignado em julgado do Tribunal Superior do Trabalho invocado na inicial da ação civil pública, o escopo da portaria cuja eficácia foi suspensa no MS 12.459/DF não vai além de estabelecer um modelo para o cumprimento de obrigações constantes de norma autoaplicável, razão pela qual não se vislumbra afronta a pronunciamento desta Corte.6. Agravo interno não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO MAURO CAMPBELL MARQUES (Relator):A insurgência não prospera.A discussão na presente reclamação diz respeito a pronunciamentos da Justiça do Trabalho que estariam conflitando com a liminar deferida no MS 12.459/DF, ainda em trâmite nesta Corte.Nesse mandado de segurança, o então relator, Ministro João Otávio de Noronha, proferiu decisão concedendo a liminar para suspender os efeitos da Portaria 1.851, de 9/8/2006, do Ministério da Saúde, que " a prova procedimentos e critérios para envio de listagem de trabalhadores expostos e ex-expostos ao asbesto/amianto nas atividades de extração, industrialização, utilização, manipulação, comercialização, transporte e destinação final de resíduos, bem como aos produtos e equipamentos que o contenha".Tal ação mandamental ainda está em julgamento no âmbito da Primeira Seção, tendo ocorrido pedido de vista antecipada pelo Ministro Francisco Falcão em 14/6/2017.Isso após renovação do julgamento decidida pela Primeira Seção em 10/12/2014, em razão da insuficiência de quorum, nos termos do art. 162, § 3º, do RISTJ (enquanto o julgamento estava suspenso em razão de anterior pedido de vista antecipada, dessa vez pelo Ministro Herman Benjamin, ocorrido na sessão de 10/8/2011).De qualquer forma, permanece em vigor a suspensão dos efeitos da Portaria 1.851/2006 do Ministério, e é isso que interessa para o exame da presente reclamação (ou seja, desnecessário, no presente momento, fazer juízo sobre a legalidade desse ato normativo do Ministério da Saúde).Pois bem.Em primeiro lugar, sobre as alegações ora apresentadas, cumpre esclarecer que a decisão agravada laborou com a premissa de que a reclamante noticiou o superveniente acórdão do TRT da 1ª Região que, ao prover recurso ordinário, julgou procedentes os pedidos formulados na ação civil pública, referentes às obrigações envio de dados cadastrais de empregados e ex-empregados e dos respectivos prontuários médicos - resultado esse que, segundo a reclamante, implicaria desrespeito à decisão proferida por esta Corte no MS 12.459/2006.Ocorre que, ao fim e ao cabo, o que está em discussão na presente reclamação é se a imposição das obrigações requeridas pelo Ministério Público do Trabalho na ação civil pública ainda em curso na Justiça do Trabalho desrespeita ou não a decisão desta Corte de suspensão da Portaria 1.851/2006, do Ministério da Saúde.Ou seja, o enfrentamento desta questão basta para o julgamento da presente reclamação, uma vez que o reconhecimento quanto alegado pela reclamante, em sua essência, bastaria para cassar os questionamentos Justiça do Trabalho, em especial o acórdão do TRT da 1ª Região.A propósito, sobre o andamento da referida ação civil pública, informa o Ministério Público do Trabalho na contraminuta ao presente agravo interno que ainda tramita no Tribunal Superior do Trabalho agravo destinado a destrancar recurso de revista interposto pela ora reclamante (fl. 781-e).Conforme consignado na decisão agravada, não se verifica nos pronunciamentos da Justiça do Trabalho qualquer desrespeito à liminar deferida no MS 12.459/DF.A ação civil pública em que proferida a decisão reclamada (cópia da inicial juntada às fls. 86/253-e), tem escopo bem mais amplo e complexo do que a presente reclamação, na medida em que foi proposta pelo Ministério Público do Trabalho em face da Eternit S.A. com o objetivo de reduzir ao máximo o risco dos trabalhadores inerentes à exposição ao amianto, enquanto não substituída a matéria-prima causadora de câncer na unidade fabril localizada no Estado do Rio de Janeiro (daí os requerimentos relacionados a substituição de maquinário, melhorias nos vestiários, limpeza na estação de tratamento de esgoto, mudança no treinamento da Comissão Interna de Prevenção de Acidentes, reposição de equipamento de proteção individual etc).Dentre esses pedidos, estão os de determinação de envio aos órgãos do SUS, anualmente, os dados cadastrais de todos os empregados e ex-empregados da fábrica no Rio de Janeiro, prontuários médicos e exames complementares, sob pena de multa cominatória de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais); bem assim o de envio, anualmente, ao SUS e aos sindicatos representativos dos trabalhadores a listagem, com indicação do setor, função, cargo, data de nascimento, admissão e de avaliação médica periódica, acompanhada do diagnóstico resultantes de todos os atuais empregados e ex- empregadores, desde 01/06/95.Sobre esses pedidos, o MPF argumentou na petição inicial o seguinte:13.3. NÃO FORNECIMENTO DE LISTAS DE TRABALHADORES EXPOSTOS A AMIANTO, CONFORME PREVISTO NO ART. 5º DA LEI Nº 9.055/95 A legislação pátria, reconhecendo a nocividade das atividades desenvolvidas com exposição ao amianto, criou a obrigação das empresas do setor de "enviar, anualmente, ao Sistema Único de Saúde e aos sindicatos representativos dos trabalhadores uma listagem dos seus empregados, com indicação de setor, função, cargo, data de nascimento, de admissão e de avaliação médica periódica, acompanhada do diagnóstico resultante" (art. 5º, caput, Lei nº 9.055/95). A finalidade, elucida o parágrafo único do mesmo dispositivolegal, é possibilitar que esses trabalhadores sejam "registrados e acompanhados por serviços do Sistema Único de Saúde, devidamente qualificados para esse fim, sem prejuízo das ações de promoção, proteção e recuperação da saúde interna, de responsabilidade das empresas".A singela leitura da norma evidencia a finalidade de monitoramento epidemiológico da população de trabalhadores expostos ao amianto pelos órgãos do SUS que, operada em conjunto com as demais normas que determinam a emissão da CAT, no caso de suspeita de doença relacionada à exposição, aliada ao acompanhamento da saúde dos empregados e ex- empregados, poderiam revelar retrato epidemiológico quanto ao adoecimento dessa população. Dessa forma, ter-se- ia disponível um painel epidemiológico que possibilitaria, ao menos, mitigar os efeitos nocivos do amianto.Contudo, mais essa finalidade protetiva da lei foi frustrada pela empresa ETERNIT S.A.. Após a publicação da Portaria/MS nº 1851/2006, a empresa ingressou com Mandado de Segurança junto ao Superior Tribunal de Justiça (Mandado de Segurança nº 12.459-DF) e obteve liminar determinando a suspensão dos efeitos da portaria impugnada (Doc. 30), vazada nos seguintes termos:"Ante o exposto, defiro a medida liminar pleiteada para o fim de suspender os efeitos da portaria impugnada até o julgamento final do writ".A empresa vem se apegando na referida liminar para negar o repasse das informações previstas no art. 5º da Lei nº 9.055/95 aos órgãos do SUS e, dessa forma, impedir a vigilância epidemiológica dos seus trabalhadores e ex-empregados pelas autoridades de saúde.A medida liminar invocada pela ETERNIT S.A., para se eximir do cumprimento do dever legal de encaminhar ao SUS as informações previstas no artigo 5º da Lei nº 9.055/95, não tem o alcance pretendido pela empresa. O remédio constitucional, como cediço, tem a finalidade de coibir o abuso de autoridade. Sua eficácia encontra limites no próprio ato coator impugnado. No caso, isso se dá nos exatos termos da Portaria/MS nº 9.055/95.Há que se ter em conta que o Mandado de Segurança não tem o condão de negar vigência à lei. E a Lei nº 9.055/95, até o presente momento, continua em vigor. No que tange ao artigo 5º da Lei nº 9.055/95, este é suficientemente claro ao estabelecer o conteúdo da lista que as empresas que utilizam o amianto como matéria-prima devem encaminhar, anualmente, aos órgãos do SUS. A lei, nesse aspecto, é autoaplicável, não demandando maior detalhamento para o seu integral cumprimento.O Decreto nº 2.350/97, que regulamenta a Lei nº 9.055/95, ao tratar da questão em seu artigo 12, limita-se a dizer que empresas que atuam na extração e industrialização de amianto, "encaminharão, anualmente, à Secretaria de Saúde do Estado ou do Município, a listagem de seus empregados, de acordo com os critérios a serem estabelecidos pelo Ministério da Saúde". Entretanto, não define quais são os critérios que o Ministério da Saúde deve estabelecer. Não se pode admitir, porém, que um decreto, ao regulamentar uma lei, crie definições e critérios distintos da mesma.Contudo, o Decreto nº 2.350/97, quando destinou ao Ministério da Saúde a criação de critérios para a remessa da listagem de empregados, além de trazer obscuridade à Lei nº 9.055/95, que é muito clara a respeito, pretendeu tornar programática uma lei autoaplicável, hipótese inadmissível.Nesse sentido, pedimos vênia para transcrever a magistral lição do Min. José Roberto Freire Pimenta, em voto proferido no RR 190041- 20.2004.5.08.0006:Ao que se infere do teor do artigo 5º da Lei nº 9.055/95, o citado dispositivo legal é plenamente eficaz, não dependente de regulamentação por meio de decreto.Nesses termos, o Decreto nº 2.350/97 não pode tornar programático aquilo que, na lei, é autoaplicável e, se o fez, é ilegal.Conforme estabelece o artigo 6º da Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro: "A lei em vigor terá efeito imediato e geral, respeitados o ato jurídico perfeito, o direito adquirido e a coisa julgada". Portanto, a nova lei, seja de ordem pública ou não, terá aplicação imediata e geral.Por outro lado, a natureza jurídica do decreto é dar praticidade e operabilidade à lei. É por meio de decretos que se expedem os regulamentos para a fiel execução das leis, é modo comum de o Presidente da República praticar atos administrativos.No mister da fiel execução das leis, não caberia ao Poder Executivo expedir normas programáticas.Assim, não se pode expedir norma programática em decreto, seria ilegal, a considerar a própria natureza jurídica do decreto regulamentador do artigo 84, inciso IV, da Constituição Federal: execução fiel da lei.Não obstante, o comando legal foi claro quanto ao envio anual da listagem de empregados para fins de controle da autoridade de saúde pública, estabelecendo como destinatárias as empresas que manipularem ou utilizarem o amianto, especificando, inclusive, os dados necessários a serem informados ao SUS e ao sindicato representativo dos trabalhadores. O parágrafo único deixa certo que o acompanhamento da saúde dos empregados pelo SUS não representa prejuízo às ações de preservação da saúde interna por parte das empresas. Assim, a regulamentação legislativa não pode se perfazer em prejuízo da clareza do dispositivo legal.As diretrizes advindas do Ministério da Saúde, elaboradas somente a partir de 2006, com a Portaria nº 1.851/2006, estabeleceram, precipuamente, o modus operandi de envio desses documentos, bem como especificações acerca de diagnósticos médicos. Essa circunstância jamais eximiria a empresa do envio da listagem, conforme determinado pela Lei nº 9.055, desde 1995.Nesses termos, o posterior modelo contendo critérios definidos pelo Ministério da Saúde para o recebimento e processamento das informações, criado somente com a Portaria nº 1.851/2006, não isentou a empresa de remeter a listagem aos órgãos competentes em anos anteriores.No recurso de revista, discutiu-se questão de idêntico teor em sede de ação civil pública intentada pelo Ministério Público do Trabalho, em face da empresa BRASILIT INDÚSTRIA S.A. O v. Acórdão foi proferido por unanimidade.Assim, em que pese a liminar obtida pela empresa junto ao Superior Tribunal de Justiça, não se pode dar à medida interpretação que desborde de sua verdadeira finalidade: suspender os efeitos da Portaria nº 1.851/2006 do Ministério da Saúde. Portanto, sendo o artigo 5º da Lei nº 9.055/95 autoaplicável, é ilegal a conduta da empresa de sonegar as informações legalmente definidas aos órgãos do SUS.Além da mencionada lei federal, o Estado do Rio de Janeiro conta com a Lei nº 4341, de 27 de maio de 2.004, que dispõe sobre as obrigações das empresas de fibrocimento pelos danos causados à saúde dos trabalhadores, no âmbito do Estado do Rio de Janeiro, vazada nos seguintes termos:Art. 1º - As empresas de fibrocimento serão responsáveis pelo custeio do tratamento, acompanhamento e indenização pelos danos causados à saúde dos seus trabalhadores vítimas da exposição da fibra de amianto/asbestos.Art. 2º - As empresas que manipularem ou utilizarem materiais contendo amianto/asbesto, deverão enviar relação de seus trabalhadores, com indicação do setor, cargo, data de nascimento, data de admissão e de demissão, quando for o caso, ao sindicato de classe dos trabalhadores e aos órgãos públicos de saúde (SUS) para a manutenção de um cadastro dosdados, relacionando os trabalhadores que trabalham e que trabalharam nessas empresas.A lei estadual está em vigor. Ou seja, a ETERNIT S.A., descumpre o quanto previsto em lei federal e também o quanto previsto em lei estadual, deixando de fornecer aos órgãos do SUS a relação de trabalhadores expostos ao amianto em sua operação no bairro de Guadalupe, na Capital (fls. 205/208-e - destaques inexistentes no original).Diante desse quadro, concluiu-se na decisão agravada o seguinte:Como se vê, as obrigações de envio de listagem de trabalhadores, bem assim de seus prontuários médicos, tem expressa previsão legal, não dependendo da Portaria 1.851/2006 do Ministério da Saúde para que tenha efetividade.Ademais, a inclusão de ex-empregados tem toda lógica, pois a Lei 9.055/1996 entrou em vigor na data de sua publicação, ou seja, em 1º/6/1996; assim, serão considerados ex-empregados para a finalidade em questão aqueles que estavam na atividade na data da publicação da lei, conforme delimitado na decisão que acolheu os embargos de declaração opostos contra a decisão reclamada (vide fl. 354-e).Aliás, entendo, tal como consignado pelo Tribunal Superior do Trabalho no julgado referido na inicial da ação civil pública, o seu escopo não vai além de estabelecer um modus operandi para o cumprimento de obrigações legalmente previstas.De qualquer forma, a decisão reclamada não se baseou na portaria questionada no mandado de segurança, por isso não está evidenciado o descumprimento, nas circunstâncias do caso, da liminar nele deferida (a qual, aliás, tem natureza precária) - e nem dependeria da portaria, pois a lei, como visto, é autoaplicável.Esse entendimento deve ser reiterado, pois as obrigações já estão previstas na Lei 9.055/1995, cujo art. 5º tem a seguinte redação:Art. 5º As empresas que manipularem ou utilizarem materiais contendo asbesto/amianto da variedade crisotila ou as fibras naturais e artificiais referidas no art. 2º desta Lei enviarão, anualmente, ao Sistema Único de Saúde e aos sindicatos representativos dos trabalhadores uma listagem dos seus empregados, com indicação de setor, função, cargo, data de nascimento, de admissão e de avaliação médica periódica, acompanhada do diagnóstico resultante.Parágrafo único. Todos os trabalhadores das empresas que lidam com o asbesto/amianto da variedade crisotila e com as fibras naturais e artificiais referidas no art. 2º desta Lei serão registrados e acompanhados por serviços do Sistema Único de Saúde, devidamente qualificados para esse fim, sem prejuízo das ações de promoção, proteção e recuperação da saúde interna, de responsabilidade das empresas.Em suma, tais obrigações já constam de lei autoaplicável, por isso correto o entendimento manifestado pelo Tribunal Superior do Trabalho de que a Portaria 1.851/2006 do Ministério da Saúde nada mais faz do que tratar do modus operandi (ou esteja, estabelecendo um modelo) para o envio da documentação em questão.Tanto é assim que os pronunciamentos da Justiça do Trabalho nem abordaram a aludida portaria, tratando apenas do que está na lei de regência.Quanto ao mais, o impacto da superveniente Lei Geral da Proteção de Dados no cumprimento das obrigações aqui em discussão deve ser discutido na via própria, conforme bem observado pelo MPT na contraminuta do agravo interno.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É o voto.