ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA SEÇÃO do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves, Assusete Magalhães e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com a Sra. Ministra Relatora.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Não participou do julgamento o Sr. Ministro Gurgel de Faria.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Og Fernandes.RELATÓRIOASSOCIACAO NACIONAL DOS CONTRIBUINTES DE TRIBUTOSopõe embargos de declaração contra o acórdão proferido em sede de agravo internoque, por unanimidade, negou-lhe provimento (fls. 87/94e), cuja ementa transcrevo:TRIBUTÁRIO. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NA RECLAMAÇÃO. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. APLICABILIDADE. IDENTIDADE ENTRE O OBJETO DO ATO RECLAMADO E A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. RECLAMAÇÃO COMO SUCEDÂNEO RECURSAL. IMPOSSIBILIDADE. APLICAÇÃO DE MULTA. ART. 1.021, § 4º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. INADEQUADA AO CASO CONCRETO.I - Consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. In casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.II - A Reclamação prevista no art. 105, I, f, da Constituição da República, bem como nos arts. 13, da Lei n. 8.038/1990, e 187 do RISTJ, constitui ação constitucional destinada a garantir a autoridade das decisões do Superior Tribunal de Justiça ou à preservação de sua competência, sendo cabível em face de decisões de autoridades administrativas e judiciais.III - É firme o posicionamento desta Corte segundo o qual a Reclamação Constitucional a fim de assegurar a autoridade de decisão judicial pressupõe a estrita aderência entre o objeto do ato reclamado e o conteúdo da decisão que se alega ter sido descumprida, de modo que a ausência de identidade perfeita entre eles é circunstância que inviabiliza o conhecimento da reclamação.IV - In casu, a Reclamante pretende rever provimento jurisdicional que considera inadequado, sendo inviável a via da reclamação para tal propósito.V - Em regra, descabe a imposição da multa, prevista no art. 1.021, § 4º, do Código de Processo Civil de 2015, em razão do mero improvimento do Agravo Interno em votação unânime, sendo necessária a configuração da manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso a autorizar sua aplicação, o que não ocorreu no caso.VI - Agravo Interno improvido.Sustenta, em síntese, que o acórdão padece de omissão(art. 1.022, II, do CPC), porquanto necessário o pronunciamento de que o acórdão reformado por meio do REspn. 1.574.386/RS, possuía exatamente a mesma discussão quanto ao interesse processual dos autos, havendo, portanto, estrita aderência entre o objeto do ato reclamado e o conteúdo da decisão descumprida.Alegaque "ao denegar a segurança pleiteada sob o argumento de que a Associação reclamante não comprovou que há filiados na local de impetração, por só ter juntado ao processo ata de fundação, relação dos sócios fundadores, estatuto e ata de assembleia extraordinária realizada em 09-08-2014, (evento nº 01, INF2), acabou por descumprir a r. decisão transitada em julgada deste C. STJ, consectário lógico, não cumpriu com exatidão a r. decisão que entendeu pela desnecessidade de juntar aos autos lista de associados para comprovar o interesse processual, legitimidade passiva e ativa" (fl. 102e).No mais, afirma ser "omissa a r. decisão embargada, eis que há estrita aderência entre o objeto do ato reclamado e o conteúdo da decisão que se alega ter sido descumprida, devendo, portanto, ser sanada a omissão apontada para que seja julgado procedente a reclamação determinando a cassação da decisão proferida pela Segunda Turma do Egrégio TRF4, em 21/11/2017, nos autos do processo n.º 5013336-56.2014.4.04.7110, já que contrária ao que restou decidido pela D. Ministra Regina Helena, quando do Julgamento do Recurso Especial n.º 1.574.386-RS, requerendo que seja determinado o prosseguimento do julgamento da impetração sem a obrigação imposta pelo reclamado de carrear aos autos a lista dos associados, preservando, assim, a competência do C. Superior Tribunal de Justiça e garantindo a autoridade da r. decisão proferida pela D. Ministra Regina Helena, nos termos do artigo 988 do Código de Processo Civil, artigo 187 do Regimento Interno e artigo 105, I, "f" da Constituição Federal" (fl. 102e).Transcorreu in albis o prazo para impugnação (certidão de fl. 110e).Os embargos foram opostos tempestivamente.É o relatório.EMENTATRIBUTÁRIO. PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NA RECLAMAÇÃO. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. APLICABILIDADE. OMISSÃO.AUSÊNCIA DE VÍCIOS.I - Consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. In casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.II - A fundamentação adotada no acórdão é suficiente para respaldar a conclusão alcançada, pelo que ausente pressuposto a ensejar a oposição de embargos de declaração, nos termos do art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015.III - Embargos de declaração rejeitados.VOTOPor primeiro, consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. Assim sendo, in casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.Sustenta a Embarganteque háomissãoa ser suprida, nos termos do art. 1.022, II, do Código de Processo Civil.Consoante o art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, cabe a oposição de embargos de declaração para: i) esclarecer obscuridade ou eliminar contradição; ii) suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento; e, iii) corrigir erro material.A omissão, definida expressamente pela lei, ocorre na hipótese de a decisão deixar de se manifestar sobre tese firmada em julgamento de casos repetitivos ou em incidente de assunção de competência aplicável ao caso sob julgamento.O Código de Processo Civil considera, ainda, omissa, a decisão que incorra em qualquer uma das condutas descritas no art. 489, § 1º, no sentido de não se considerar fundamentada a decisão que: i) se limita à reprodução ou à paráfrase de ato normativo, sem explicar sua relação com a causa ou a questão decidida; ii) emprega conceitos jurídicos indeterminados; iii) invoca motivos que se prestariam a justificar qualquer outra decisão; iv) não enfrenta todos os argumentos deduzidos no processo capazes de, em tese, infirmar a conclusão adotada pelo julgador; v) invoca precedente ou enunciado de súmula, sem identificar seus fundamentos determinantes, nem demonstrar que o caso sob julgamento se ajusta àqueles fundamentos; e, vi) deixa de seguir enunciado de súmula, jurisprudência ou precedente invocado pela parte, sem demonstrar a existência de distinção no caso em julgamento ou a superação do entendimento.Sobreleva notar que o inciso IV do art. 489 do Código de Processo Civil de 2015 impõe a necessidade de enfrentamento, pelo julgador, dos argumentos que possuam aptidão, em tese, para infirmar a fundamentação do julgado embargado. Nesse sentido, confira-se a doutrina de Nelson Nery Junior e Rosa Nery:Não enfrentamento, pela decisão, de todos os argumentos possíveis de infirmar a conclusão do julgador. Para que se possa ser considerada fundamentada a decisão, o juiz deverá examinar todos os argumentos trazidos pelas partes que sejam capazes, por si sós e em tese, de infirmar a conclusão que embasou a decisão. Havendo omissão do juiz, que deixou de analisar fundamento constante da alegação da parte, terá havido omissão suscetível de correção pela via dos embargos de declaração. Não é mais possível, de lege lata, rejeitarem-se, por exemplo, embargos de declaração, ao argumento de que o juiz não está obrigado a pronunciar-se sobre todos os pontos da causa. Pela regra estatuída no texto normativo ora comentado, o juiz deverá pronunciar-se sobre todos os pontos levantados pelas partes, que sejam capazes de alterar a conclusão adotada na decisão.(Código de Processo Civil Comentado, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2016, p. 1.249-1.250, destaque no original).Esposando tal entendimento, os precedentes desta Corte:PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM MANDADO DE SEGURANÇA ORIGINÁRIO. INDEFERIMENTO DA INICIAL. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE, ERRO MATERIAL. AUSÊNCIA.1. Os embargos de declaração, conforme dispõe o art. 1.022 do CPC, destinam-se a suprir omissão, afastar obscuridade, eliminar contradição ou corrigir erro material existente no julgado, o que não ocorre na hipótese em apreço.2. O julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão. A prescrição trazida pelo art.489 do CPC/2015 veio confirmar a jurisprudência já sedimentada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, sendo dever do julgador apenas enfrentar as questões capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida.3. No caso, entendeu-se pela ocorrência de litispendência entre o presente mandamus e a ação ordinária n. 0027812-80.2013.4.01.3400, com base em jurisprudência desta Corte Superior acerca da possibilidade de litispendência entre Mandado de Segurança e Ação Ordinária, na ocasião em que as ações intentadas objetivam, ao final, o mesmo resultado, ainda que o polo passivo seja constituído de pessoas distintas.4. Percebe-se, pois, que o embargante maneja os presentes aclaratórios em virtude, tão somente, de seu inconformismo com a decisão ora atacada, não se divisando, na hipótese, quaisquer dos vícios previstos no art. 1.022 do Código de Processo Civil, a inquinar tal decisum.5. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl no MS 21.315/DF, Rel. Ministra DIVA MALERBI - DESEMBARGADORA CONVOCADA TRF 3ª REGIÃO, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 08/06/2016, DJe 15/06/2016).PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. INEXISTÊNCIA. FAIXA DE DOMÍNIO DE RODOVIA SOB CONCESSÃO. COBRANÇA EM DESFAVOR DE CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO DE TELEFONIA. POSSIBILIDADE.1. O Plenário do STJ decidiu que "aos recursos interpostos com fundamento no CPC/1973 (relativos a decisões publicadas até 17 de março de 2016) devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele prevista, com as interpretações dadas até então pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça" (Enunciado Administrativo n. 2).2. A prescrição trazida pelo art. 489 do CPC/2015, na esteira interpretativa sufragada no Superior Tribunal de Justiça, significa que o julgador deve enfrentar apenas as questões capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida, hipótese aqui não verificada (EDcl no MS n. 21315/DF, Primeira Seção, DJe 15/06/2016).3. A Primeira Seção desta Corte firmou o entendimento de que o poder concedente, com respaldo no art. 11 da Lei n. 8.987/1995 (Lei de Concessões e Permissões), pode autorizar a concessionária a efetuar cobrança pela utilização de faixas de domínio de rodovia, mesmo de outra concessionária de serviços públicos, desde que haja previsão no contrato de concessão da rodovia, como verificado na hipótese.4. A Primeira Turma desta Corte tem reconhecido o caráter manifestamente inadmissível ou improcedente do agravo interno, a ensejar a aplicação da sanção prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015 quando a decisão agravada está fundamentada em precedente julgado sob o regime da repercussão geral, sob o rito dos recursos repetitivos ou com base em jurisprudência pacífica de ambas as Turmas da 1ª Seção.5. Agravo interno desprovido, com aplicação de multa.(AgInt no AREsp 1.079.824/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 06/02/2018, DJe 07/03/2018).ADMINISTRATIVO. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO NO ACÓRDÃO RECORRIDO. INEXISTENTE. ACÓRDÃO QUE ENFRENTOU TODAS AS QUESTÕES NECESSÁRIAS. PRETENSÃO DE REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA DO STJ.I - Conforme pacífico entendimento desta Corte, o órgão julgador não é obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão. A determinação contida no art. 489 do CPC/2015 "veio confirmar a jurisprudência já sedimentada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, sendo dever do julgador apenas enfrentar as questões capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida" (EDcl no MS 21.315/DF, Rel. Ministra DIVA MALERBI (DESEMBARGADORA CONVOCADA TRF 3ª REGIÃO), PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 08/06/2016, DJe 15/06/2016).II - A corte de origem analisando o contexto fático-probatório dos autos concluiu (fl. 270): "Neste caso, ainda que houvesse buracos no asfalto e ainda que a pista apresentasse irregularidades, é certo que o acidente que vitimou fatalmente  ..  somente ocorreu por culpa do motociclista que invadiu a contramão da via em alta velocidade".III - Para alterar tais conclusões seria necessário o reexame fático-probatório, vedado pelo enunciado n. 7 da Súmula do STJ, segundo o qual: " pretensão de simples reexame de provas não enseja recurso especial".IV - Agravo interno improvido(AgInt no AREsp 1.037.131/SP, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, julgado em 16/11/2017, DJe 22/11/2017).No caso,a Embargante sustenta, em síntese, que o acórdão padece de omissão, porquanto necessário o pronunciamento de que o acórdão reformado por meio do REsp n. 1.574.386/RS, possuía exatamente a mesma discussão quanto ao interesse processual dos autos, havendo, portanto, estrita aderência entre o objeto do ato reclamado e o conteúdo da decisão descumprida.Afirmaque "ao denegar a segurança pleiteada sob o argumento de que a Associação reclamante não comprovou que há filiados na local de impetração, por só ter juntado ao processo ata de fundação, relação dos sócios fundadores, estatuto e ata de assembleia extraordinária realizada em 09-08-2014, (evento nº 01, INF2), acabou por descumprir a r. decisão transitada em julgada deste C. STJ, consectário lógico, não cumpriu com exatidão a r. decisão que entendeu pela desnecessidade de juntar aos autos lista de associados para comprovar o interesse processual, legitimidade passiva e ativa" (fl. 102e).Aduz ser"omissa a r. decisão embargada, eis que há estrita aderência entre o objeto do ato reclamado e o conteúdo da decisão que se alega ter sido descumprida, devendo, portanto, ser sanada a omissão apontada para que seja julgado procedente a reclamação determinando a cassação da decisão proferida pela Segunda Turma do Egrégio TRF4, em 21/11/2017, nos autos do processo n.º 5013336-56.2014.4.04.7110, já que contrária ao que restou decidido pela D. Ministra Regina Helena, quando do Julgamento do Recurso Especial n.º 1.574.386-RS, requerendo que seja determinado o prosseguimento do julgamento da impetração sem a obrigação imposta pelo reclamado de carrear aos autos a lista dos associados, preservando, assim, a competência do C. Superior Tribunal de Justiça e garantindo a autoridade da r. decisão proferida pela D. Ministra Regina Helena, nos termos do artigo 988 do Código de Processo Civil, artigo 187 do Regimento Interno e artigo 105, I, "f" da Constituição Federal" (fl. 102e).Anoto que constou expressamente da decisão embargada (fl. 92e):In casu, a Agravante alega descumprimento do decisum desta Corte proferido no REsp n. 1.574.386/RS o qual concluiu pela desnecessidade da autorização especial dos substituídos para propor mandado de segurança coletivo, ainda que a pretensão ajuizada se refira à parte de seus membros, determinando o retorno dos autos, a fim de que o tribunal de origem prosseguisse no julgamento do feito, como entendesse de direito.Tal descumprimento teria ocorrido, porquanto o ato reclamado decidiu por denegar a segurança.Ocorre que a denegação da segurança não se deu por ausência de autorização especial dos substituídos para propor o mandamus, e sim por falta de interesse processual, pois os membros/associados da Impetrante são todos pessoas físicas residentes em Brasília/DF e o mandado de segurança foi impetrado contra o Delegado da Receita Federal do Brasil em Pelotas/RS, impugnando a exigibilidade do ICMS e do ISS nas bases de cálculo da contribuição para o PIS e da COFINS, contribuições sociais típicas de pessoas jurídicas.Assim, a associação não estaria atuando na defesa do interesse de seus membros ou associados, pois "de nenhuma utilidade lhes será eventual ordem dirigida ao Delegado da Receita Federal do Brasil em Pelotas/RS, para que esse afaste da base de cálculo do PIS e da COFINS os valores referentes ao ISS e ao ICMS" (fl. 21e). Não há, portanto, usurpação de competência. A Agravante busca, a rigor, rever provimento jurisdicional que considera inadequado, sendo inviável a via da reclamação para tal propósito. Com efeito, a reclamação não se presta como sucedâneo de recurso ou deação rescisória, como demonstram os seguintes precedentes: .. No caso, a Embargante não aponta a incidência de nenhuma das hipótesesprevistas no art. 1.022 do Código de Processo Civil, razão pela qual se impõe arejeição dos embargos declaratórios.Com efeito, depreende-se da leitura do acórdão que a controvérsia foi examinada de forma satisfatória, mediante apreciação da disciplina normativa e cotejo ao firme posicionamento jurisprudencial aplicável à hipótese.O procedimento encontra amparo em reiteradas decisões no âmbito desta Corte Superior, de cujo teor merece destaque a rejeição dos embargos declaratórios uma vez ausentes os vícios do art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015 (v.g. Corte Especial, EDcl no AgRg nos EREsp 1.431.157/PB, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJe de 29.06.2016; 1ª Turma, EDcl no AgRg no AgRg no REsp 1.041.181/SP, Rel. Min. Napoleão Nunes, DJe de 29.06.2016; e 2ª Turma, EDcl nos EDcl no REsp 1334203/PR, Rel. Min. Assusete Magalhães, DJe de 24.06.2016).Assim, não verifico, no caso, a existência de vício a ensejar a declaração do julgado ou sua revisão mediante embargos de declaração.Ressalto que, de acordo com a jurisprudência desta Corte, o recursointegrativo não se presta a corrigir eventual desconformidade entre a decisãoembargada e a prova dos autos, ato normativo, acórdão proferido pelo tribunal deorigem em outro processo, o entendimento da parte, outras decisões deste Tribunal,bem como não se revela instrumento processual vocacionado para sanar eventual errorin judicando.Nesse sentido, os seguintes precedentes:PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO ECONTRADIÇÃO. NÃO CARACTERIZAÇÃO. INEXISTÊNCIA DEQUAISQUER DOS VÍCIOS DO ART. 535 DO CPC. REDISCUSSÃO DEQUESTÕES DECIDIDAS. IMPOSSIBILIDADE.(..)4. Ademais, nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, acontradição sanável por meio dos embargos de declaração é aquela internaao julgado embargado - por exemplo, a incompatibilidade entre afundamentação e o dispositivo da própria decisão. No caso em exame, odispositivo do acórdão embargado está em perfeita consonância com afundamentação que lhe antecede, não havendo contradição interna a sersanada.5. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl no AgRg no AREsp 308.455/PB, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA,PRIMEIRA TURMA, julgado em 03/09/2013, DJe 10/09/2013).PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVOREGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ART. 535, INCS. IE II, DO CPC. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE.INEXISTÊNCIA.(..)3. A contradição que autoriza os embargos de declaração é a interna doacórdão, e não aquela em que o fundamento do voto colidiria com ajurisprudência em caso análogo - error in judicando.4. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl no AgRg no AREsp 438.306/RS, Rel. Ministro OG FERNANDES,SEGUNDA TURMA, julgado em 24/04/2014, DJe 20/05/2014).Assim, a pretexto de omissão a irresignação objetiva arevisão da própria pretensão recursal, clara e exaustivamente apreciada na decisãomonocrática e no acórdão recorrido, embora em adversidade aos interesses da parte.Desse modo, totalmente destituída de pertinência mencionada formulação, porquanto não se ajusta aos estritos limites de atuação dos embargos, os quais se destinam, exclusivamente, à correção de eventual omissão, contradição, obscuridade ou erro material do julgado.Posto isso, REJEITO OS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO.