DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto porWALISSON BELO GARCIA ePABLO VINICIUS LELIS DE NOVAIScom fundamento no art. 105, III, alínea "a", da Constituição Federal - CF, contra acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAISem julgamento de apelação criminal n. 1.0024.16.074361 -3001.<br>Consta dos autos que os recorrentes e o agravante foram condenados: Walisson Belo Garcia,às penas de 08 (oito) anos, 5 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, no regime inicialmente fechado e 39 (trinta e nove) dias-multa, estes no valor unitário de um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, pela prática do Crime previsto no art. 157, §2º, Ie II do CP (roubo majorado), por três vezes, e do delito inserto no art. 244-B do ECA (corrupção de menor); Pablo Vinicius Lélis de Novais: às penas de 08 (oito) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, no regime inicialmente fechado, e 39 (trinta e nove) dias-multa, estes no valor unitário de um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, pela prática do crime previsto no art. 157, §2º, Ie II do CP (roubo majorado), por três vezes, e do delito inserto no art. 244-B do ECA (corrupção de menor); e Junio Charles Belo: às penas de 01 (um) ano de detenção, no regime inicialmente aberto, e 10 (dez) dias-multa, estes no valor unitário de um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, pela prática do crime previsto no art. 12 da Lei 10.826/03 (posse irregular de arma de fogo de uso permitido), substituída a pena corporal por 01 (uma) restritiva de direito, prestação de serviços à comunidade(fl. 630).<br>Os recursos de apelação interpostos pela defesa e pela acusação foram parcialmente providos para condenar Junio Charles Belo também pela prática dos delitos de Roubo Majorado (art. 157, §2º, Ie II do CP) e Corrupção de Menores (art. 244-B da Lei 8.069190), na forma do art. 70 do Código Penal ereduzir a fração de incidência da Continuidade Delitiva (art.71 do CP), aplicandoo Concurso Formal (art. 70 do CP) entre os crimes de Roubo Majorado e Corrupção de Menores, abrandandoos regimes prisionais, concretizando as reprimendas a seguir individualizadas:<br>Walisson Belo Garcia: 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 06 (seis) dias de reclusão, no regime inicialmente semiaberto, e 39 (trinta e nove) dias-multa, estes no valor unitário de um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, pela prática do crime previsto no ad. 157, §2º, l e lIdo CP, por três vezes, e do delito inserto no ad. 244-B do ECA; Pablo Vinícius Lélis de Novais: 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 06 (seis) dias de reclusão, no regime inicialmente semiaberto, e 39 (trinta e nove) dias-multa, estes no valor unitário de um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, pela prática do crime previsto no art. 157, §2º, l e II do CP, por três vezes, e do delito inserto no ad. 244-B do ECA; e Junho Charles Belo: 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicialmente semiaberto, 01 (um) ano de detenção, no regime inicialmente aberto, e 23 (vinte e três) dias-multa, estes no valor unitário de um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos,pela prática dos crimes previstos no art. 157, §2º, Ie II, do CP, art. 244-B da Lei 8.069190 e art. 12 da Lei 10.826/03. (fls. 665/666).<br>Embargos de declaração opostos pela Acusação foram acolhidos paracorrigir o erro material constante do acórdão(fl. 702). O acórdão ficou assim ementado:<br>"PENAL - EMBARGOS DE DECLARAÇÃO  OMISSÃO  APLICAÇÃO DO CONCURSO MATERIAL EM DETRIMENTO DO FORMAL - NECESSIDADE  ERRO MATERIAL - CORREÇÃO  ACOLHER COM EFEITOS INFRINGENTES 1- Constatada a existência de vicio no Acórdão, quanto à aplicação do Concurso Material mais benéfico, há que se acolher os embargos para que seja suprida a deficiência, conferindo-se efeito infringente. 2- A existência de erro material no Acórdão impõe a sua correção. " (fl. 694).<br>Embargos de declaração da defesa foram rejeitados (fl. 722). O acórdão ficou assim ementado:<br>CRIMINAL - EMBARGOS DE DECLARAÇÃO  OBSCURIDADE - REDISCUSSÃO DE MATÉRIA - PREQUESTIONAMENTO - INADMISSIBILIDADE. 1- Os Embargos de Declaração encontram-se vinculados à existência de ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão, não se prestando para alterar o julgado ou rediscutir matéria já decidida, salvo em caso de notório erro material ou manifesto equivoco no julgamento. 2- O prequestionamento de matéria a ser discutida, eventualmente, nas instâncias superiores, por si só, não autoriza o acolhimento dos embargos, sem que configurados quaisquer dos vícios apontados no art. 619 do CPP. (fl. 718).<br>Em sede de recurso especial (fls. 739/749), a Defesa apontou violação ao art. 619 do CPP, porque a matéria atinente à adoção de uma única fração de aumento em razão do concurso de crimes foi minimamente tangenciada, pois, havendo a concorrência entre continuidade delitiva e concurso formal, a jurisprudência desta Corte Superior consolidou-se no sentido de que deve haver um único aumento da pena, considerado o número total de infrações penais.<br>Em seguida, apontou violação aos arts. 70 e 71 do Código Penal, porque, ao reconhecer a ocorrência de concurso formal e continuidade delitiva entre os três delitos de roubo majorado, a Corte de Justiça local empreendeu dois aumentos de pena, ambos na fração de 1/6 (um sexto) e, ao final, aplicou a regra do cúmulo material com os crimes de corrupção de menores.<br>Requereu a reforma do acórdão recorrido para revisão da dosimetria das penas dos recorrentes.<br>Contrarrazões doMINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MINAS GERAIS(fls. 752/755).<br>Admitido o recurso no TJ (fls. 765/769), os autos foram protocolados e distribuídos nesta Corte. Aberta vista ao MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL - MPF, este opinou pelo desprovimento do recurso especial (fls. 797/813).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Sobre a violação ao art. 619 do CPP, a defesa sustenta que a fração de aumento em razão do concurso de crimes foi tangenciada. Ocorre que, quando do julgamento dos aclaratórios do parquet estadual, o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAISdeliberou o seguinte, nos termos do voto do relator:<br>"Oportuno consignar ser incabível a aplicação da Continuidade Delitiva entre todos os delitos pelos quais os Réus foram condenados, como sustentam os Embargados, porquanto não preenchidos os requisitos do art. 71, do CP, considerando que os crimes de Roubo Majorado não são da mesma espécie do delito de Corrupção de Menores. Logo, deve ser alterado o Acórdão para que, entre os crimes do art. 157, §2º, II, do CP e art. 244-B, do ECA, incida o Concurso Material e, constatado que o erro material encontra-se neste tópico do voto, passa-se à devida correção." (fl. 697)<br>Por seu turno,constou o seguinte quando da oposição dos embargos de declaração da defesa:<br>"Sustenta, para tanto, que não fora apreciada a tese defensiva constante da Impugnação, qual seja, "necessidade de eleger apenas uma causa de aumento, já que os crimes praticados em concurso formal aparecem no quadro fático como componentes da cadeia de crimes continuados"  fl. 497. Todavia, in casu, não se vislumbra qualquer vício no julgado, porquanto toda a matéria fática e jurídica foi apreciada, de forma clara e fundamentada, quando do julgamento dos Embargos de Declaração. Analisando o v. Acórdão, verifica-se que os fundamentos adotados para alicerçar a condenação do Embargante foram devidamente expostos, como se verifica da simples leitura do decisum, sendo despicienda a transcrição. Consigne-se que o Magistrado não está adstrito a examinar, pontual e expressamente, cada uma das teses articuladas pelas partes, já que, à luz da sistemática processual penal pátria, lhe é permito que se proceda à análise geral das pretensões deduzidas, desde que as decisões seja devidamente motivadas, em obediência ao art. 93, IX, da Constituição da República. Depreende-se, portanto, que o Acórdão não padece de qualquer obscuridade, não sendo as questões apresentadas nos Embargos suficientes para alterar o posicionamento exposto no julgamento. Isso porque, não se tratam de vícios sanáveis, mas de verdadeira rediscussão da matéria, ante o inconformismo dos Embargantes com o decisum propriamente dito, o que não é cabível, em sede de Embargos de Declaração. " (fls. 720/721).<br>Para admissão do recurso especial com base no art. 619 do CPP, a omissão, deve ser notória. Não é o que se verifica nestes autos, porquanto o relator refutouos argumentos da defesa,ainda que de forma sucinta, tratando-se, pois, de mero inconformismo da parte.<br>Outrossim, deve ser considerada a conclusão lógico sistemática adotada pelo decisum, como ocorre no presente caso. Esta Corte Superior de Justiça tem entendimento assente no sentido de que o julgador não é obrigado a refutar expressamente todas as teses aventadas pelas partes, desde que pela motivação apresentada seja possível aferir as razões pelas quais acolheu ou rejeitou as pretensões deduzidas. Precedentes" (EDcl no AgRg no AREsp n. 445.549/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 21/10/2016).<br>Sobre a violação aos 70 e 71 do Código Penal, o TJ refutou a tese defensivade uma única fração de aumento para todos os delitos - continuidade delitiva, ao argumento de que os crimes de Roubo Majorado não são da mesma espécie do delito de Corrupção de Menores, além disso,do excerto do acórdão da apelação se extrai que, além do primeiro e segundo roubos e do delito de corrupção de menor, praticados mediante uma só ação, houve a prática de mais um terceiro roubo, em continuidade. Faço constar a transcrição dos trechos do aresto:<br>"Depreende-se que os Apelantes Walisson (20) e Pablo Vinícius (30), em companhia do Adolescente M. D. A. M., teriam, mediante única ação, subtraído bens pertencentes a J. P. F. D. A. e K. M. R. S., violando, portanto, dois patrimônios distintos, motivo pelo qual há de se manter a aplicação do Concurso Formal (ad. 70 do CP) entre os delitos de Roubo Majorado perpetrados em desfavor de a J. P. D. F. A. e K,M. R. S., à fração mínima de 1/6 (um sexto), tal qual fixado pelo Juiz a quo. Verifica-se ainda que, em condições semelhantes de tempo, lugar e maneira de execução, os Réus teriam praticado terceiro delito de Roubo Majorado, dessa vez, contra a Vítima T. H. D. S., restando caracterizado oCrime Continuado (ad. 71 do CF) em relação aos delitos praticados contra J. P. F. D. A. e K. M. R. S. Contudo, o Magistrado Singular, ao reconhecer a Continuidade Delitiva entre os Delitos de Roubo, aplicou a fração de 1/5 (um quinto), que, diante da quantidade de delitos perpetrados - dos, haja vista que entre os primeiros já fora reconhecido o Concurso Formal -, deve ser reduzida para a fração de 116 (um sexto). Ademais, infere-se que os Delitos de Roubo e de Corrupção de Menor foram praticados mediante única conduta, inexistindo provas de que os Réus possuíssem desígnios autônomos de corromper o Adolescente, motivo pelo qual deve ser reconhecido o Concurso Formal, aplicando-se a pena mais grave, acrescida em 116 (sexto), o que será feito, individualmente para cada Réu, no tópico referente á Dosimetria das Penas."<br>Nesse contextoe em razão dos embargos de declaração opostos pelo parquet estadual, a Corte Estadual chegou a seguinte sistemática para a dosimetria das penas:<br>Da análise do Acórdão fustigado, no tocante às penas aplicadas aos Réus Wallisson e Pablo, verifica-se que, fora mantida a incidência do Concurso Formal (art. 70 do CP) entre os delitos de Roubo praticados contra J. P. F. D. A. e K. M. R. S., à fração de 1 / 6 (um sexto). Posteriormente, fora reconhecida a Continuidade Delitiva (art. 71 do CP) entre os delitos de Roubo praticados contra J. P. F. D. A. e K. M. R. S. e o crime de Roubo em desfavor de T. H. D. S., também, à fração de 1/6 (um sexto).<br>Por fim, diante do reconhecimento do Concurso Formal entre os crimes do art. 157, §2º, II, do CP e art. 244-B, do ECA, aplicou-se a pena mais grave (referente aos Crimes de Roubo Majorado), aumentada em 1/6 (um sexto).<br>No entanto, nos termos do art. 70, parágrafo único, do CP, ainda que reconhecido o Concurso Formal, a pena não pode exceder a que seria aplicável pela regra do Concurso Material (art. 69, do CP).<br>Oportuno consignar ser incabível a aplicação da Continuidade Delitiva entre todos os delitos pelos quais os Réus foram condenados, como sustentam os Embargados, porquanto não preenchidos os requisitos do art. 71, do CP, considerando que os crimes de Roubo Majorado não são da mesma espécie do delito de Corrupção de Menores.<br>Logo, deve ser alterado o Acórdão para que, entre os crimes do art. 157, §2º, II, do CP e art. 244-B, do ECA, incida o Concurso Material e, constatado que o erro material encontra-se neste tópico do voto, passa-se à devida correção.<br>Alteram-se os seguintes trechos da fundamentação do Acórdão:<br>- DA DOSIMETRIA DAS PENAS<br>a) Do Réu Walisson Belo Garcia ( ) - Do Concurso de Crimes Consoante fundamentação alhures, deve ser mantida a incidência do Concurso Formal (art. 70 do CP) entre os delitos de Roubo praticados contra J. P. F. D. A. e K. M. R. S., à fração de 1/6 (um sexto), concretizando a pena corporal em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão.<br>Reconhecida, ainda, a Continuidade Delitiva (art. 71 do CP) entre os três delitos de Roubo Majorado, eleva-se a reprimenda, à fração de 1/6 (um sexto), para torna-la em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão.<br>Por fim, diante do reconhecimento do Concurso Formal entre os crimes do art. 157, §2º, II, do CP e art. 244-B, do ECA, aplica-se a pena mais grave (referente aos Crimes de Roubo Majorado), aumentando-a em 1/6 (um sexto), totalizando a reprimenda privativa de liberdade, definitivamente, em 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses e 06 (seis) dias de reclusão.<br>Dos excertos acima extrai-se que, do primeiro e segundo delitos de roubo, fora aplicada a fração de 1/6, em razão do concurso formal;reconhecida a continuidade delitiva em relação ao terceiro roubo, elevou-se a pena em mais 1/6 e, por fim, reconhecido o concurso formal entre os delitos de roubos e corrupção de menor, em benefício dos réus, fora aplicada nova fração de 1/6.<br>Primeiramente, cumpre esclarecer que, nos termos da jurisprudência desta Corte,a continuidade delitiva só pode ser aplicada para delitos de mesma espécie, como fez o Tribunal de Justiça. Sendo aplicável neste ponto o óbice da Súmula n. 83/STJ. Faço constar um precedente desta Corte para fins de ilustração:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. 1. PRELIMINAR DE NULIDADE. NÃO INDICAÇÃO DE DISPOSITIVO VIOLADO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 284/STF. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. 2. MATÉRIA DE ORDEM PÚBLICA. IRRELEVÂNCIA.NECESSIDADE DE PREENCHIMENTO DOS PRESSUPOSTOS DE ADMISSIBILIDADE. 3.OFENSA AO ART. 41 DO CPP. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 282/STF. 4. VIOLAÇÃO DO ART. 619 DO CPP. NÃO VERIFICAÇÃO.AUSÊNCIA DE VÍCIO. MERA IRRESIGNAÇÃO COM O MÉRITO. 5. AFRONTA AO ART. 6º, § 1º, DA LEI 9.296/1996. DEGRAVAÇÃO INTEGRAL DAS MÍDIAS.DESNECESSIDADE. 6. OFENSA AO ART. 71 DO CP. CONTINUIDADE DELITIVA.NÃO CONFIGURAÇÃO. DELITOS DE ESPÉCIES DISTINTAS. INTERVALO SUPERIOR A 30 DIAS. CONTEXTOS DISTINTOS. SÚMULA 83/STJ. 7. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>1. Não é possível conhecer da preliminar de nulidade do julgamento do recurso de apelação, uma vez que o recorrente nem ao menos indica qual dispositivo infraconstitucional teria sido supostamente violado, o que atrai a incidência da Súmula 284/STF. Ademais, o tema não foi submetido ao crivo do Tribunal de origem, não obstante a efetiva oposição de embargos de declaração, o que revela que o recorrente teve possibilidade de submeter o tema ao crivo da Corte local antes do exaurimento de sua jurisdição. Nesse contexto, tem-se que não é possível analisar a apontada preliminar de nulidade, haja vista a manifesta ausência de prequestionamento.<br>2. "A alegação de que seriam matérias de ordem pública ou traduziriam nulidade absoluta não constitui fórmula mágica que obrigaria as Cortes a se manifestar acerca de temas que não foram oportunamente arguidos ou em relação aos quais o recurso não preenche os pressupostos de admissibilidade" (AgRg no AREsp 982.366/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 12/03/2018).<br>3. Não é possível conhecer da suposta ofensa ao art. 41 do Código de Processo Penal, ao argumento de que não se demonstrou na denúncia a existência de vínculo associativo permanente e estável para configuração do crime de quadrilha, porquanto referida matéria, referente à inépcia da denúncia, não foi submetida à análise da Corte local. Incidência da Súmula 282/STF.<br>4. Para que haja violação do art. 619 do CPP, é necessário demonstrar que o acórdão embargado efetivamente padece de um dos vícios listados - ambiguidade, obscuridade, contradição e omissão -, e que o Tribunal de origem, embora instado a se manifestar, manteve o vício. Contudo, pela simples leitura da irresignação do agravante, verifica-se que a insurgência trazida nos embargos de declaração diz respeito ao exame de temas que se encontram interligados à própria caracterização dos crimes imputados, cujo exame da materialidade e da autoria já foi amplamente realizado pela Corte local no julgamento do recurso de apelação.<br>5. "Nos termos da jurisprudência consolidada desta Corte, é desnecessária a degravação integral dos diálogos interceptados, mormente porque disponibilizado o seu acesso à defesa". (AgRg no AREsp 1281062/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 03/02/2020).<br>6. A Corte local assentou não ser possível reconhecer a continuidade delitiva entre os crimes praticados, uma vez que se tratam de delitos de espécies distintas. Consignou, outrossim, quanto aos crimes da mesma espécie (concussão tentada e consumada), que foram praticados com intervalo de tempo superior a 30 dias, "em contexto fático distinto, contra vítimas diversas". Nesse contexto, tem-se que o entendimento do Tribunal de origem se encontra em consonância com a jurisprudência do STJ sobre a matéria, o que atrai a incidência da Súmula 83/STJ.<br>7. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no AREsp 1408608/DF, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 19/05/2020).<br>Além disso, a Corte local assentou não ser possível reconhecer a continuidade delitiva entre os três roubos praticados em razão do intervalo de tempo entre as condutas e unidade de desígnios.Nesse contexto, tem-se que, além de não ferir o entendimento desta Corte, não é possível concluir de modo diverso, sob pena do necessário revolvimento fático-probatório, vedado pela Súmula n. 7/STJ. No mesmo sentido, cito precedente:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO E ROUBO SIMPLES. PLEITO DE RECONHECIMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA. REVERSÃO DO JULGADO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM.IMPOSSIBILIDADE. REVISÃO DO CONTEÚDO FÁTICO-PROBATÓRIO. ÓBICE DA SÚMULA N. 7/STJ.<br>1. O entendimento desta Corte Superior é o de que, "para o reconhecimento da continuidade delitiva, faz-se necessário o preenchimento dos requisitos objetivos (pluralidade de ações, mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução) e de ordem subjetiva (unidade de desígnios), nos termos do art. 71 do Código Penal" (HC n. 469.096/SP, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 27/11/2018, DJe de 13/12/2018). Contudo não é possível verificar se houve ou não unidade de contexto e de desígnios sem o exame fático-probatório dos elementos dos autos, o que é vedado pela Súmula n. 7/STJ.<br>2. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no AREsp 1957283/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA,DJe 13/12/2021).<br>Por último, a adoção do concurso formal entre os três delitos de roubo e o de corrupção de menor se deu em benefício dos réus, uma vez que o concurso material neste caso os prejudicaria, impondo-lhes penas maiores.<br>Dessa forma, carece de interesse de agir a pretensão de reconhecimento do concurso materialentre os crimes,tendo em vista que, neste ponto, o aresto objurgado é mais benéfico aos recorrentes.<br>Ainda assim, para que se chegasseà conclusão diversa, seria necessário extrair das razões recursais argumento válido, que impugnasse esse último fundamento, o que não foi feito, impondo a manutenção do aresto estadual efazendo-se incidir a Súmula n. 283/STF.<br>Ante o exposto, conheçodo recurso especial e, com fundamento na Súmula n. 568 do STJ, nego-lheprovimento.<br>Publique-se. Intimem-se.