ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA SEÇÃO do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Buzzi, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Antonio Carlos Ferreira.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Trata-se de agravo interno interposto por FLÁVIO CAVALCANTI XAVIER contra decisão que indeferiu liminarmente os embargos de divergência por ausência de similitude fática entre os casos julgados confrontados (fls. 921/925).O agravante sustenta a inaplicabilidade da Súmula 7/STJ, pois "o caso trazido à baila pelo AGRAVANTE não demanda reexame de provas, mas de avaliar o acerto ou desacerto do juízo a quo ante o acervo probatório que lhe foi exigido, mediante análise do próprio acórdão recorrido, o qual evidencia que houve o exercício da atividade de corretagem de intermediação profissional" (fl. 931). Defende a existência de similitude fática a ensejar o julgamento dos embargos e que a divergência apresentada é suficiente para aplicação do entendimento desta Corte acerca de ser devida a comissão de corretagem quando a aproximação das partes é bem sucedida. Reafirma seus argumentos e requer o provimento do recurso.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COBRANÇA. COMISSÃO DE CORRETAGEM. CONTRATO VERBAL. PROVA. AUSÊNCIA DE SIMILITUDE FÁTICA ENTRE OS ACÓRDÃOS CONFRONTADOS.1. Para a configuração da divergência, os acórdãos confrontados devem apresentar similitude de base fática capaz de ensejar decisões conflitantes.2. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (Relatora): Os embargos de divergência foram opostos contra acórdão proferido pela Terceira Turma, de relatoria do Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, assim ementado (fl. 808):AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL (CPC/73). CONTRATO DE CORRETAGEM. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. NÃO DEMONSTRADO. COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. MERA APROXIMAÇÃO ENTRE AS PARTES. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO ÚTIL. AUSÊNCIA DE PARTICIPAÇÃO NA CONCLUSÃO DO NEGÓCIO. CONTRATO DE CORRETAGEM. INEXISTÊNCIA. PRETENSÃO DE REVISÃO DO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N.º 7/STJ.1. Não demonstrada a divergência pretoriana conforme preconizado nos arts. 541, parágrafo único, do CPC, e 255, § 1º, a, e § 2º, do RISTJ, deixa-se de conhecer o recurso especial.2. A mera aproximação das partes, para que se inicie o processo de negociação no sentido da compra de determinado bem, não justifica, por si só, o pagamento de comissão.3. Embora o recorrente tenha iniciado as tratativas, não demonstrou a efetiva participação na conclusão do negócio por seu intermédio.4. A revisão da conclusão do Tribunal de origem acerca da falta de comprovação da contratação da corretagem demanda revisão de provas. Incidência do Enunciado n.º 7/STJ.5. Não apresentação pela parte agravante de argumentos novos capazes de infirmar os fundamentos que alicerçaram a decisão agravada.6. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.O embargante sustentou a existência de divergência jurisprudencial com o entendimento desta Corte no sentido de que "basta a aproximação das partes e a conclusão bem sucedida de negócio jurídico para que seja devida a comissão de corretagem" (fl. 819). Apontou, para tanto, os julgamentos efetuados no REsp 1.0172.397/RS e REsp 214.410/PR, de Relatoria da Ministra NANCY ANDRIGHI e do Ministro BARROS MONTEIRO, respectivamente. Afirmou "ser incontroverso o fato de que a aproximação inicial das partes foi realizada por intermédio do autor e que ele participou das tratativas inicias da negociação" (fl. 829). Defendeu, conforme os julgados paradigmas, que a participação efetiva do corretor na negociação do contrato "não pode ser colocado como condição para o pagamento da comissão devida pelas comitentes" (fl. 823). Aduziu que os fatos narrados pelo acórdão recorrido possibilitam a aplicação do referido entendimento, com o acolhimento do pedido para fixação dos honorários de corretagem no importe de 5% sobre o valor da transação.Os embargos foram indeferidos liminarmente, sob a verificação de que os acórdãos confrontados chegaram a diferentes conclusões em decorrência da ausência de similitude de bases fáticas, não ficando, portanto, caracterizada a dissonância de entendimentos entre julgados confrontados.Na realidade, os presentes embargos pretendem a reversão do juízo de admissibilidade do recurso especial.Conforme consignado na decisão agravada, o acórdão embargado aplicou a Súmula 7/STJ e a insuficiência na demonstração da divergência jurisprudencial como óbices ao conhecimento do recurso especial, mantendo a conclusão do acórdão proferido pelo Tribunal de origem. Leia-se (fls. 812/813):Passo, de todo modo, ao exame do presente agravo interno.1) Quanto à alegação de demonstração do dissídio jurisprudencial, o recurso não merece provimento. De fato, consoante destacado na decisão monocrática ora agravada, a mera transcrição de ementas de acórdão, como realizado pelo recorrente, não caracteriza o cotejo analítico, inviabilizando-se, por conseqüência, a abertura da via especial, pelo dissídio jurisprudencial.A propósito:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO CPC/73. RECURSO ESPECIAL. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO CONFIGURADO E NÃO DEMONSTRADO. REDUÇÃO DE ASTREINTES. ACÓRDÃO SUPORTADO NAS PECULIARIDADES DO CASO EXAMINADO. SÚMULA Nº 7 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. Inaplicabilidade do NCPC neste julgamento ante os termos do Enunciado Administrativo nº 2 aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/1973 (relativos a decisões publicadas até 17 de março de 2016) devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele prevista, com as interpretações dadas até então pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.2. Para a caracterização da divergência jurisprudencial autorizadora do recurso especial fundado na alínea c, é imprescindível que, além de indicar o dispositivo legal e transcrever os julgados apontados como paradigmas, seja feito o necessário o cotejo analítico, com a demonstração da identidade das situações fáticas e da interpretação diversa dada ao mesmo dispositivo legal.3. Falta identidade entre os paradigmas apresentados e os fundamentos do acórdão, tendo em vista a situação fática do caso concreto, com base na qual o Tribunal de origem deu solução à causa, do que resulta a ausência de configuração da divergência jurisprudencial. Nesse passo, insta salientar que havendo o acórdão recorrido decidido a controvérsia tomando em consideração as peculiaridades do caso examinado, a sua revisão está obstada pela Súmula nº 7 do STJ.4. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 767.633/MT, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 06/04/2017, DJe 19/04/2017)2) No que tange aos honorários de corretagem, a decisão monocrática destacou a existência de julgados no âmbito do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o contrato de corretagem não impõe simples obrigação de meio, mas de resultado, de maneira que somente é cabível a comissão de corretagem quando o corretor efetua a aproximação entre comprador e vendedor, resultando na efetiva venda do imóvel.Some-se a isso, que a decisão singular destacou que a alteração da convicção firmada pelo Tribunal de origem, firmada com base nos elementos fáticos dos autos, demandaria a análise do acervo fático-probatório dos autos, o que é vedado pelo Enunciado n.º 7/STJ.Ante o exposto, voto no sentido de negar provimento ao agravo interno.De outro lado, o Tribunal de origem concluiu que não ficou comprovada a contratação verbal do ora embargante como corretor e, por esse motivo, manteve a sentença de improcedência do pedido (fls. 530):Da mesma forma, não há qualquer outra demonstração da efetiva formalização do contrato. Todas as. provas colacionadas e/ou produzidas nos autos-documentais e testemunhais - apenas retratam a participação do Autor em algumas negociações, todavia, são insuficientes para comprovar a contratação pela Imobiliária dos serviços de corretagem do Autor.Veja-se, ainda, que embora o Apelante sustente que a convocação juntada à fl.92 constitui prova cabal de que o serviço de corretagem foi prestado, sua alegação é descabida, pois em verdade tal documento apenas demonstra o interesse da Construtora em permutar os imóveis com condôminos, não contendo, inclusive, nenhuma menção acerca da existência do Autor como intermediador do negócio pretendido.Ressalte-se, também, inexistir nos autos elementos concretos que fundamentem o alegado pelo Apelante em relação de conluio entre a Ré e alguns investidores para simular que as permutas foram concretizadas sem a sua intermediação.Dessa forma, ausente a comprovação do ajuste, ainda de forma verbal, para a intermediação das transações e existindo nos autos a comprovação de que os condôminos trataram diretamente com a Ré - veja-se trecho do depoimento do Sr Luciano - testemunha do Autora - à fl. 260-v; o depoente permutou o seu imóvel diretamente com a Moura Dubeux" - não há como reconhecer o direito do Apelante em receber a comissão pleiteada.Fica claro, portanto, que os julgados paradigmas tratam de situação diversa, tendo em vista que a tese acolhida no acórdão proferido pelo Tribunal de origem foi efetuada com base nos fatos da causa, que indicaram a ausência de comprovação do alegado contrato verbal existente entre as partes.Por esse motivo, o acórdão ora embargado aplicou o enunciado n. 7 do STJ como óbice ao conhecimento do recurso especial.A pretensão do embargante, como já dito, perpassa pela reversão do juízo de admissibilidade do recurso especial, o que não é possível. Se o acórdão ora embargado entendeu que se faz necessário reexame de provas, não haveria mais, nessa oportunidade, como se alterar e reavaliar os critérios acerca do conhecimento do recurso.Anoto, mais uma vez, que "os embargos de divergência não podem se imiscuir no tocante ao seu acerto, ou não, do aresto embargado. A função de tal recurso é tão somente, em existindo divergência de teses jurídicas em questões de fato similares, suprimir tal dissenso" (AgInt nos EREsp 1517101/PE, Rel. Ministro OG FERNANDES, CORTE ESPECIAL, DJe 10.4.2018).As razões ora apresentadas pelo embargante não trouxeram nenhum elemento ou argumento novo capaz de alterar a decisão agravada, que ora confirmo.Em face do exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.