DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido liminar, interposto por CHOW CHENG HUO contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (HC n. 2191022-84.2021.8.26.0000).<br>Infere-se dos autos que o recorrente teve a prisão preventiva decretadapor suposta infração ao art. 121, § 2º, I e IV, c/c os arts. 61, II, "j" e 62, I, todos do Código Penal, por ser, em tese, mandante do homicídio praticado contra Christian Amâncioda Cruz.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos da seguinte ementa(e-STJ fl. 102):<br>HABEAS CORPUS - HOMICÍDIO - PRISÃO PREVENTIVA - Necessidade de mantença da custódia cautelar - Indícios de materialidade e autoria - Gravidade concreta do delito que denota periculosidade do agente, a embasar a necessidade de mantença da prisão preventiva - Fundamentação idônea - Ordem denegada.<br>Nas razões do presente recurso, a defesa alega, em síntese, não estarem presentes os requisitos autorizadores da medida constritiva cautelar previstos no art. 312 do CPP, destacando que o decreto prisional está amparado apenas na gravidade abstrata do delito.<br>Sustenta que o Juízo processante "não se atentou ao apontar os fatos concretos que demonstrem a inviabilidade da substituição da prisão preventiva por medidas cautelares diversas de prisão, tampouco a justificou de maneira fundamentada e individualizada, ou seja, em atenção aos elementos presentes no caso concreto" (e-STJ fl. 119).<br>Acrescenta serem frágeis os indícios de autoria em relação ao recorrente e que não há fatos novos e contemporâneos que justifiquem a custódia cautelar.<br>Argumenta, ainda, que o réu retornou à China para ficar com a sua família em 22/3/2020, ou seja, quase seis meses antes da prática do homicídio (3/9/2020), assim não se pode dizer que ele encontra-se em lugar incerto e não sabido.<br>Sublinha ser o réu primário e detentor de bons antecedentes, além de possuir residência fixa eocupação lícita.<br>Diante disso, requer, em liminar e no mérito, a revogação da prisão preventiva do recorrenteou, subsidiariamente, sua substituição por medidas cautelares alternativas.<br>É o relatório. Decido.<br>Preliminarmente, cumpre esclarecer que as disposições previstas nos arts. 64, III, e 202, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça não afastam do relator a faculdade de decidir liminarmente, em sede de habeas corpus e de recurso em habeas corpus, a pretensão que se conforma com súmula ou a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores ou a contraria (AgRg no HC 513.993/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 25/6/2019, DJe 1º/7/2019; AgRg no HC 475.293/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 27/11/2018, DJe 3/12/2018; AgRg no HC 499.838/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 11/4/2019, DJe 22/4/2019; AgRg no HC 426.703/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 18/10/2018, DJe 23/10/2018; e AgRg no RHC 37.622/RN, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, julgado em 6/6/2013, DJe 14/6/2013).<br>Nesse diapasão, uma vez verificado que as matérias trazidas a debate por meio do habeas corpus constituem objeto de jurisprudência consolidada neste Superior Tribunal, não há nenhum óbice a que o Relator conceda a ordem liminarmente, sobretudo ante a evidência de manifesto e grave constrangimento ilegal a que estava sendo submetido o paciente, pois a concessão liminar da ordem de habeas corpus apenas consagra a exigência de racionalização do processo decisório e de efetivação do próprioprincípio constitucional da razoável duração do processo, previsto no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal, o qual foi introduzido no ordenamento jurídico brasileiro pela EC n. 45/2004 com status de princípio fundamental (AgRg no HC 268.099/SP, Rel.Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 2/5/2013, DJe 13/5/2013).<br>Na verdade, a ciência posterior do Parquet que, longe de suplantar sua prerrogativa institucional, homenageia o princípio da celeridade processual e inviabiliza a tramitação de ações cujo desfecho, em princípio, já é conhecido (EDcl no AgRg no HC 324.401/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, Quinta Turma, julgado em 2/2/2016, DJe 23/2/2016).<br>Em suma, para conferir maior celeridade aos habeas corpus e garantir a efetividade das decisões judiciais que versam sobre o direito de locomoção, bem como por se tratar de medida necessária para assegurar a viabilidade dos trabalhos das Turmas que compõem a Terceira Seção, a jurisprudência desta Corte admite o julgamento monocrático do writ antes da ouvida do Parquet em casos de jurisprudência pacífica (AgRg no HC 514.048/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 6/8/2019, DJe 13/8/2019).<br>Inicialmente, é de se notar que a tese de insuficiência das provas de autoria quanto ao tipo penal imputado consiste em alegação de inocência, a qual não encontra espaço de análise na estreita via do habeas corpus ou do recurso ordinário, por demandar exame do contexto fático-probatório.<br>Com efeito, segundo o STF, "não se admite no habeas corpus a análise aprofundada de fatos e provas, a fim de se verificar a inocência do Paciente" (HC n. 115.116/RJ, Relatora Ministra CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 16/9/2014, DJe 17/11/2014).<br>Também é o entendimento desta Corte que "reconhecer a ausência, ou não, de elementos de autoria e materialidade delitiva acarreta, inevitavelmente, aprofundado reexame do conjunto fático-probatório, sendo impróprio na via do habeas corpus" (RHC n. 119.441/CE, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, julgado em 7/11/2019, DJe 3/12/2019).<br>A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF).<br>Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revele a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre agravidade do crime.<br>Destaco os seguintes precedentes do Supremo Tribunal Federal e desta Corte que traduzem bem essa compreensão: STF, AgRg no HC n. 128.615, Relator Ministro CELSO DE MELLO, Segunda Turma, julgado em 18/8/2015, publicado em 30/9/2015;STF, HC n. 126.815, Relator Ministro MARCO AURÉLIO, Relator p/ acórdão Ministro EDSON FACHIN, Primeira Turma, julgado em 4/8/2015, publicado em 28/8/2015; STJ, HC n. 321.201/SP, Relator Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 6/8/2015, DJe 25/8/2015; e STJ, HC n. 296.543/SP, Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 2/10/2014, DJe 13/10/2014.<br>Preliminarmente, observa-se que a tese de não realização da audiência de custódia encontra-se superada com a posterior conversão da prisão temporária em preventiva, porquanto constitui um novo título a justificar a privação da liberdade (HC n.363.278/SP, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, julgado em 18/8/2016, DJe 29/8/2016).<br>O MM. Juiz de primeiro grau, ao converter a prisão temporária em preventiva, manifestou-se nos seguintes termos (e-STJ fls. 29/30):<br> .. <br>Com relação ao requerimento de prisão preventiva dos denunciados GELSON SAMPAIO BENTO, GELSINO SAMPAIO BENTO e CHOW CHENG HUO, verifico dos autos que o delito em questão trata-se de HOMICÍDIO QUALIFICADO.<br>Para a decretação da custódia cautelar, a lei processual exige a reunião de, pelo menos, três requisitos: dois fixos e um variável. Os primeiros são a prova da materialidade e indícios suficientes de autoria. O outro pressuposto pode ser a tutela da ordem pública ou econômica, a conveniência da instrução criminal ou a garantia da aplicação da lei penal, demonstrando-se o perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado (receio de perigo) e a existência concreta de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada (CPP, art. 312, caput e § 2º c/c art. 315, § 2º).<br>Ademais, deve-se verificar uma das seguintes hipóteses: a) ser o crime doloso apenado com pena privativa de liberdade superior a quatro anos; b) ser o investigado reincidente;c) pretender-se a garantia da execução das medidas protetivas de urgência - havendo violência doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo ou pessoa com deficiência; d) houver dúvida sobre a identidade civil do investigado ou não fornecimento de elementos suficientes para esclarecê-la (CPP, art. 313).<br>No caso em apreço, a prova da materialidade e os indícios suficientes autoria do(s) crime(s) de HOMICÍDIO QUALIFICADO (artigo 121, §2º, incisos I e IV, cc. Artigo 61, II, alínea "j", e Artigo 62, I, na forma do Artigo 29, caput, todos do Código Penal) encontram-se evidenciados pelos elementos de convicção constantes do Inquérito Policial, apontando os denunciados Gelson, Gelsino e Chow Cheng Huo como mandantes, diretamente interessados e beneficiados pelo crime, bem como José Maria, que foi intermediário na contratação dos executores já denunciados, efetivando apromessa de recompensa e entrega da vantagem após o crime. Pois consta que o denunciado Daniel informou que ele e os demais executores se dirigiram a Cosmópolis para a execução do homicídio, a mando de ex-sócios de Christian, que seriam dois irmãos, sendo um deles de nome GELSON, com promessa de recompensa de R$ 30.000,00 para execução da vítima. Os denunciados Gelson, Gelsino e o investigado Wesley, embora neguem envolvimento no crime, declararam que tinham ciência de que Chow Cheng Huo pretendida "dar um susto" na vítima em razão dos desentendimentos empresariais enfrentados entre as partes.<br>Ainda afirmaram que em data próxima do crime Chow deu ordens para que fosse entregue a José Maria altas quantias em dinheiro, totalizando R$ 80.000,00. E depois do crime Chow e José Maria adotaram comportamento suspeito, questionando os demais envolvidos sobre abordagens policiais e complicações a respeito da morte do antigo sócio. Gelsino, ainda, consta dos autos, acompanhou José Maria, em data próxima dos fatos, que trazia consigo grande quantidade de dinheiro, ao bairro de residência de um dos executores.<br>Desta forma, assentado o fumus comissi delicti, debruço-me sobre o eventual periculum in libertatis.<br>O fato é mais grave do que o comum. Trata-se de crime hediondo, o que é indicativo da periculosidade dos referidos denunciados. No caso, nos termos que o delito foi praticado por promessa de recompensa e mediante recurso que dificultou a defesa da vítima (surpresa), sendo estes denunciados os mandantes do crime que promoveram a atividade criminosa, atentando-se contra a ordem pública.<br>A prisão dos denunciados é conveniente para a instrução processual, assegurando a coleta dos depoimentos das testemunhas de forma serena, evitando-se que estas tenham temor em prestar depoimento. Ainda, para resguardo da futura aplicação da lei penal, pois Chow Cheng Huo está homiziado em local incerto e não sabido, havendo sério risco de que deixe o país para frustrar eventual cumprimento de pena aplicada em condenação.<br>Portanto, considerando que se trata de crime hediondo, a agressividade dos denunciados, as declarações das testemunhas, os elementos constantes do Inquérito Policial, na esteira do requerido pelo Ministério Publico, entendo ser o caso da decretação da prisão preventiva de GELSON SAMPAIO BENTO, GELSINO SAMPAIO BENTO , CHOW CHENG HUO e JOSÉ MARIA DOS SANTOS SILVA, pois que a liberdade dos "mandantes neste momento certamente trará prejuízos à elucidação do delito, com a destruição de provas, obstáculos à identificação dos demais autores do crime, bem como a presumível fuga do distrito da culpa. Ressalto que a arguição de que as circunstâncias judiciais são favoráveis não é o bastante para impor o restabelecimento imediato da liberdade. É que "o Superior Tribunal de Justiça, em orientação uníssona, entende que persistindo os requisitos autorizadores da segregação cautelar (art. 312, CPP), é despiciendo o paciente possuir condições pessoais favoráveis" (STJ, HC nº 0287288-7, Rel.<br>Min. Moura Ribeiro, Dje. 11/12/201 3). A circunstância de o paciente possuir condições pessoais favoráveis como primariedade e excelente reputação não é suficiente, tampouco garantidora de eventual direito de liberdade provisória, quando o encarceramento preventivo decorre de outros elementos constantes nos autos que recomendam, efetivamente, a custódia cautelar. A prisão cautelar, desde que devidamente fundamentada, não viola o princípio da presunção de inocência" (STJ. HC nº 34.039/PE. Rel. Min. Felix Fisher, j.<br>14/02/2000)".<br>Deixo de conceder a prisão domiciliar porque ausentes os requisitos previstos no artigo 318 do Código de Processo Penal. Deixo, ainda, de aplicar qualquer das medidas previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal, conforme toda a fundamentação acima (CPP, art. 282, § 6º). E não se trataaqui de decretação da prisão preventiva com a finalidade de antecipação de cumprimento de pena (CPP, art. 313, § 2º), mas sim de que as medidas referidas não têm o efeito de afastar os denunciados do convívio social, razão pela qual seriam, na hipótese, absolutamente ineficazes para a garantia da ordem pública e futura aplicação da lei penal. Não consta que os denunciados sejam parte do grupo de risco em relação à Pandemia Covid-19, bem como não há elementos nos autos de que não possam eventualmente serem tratados no estabelecimento prisional. Por fim, não há dados que indiquem que o risco de contaminação no Sistema Prisional seja maior do que no ambiente em que a sociedade está inserida.<br>Destarte, estando presentes, a um só tempo, os pressupostos fáticos e normativos que autorizam a medida prisional cautelar, impõe-se, ao menos nesta fase indiciária inicial, a segregação, motivo pelo qual, nos termos do requerido pelo(a) representante do Ministério Publico DECRETO a prisão preventiva de GELSON SAMPAIO BENTO, GELSINO SAMPAIO BENTO, CHOW CHENG HUO e JOSÉ MARIA DOS SANTOS SILVA, nos termos do r.Parecer Ministerial de fls. 438/440, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313 do Código de Processo Penal.<br>O Tribunal estadual reafirmou a necessidade da medida e denegou a ordem.Confira-se teor com trechos transcritos da decisão que decretou a prisão preventiva (e- STJ fls. 103/110 - grifei):<br>Inicialmente cabe destacar que este é o segundo habeas corpus impetrado pelo paciente, o primeiro já julgado por esta Colenda Câmara, autuado sob o número 2163404-67.2021.8.26.0000, resultou denegado e nele a culta impetrante se voltou contra a decisão do recebimento da denúncia.<br>Neste novo remédio, se volta contra a decretação da prisão preventiva, sendo que, compulsando o Sistema Sivec, verifico que o paciente encontra-se foragido.<br>Consta dos autos que, em 03 de setembro de 2020, Chistian Amâncio da Cruz, empresário do ramo de venda de peças de bicicleta, foi morto por disparos de arma de fogo em frente à sua loja.<br>A vítima, ao chegar ao local do crime, foi surpreendida por dois indivíduos que já a esperavam no local.<br>No dia do crime, por volta das 11:00 horas, algumas imagens de câmeras, próximas ao local do crime, na Rua Pedro Bramucci, registraram a chegada do veículo Renault, modelo Sandero, placas EVX 9035, do Município de Mogi das Cruzes, de propriedade de Rodrigo Jefferson Pupo Barbara.<br>Nessa ocasião, dois passageiros desceram do veículo e foram até a loja de propriedade da vítima, a duas quadras de onde estacionaram oveículo, e lá perguntaram por Christian Amâncio da Cruz.<br>Alguns minutos depois, a vítima chegou em um furgão, parando o veículo na rua em frente à loja.<br>Um dos indivíduos se aproximou e abordou a vítima ainda dentro do carro e, durante a conversa, sacou uma arma de fogo e realizou diversos disparos contra a vítima.<br>Ato contínuo, os indivíduos correram do local em direção ao veículo Sandero e fugiram.<br>Após as análises das imagens das câmeras de segurança do local e das proximidades, constatou-se que eram três indivíduos envolvidos, o motorista do Sandero e os dois passageiros, sendo que o passageiro do banco de trás foi quem efetuou os disparos.<br>A vítima foi socorrida e encaminhada ao Hospital local, mas não sobreviveu.<br>Foram ouvidos os funcionários da empresa da vítima e alguns parentes que relataram que Christian Amâncio da Cruz possuía uma empresa em Mogi das Cruzes (mesma cidade do veículo Sandero), de distribuição de peças de bicicletas, mesmo ramo de sua empresa em Cosmópolis, e que, em agosto de 2019, houve um desentendimento entre Christian e outras duas pessoas que cuidavam da empresa, Gelson Sampaio Bento e Chow Cheng Huo.<br>A vítima Christian Amâncio da Cruz acreditava que estava sendo enganado pelos dois e ingressou com uma ação judicial contra eles, gerando ainda mais tensão entre eles.<br>Devido aos problemas judiciais, a empresa foi fechada e Christian recebeu ameaças de morte.<br>Em diligências, a Polícia Civil conseguiu localizar o veículo e prender o proprietário, Rodrigo Jefferson Pupo Barbara, que confessou que dirigia o veículo no momento do crime.<br>Por reconhecimento fotográfico, Rodrigo Barbara indicou os outros dois envolvidos, Daniel da Silva Caru e Thiago Melo dos Santos, este último ainda foragido.<br>Em interrogatório, Daniel Caru confessou que receberiam trinta mil reais para a execução do crime, sendo dez mil reais para cada um, e que, na volta, após o crime cometido, no interior do carro, ouviu Thiago Melo citar o nome Gelson, na ocasião em que mandou uma mensagem de áudio para o mandante do crime.<br>Afirmou que "o mandante contratou Thiago para praticar tal crime, na verdade, o sócio contratou o Thiago e o Thiago contratou nós dois. O mandante era o sócio do rapaz da bicicleta, o que morreu (sic)".."eu só escutei que eram dois irmãos e que um dos sócios tinha uma rixa com esse cara .. o Christian, que o Christian tinha aberto uma firma com eles, que o Christian pegou e faliu a empresa, pegou o dinheiro e sumiu, daí os caras encontraram ele e contrataram nós para fazer esse serviço. No caso, seriam dois mandantes, dois irmãos".<br>No caso em apreço, a prova da materialidade e os indícios suficientes da autoria do crime de homicídio qualificado (artigo 121, § segundo, incisos I e IV, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea "j", e artigo 62, inciso I, na forma do artigo 29, caput, todos do Código Penal) encontram-se evidenciados pelos elementos de convicção constantes do Inquérito Policial, apontando os denunciados Gelson Sampaio Bento, Gelsino Sampaio Bento e um terceiro envolvido, Chow Cheng Huo, como mandantes, diretamente interessados e beneficiados pelo crime, bem como José Maria dos Santos Silva, que foi intermediário na contratação dos executores já denunciados, efetivando a promessa de recompensa e entrega da vantagem após o crime.<br>Consta que o denunciado Daniel Caru informou que ele e os demais executores se dirigiram a Cosmópolis para a execução do homicídio, a mando de ex-sócios de Christian, que seriam dois irmãos, sendo um deles de nome Gelson, com promessa de recompensa de trinta mil reais para a execução da vítima.<br>Os denunciados Gelson e Gelsino, embora neguem envolvimento no crime, declararam que tinham ciência de que Chow Cheng Huo pretendia "dar um susto" na vítima, em razão dos desentendimentos empresariais enfrentados entre as partes. Ainda afirmaram que, em data próxima docrime, Chow Cheng Huo deu ordens para que fosse entregue a José Maria altas quantias em dinheiro, totalizando oitenta mil reais.<br>E, depois do crime, Chow Cheng Huo e José Maria adotaram comportamento suspeito, questionando os demais envolvidos sobre abordagens policiais e complicações a respeito da morte do antigo sócio.<br>Gelsino, ainda, consta dos autos, acompanhou José Maria, em data próxima dos fatos, que trazia consigo grande quantidade de dinheiro, ao bairro de residência de um dos executores.<br>A decretação da prisão preventiva está corretamente fundamentada, diante dos elementos constantes dos autos, que apontam para a imprescindibilidade da medida, ressaltando:<br>"O fato é mais grave do que o comum. Trata-se de crime hediondo, o que é indicativo da periculosidade dos referidos denunciados. No caso, nos termos que o delito foi praticado por promessa de recompensa e mediante recurso que dificultou a defesa da vítima(surpresa), sendo estes denunciados os mandantes do crime que promoveram a atividade criminosa, atentando-se contra a ordem pública.<br>A prisão dos denunciados é conveniente para a instrução processual, assegurando a coleta dos depoimentos das testemunhas de forma serena, evitando-se que estas tenham temor emprestar depoimento. Ainda, para resguardo da futura aplicação da lei penal, pois Chow Cheng Huo está homiziado em local incerto e não sabido, havendo sério risco de que deixe o país para frustar eventual cumprimento de pena aplicada em condenação.<br>Portanto, considerando que se trata de crime hediondo, a agressividade dos denunciados, as declarações das testemunhas, os elementos constantes do Inquérito Policial, na esteira do requerido pelo Ministério Publico, entendo ser o caso da decretação da prisão preventiva de GELSON SAMPAIO BENTO, GELSINO SAMPAIO BENTO, CHOW CHENG HUO e JOSÉ MARIA DOS SANTOS SILVA, pois que a liberdade dos "mandantes neste momento certamente trará prejuízos à elucidação do delito, com a destruição deprovas, obstáculos à identificação dos demais autores do crime, bem como a presumível fuga do distrito da culpa. Ressalto que a arguição de que as circunstâncias judiciais são favoráveis não é o bastante para impor o restabelecimento imediato da liberdade. É que "o Superior Tribunal de Justiça, em orientação uníssona, entende que persistindo os requisitos autorizadores da segregação cautelar (art. 312, CPP), é despiciendo o paciente possuir condições pessoais favoráveis" (STJ, Habeas Corpus 0287288-7, Rel. Min. Moura Ribeiro, Dje 11/12/2013). A circunstância de o paciente possuir condições pessoais favoráveis como primariedade e excelente reputação não é suficiente, tampouco garantidora de eventual direito de liberdade provisória, quando o encarceramento preventivo decorre de outros elementos constantes nos autos que recomendam, efetivamente, a custódia cautelar. A prisão cautelar, desde que devidamente fundamentada, não viola o princípio da presunção de inocência" (STJ, Habeas Corpus 34.039/PE, Rel. Min. Felix Fisher, Julg. 14/02/2000)".<br>Deixo de conceder a prisão domiciliar porque ausentes os requisitos previstos no artigo 318 do Código de Processo Penal. Deixo, ainda, de aplicar qualquer das medidas previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal, conforme toda a fundamentação acima (CPP, art. 282, § 6º). E não se trata aqui de decretação da prisão preventiva com a finalidade de antecipação de cumprimento de pena (CPP, art. 313, § 2º), mas sim de que as medidas referidas não têm o efeito de afastar os denunciados do convívio social, razão pela qual seriam, na hipótese, absolutamente ineficazes para a garantia da ordem pública e futura aplicação da lei penal. Não consta que os denunciados sejam parte do grupo de risco em relação à pandemia de covid-19, bem como não há elementos nos autos de que não possam eventualmente serem tratados no estabelecimento prisional. Por fim, não há dados que indiquem que o risco de contaminação no Sistema Prisional seja maior do que no ambiente em que a sociedade está inserida." Em decisão proferida, em 12 de julho de 2021, a prisão foi mantida, destacando:<br>"Entendo que os requisitos e pressupostos da prisão cautelar analisados em decisão de fls. 149/151, fls. 244 e fls. 448/451permanecem intactos.<br>Permanecem presentes os requisitos da prisão preventiva dos réus. A prova da materialidade vem demonstrada pelos documentos contidos nos autos do Inquérito Policial e os indícios de autoria também estão presentes nos documentos acostados. O fato é mais grave do que o comum. Trata-se de crime hediondo, o que é indicativo da periculosidade dos referidos denunciados.<br>No caso, nos termos que o delito foi praticado por promessa de recompensa e mediante recurso que dificultou a defesa da vítima (surpresa), sendo estes denunciados e os mandantes do crime que promoveram a atividade criminosa.<br>Ao delito é cominada pena superior a 12 anos de reclusão. Os réus José Maria, Thiago e Chow encontram-se foragidos, Portanto, considerando que se trata de crime hediondo, a agressividade dos denunciados, as declarações das testemunhas, os elementos constantes do Inquérito Policial, na esteira do requerido pelo Ministério Publico, entendo ser o caso da manutenção da prisão preventiva dos réus, pois que a liberdade dos executores e "mandantes" neste momento certamente trará prejuízos à elucidação do delito, com a destruição de provas, obstáculos à identificação dos demais autores do crime, bem como a presumível fugado distrito da culpa. Ressalto que a arguição de que as circunstâncias judiciais são favoráveis não é o bastante para impor o restabelecimento imediato da liberdade. É que "o Superior Tribunal de Justiça, em orientação uníssona, entende que persistindo os requisitos autorizadores da segregação cautelar (art. 312, CPP), é despiciendo o paciente possuir condições pessoais favoráveis" (STJ, Habeas Corpus 0287288-7, Rel. Min. Moura Ribeiro, Dje 11/12/2013)." Assim, a decisão de primeiro grau já se encontrava devidamente fundamentada e consubstanciada na documentação acostada, em total consonância com os artigos quinto e 93, inciso IX, da Constituição Federal, porquanto se baseou nas características e nas consequências do crime investigado, além das particularidades do paciente.<br>Por conseguinte, não se vislumbra qualquer ilegalidade na decisão proferida pelo Juízo de Primeiro Grau, estando devidamentefundamentada, observando-se os preceitos legais e as circunstâncias do caso concreto.<br>Pelo contrário, as circunstâncias estão a indicar justamente a necessidade da medida, não havendo de se falar em constrangimento ilegal a que se esteja sendo submetido o paciente, valendo salientar que os impetrantes não indicaram nada de concreto que pudesse justificar a soltura do paciente.<br>Ademais, o crime investigado é grave, praticado com violência, e daqueles revestidos da hediondez, possui pena máxima em abstrato elevada.<br>Não se olvida da Recomendação 62, de 17 de março de 2020, do CNJ, que trata da pandemia de "covid-19" e prevê algumas medidas como a reavaliação de prisões provisórias, nos termos do artigo 316, do CPP, para indivíduos em situação de vulnerabilidade, como idosos, bem como modificações nos prazos de saída temporária e possibilidade de concessão de prisão domiciliar a pessoas presas em regime aberto e semiaberto, bem como a pessoas com diagnóstico suspeito ou confirmado da doença.<br>No entanto, como se vê, não há recomendação para a soltura automática de presos, ainda que sejam pessoas do grupo de risco.<br>E, no caso dos autos, não há elementos a indicarem que o paciente preencha quaisquer desses parâmetros.<br>Dessa forma, a decisão ora impugnada está de acordo com os princípios da dignidade da pessoa humana, proporcionalidade e devido processo legal, demonstrando o cabimento, pressupostos e necessidade da custódia cautelar, necessária por ora, para assegurar a ordem pública e aplicação da lei penal, não existindo qualquer ilegalidade ou vício a ser sanado.<br>Ressalte-se ainda que a prisão cautelar não fere o princípio da presunção de inocência, porquanto a Constituição Federal, que previu expressamente a possibilidade de prisão em flagrante e por ordem judicial fundamentada (artigo quinto, inciso LXI, da Carta Magna), não revogou as disposições do Código de Processo Penal que tratam da matéria (TJSP, HabeasCorpus 79.434, RTJSP 121/352; STJ, RHC 787, Quinta Turma, RT 662/347; STJ, RHC 1.322, Sexta Turma, DJU 02.09.91).<br>Portanto, não tendo sido detectada qualquer ilegalidade na manutenção da custódia cautelar do paciente, de rigor a manutenção dessa prisão preventiva, não havendo se falar em constrangimento ilegal.<br>Observo, por fim, que as questões de mérito, especialmente a negativa de autoria, sob o enfoque de que o paciente não estava no país quando do cometimento do crime é mérito e como tal não se discute em sede de habeas corpus.<br>Ante o exposto, pelo meu voto, DENEGO a ordem de habeas corpus.<br>Cumpre verificar se o cárcere preventivo foi decretado em afronta aos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal e sem fundamentação idônea, como aduz a inicial.<br>Ora, é da jurisprudência pátria a impossibilidade de se recolher alguém ao cárcere se inexistentes os pressupostos autorizadores da medida extrema, previstos na legislação processual penal.<br>No ordenamento jurídico vigente, a liberdade é a regra. A prisão antes do trânsito em julgado, cabível excepcionalmente e apenas quando concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, deve vir sempre baseada em fundamentação concreta, não em meras conjecturas.<br>Note-se ainda que a prisão preventiva se trata propriamente de uma prisão provisória; dela se exige venha sempre fundamentada, uma vez que ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente (Constituição da República, art. 5º, inciso LXI), mormente porque a fundamentação das decisões do Poder Judiciário é condição absoluta de sua validade (CRFB, art. 93, inciso IX).<br>No caso, como se viu das transcrições, a segregação cautelar foi decretadapelo Juízo processante e mantida pelo Tribunal estadual em razão da gravidade da conduta, o que revela a periculosidade do recorrente- pois estásendo acusado, como um dos mandantes, diretamente interessadoe beneficiadopelo crime, que ceifou a vida da vítima, ex-sóciodos pacientes, em razão de desentendimentos empresariais, mediante promessa de recompensa e mediante recurso que dificultou a sua defesa (surpresa).<br>De fato, a gravidade concreta do crime como fundamento para a decretação ou manutenção da prisão preventiva deve ser aferida, como no caso, a partir de dados colhidos da conduta delituosa praticada pelo agente, que revelem uma periculosidade acentuada a ensejar uma atuação do Estado cerceando sua liberdade para garantia da ordem pública, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>A propósito, "se as circunstâncias concretas da prática do crime indicam, pelo modus operandi, a periculosidade do agente ou o risco de reiteração delitiva, está justificada a decretação ou a manutenção da prisão cautelar para resguardar a ordem pública, desde que igualmente presentes boas provas da materialidade e da autoria" (HC n. 126.756/SP, Relatora Ministra ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 23/6/2015, publicado em 16/9/2015).<br>Ou seja, "se a conduta do agente - seja pela gravidade concreta da ação, seja pelo próprio modo de execução do crime - revelar inequívoca periculosidade, imperiosa a manutenção da prisão para a garantia da ordem pública, sendo despiciendo qualquer outro elemento ou fator externo àquela atividade" (HC n. 296.381/SP, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Quinta Turma, julgado em 26/8/2014, DJe 4/9/2014).<br>Soma-se a isso, o fato de o recorrente estar em local incerto e não sabido.<br>Ora, ao acusado que comete delitos, o Estado deve propiciar meios para o processo alcançar um resultado útil. Assim, determinadas condutas, como a não localização, ausência do distrito da culpa, a fuga (mesmo após o fato) podem demonstrar o intento do agente de frustrar o direito do Estado de punir, justificando, assim, a custódia.<br>Isso porque "nos termos da jurisprudência desta Quinta Turma, a evasão do distrito da culpa, comprovadamente demonstrada nos autos e reconhecida pelas instâncias ordinárias, constitui motivação suficiente a justificar a preservação da segregação cautelar para garantir a aplicação da lei penal" (AgRg no RHC n. 117.337/CE, Relator Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 21/11/2019, DJe 28/11/2019).<br>Não é outra a conclusão da Suprema Corte, que entende que "a fuga do acusado do distrito da culpa é fundamento hábil a justificar a constrição cautelar com o escopo de garantir a aplicação da lei penal. Precedentes" (AgRg no HC n. 127.188/SP, Relatora Ministra ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 19/05/2015, DJe 10/6/2015).<br>Registre-se, ainda, que eventuais condições subjetivas favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, residência fixa e trabalho lícito, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>Mencione-se que é firme a jurisprudência deste Supremo Tribunal Federal no sentido de que as condições subjetivas favoráveis do Agravante, tais como emprego lícito, residência fixa e família constituída, não obstam a segregação cautelar (AgRg no HC n. 127.486/SP, Relatora Ministra CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 5/5/2015, DJe 18/5/2015).<br>Do mesmo modo, segundo este Tribunal, a presença de condições pessoais favoráveis não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva, quandoidentificados os requisitos legais da cautela (HC n. 472.912/RS, Relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, julgado em 5/12/2019, DJe 17/12/2019).<br>Ademais, as circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para a consecução do efeito almejado. Ou seja, tendo sido exposta de forma fundamentada e concreta a necessidade da prisão, revela-se incabível sua substituição por outras medidas cautelares mais brandas. Quanto ao tema, trago aos autos precedente do Supremo Tribunal Federal no seguinte sentido:  ..  Necessidade da prisão provisória justificada.Gravidade concreta dos delitos. As medidas cautelares alternativas diversas da prisão, previstas na Lei 12.403/2011, não se mostram suficientes a acautelar o meio social  ..  (HC n.123.172/MG, Relator Ministro GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 3/2/2015, DJe 19/2/2015).<br>Em harmonia, esta Corte entende que é indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão quando a constrição se encontra justificada e mostra-se necessária, dada a potencialidade lesiva da infração indicando que providências mais brandas não seriam suficientes para garantir a ordem pública (RHC n. 120.305/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>Cumpre salientar que, ao expor de forma fundamentada e concreta a necessidade da prisão, as instâncias ordinárias afastaram a possibilidade de sua substituição por outras medidas cautelares mais brandas.<br>Assim, não se verifica a existência de constrangimento ilegal a ser sanado.<br>Ante o exposto, conheço parcialmente do recurso e, nessa extensão,nego-lhe provimento.<br>Intimem-se.