DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido de liminar, interposto por ADAILTON SANTANA DOS SANTOS contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado da Bahia.<br>Extrai-se dos autos que o Juízo de primeiro grau decretou a custódia preventiva do recorrente na data de 5/7/2016, pela suposta prática do crime previsto no art. 121, § 2º, I e IV, do Código Penal. O acusado não foi encontrado para o cumprimento do mandado de prisão, motivo pelo qual foi citado por edital. Sobreveio a prolação de sentença de pronúncia em desfavor do réu, permitido o recurso em liberdade (e-STJ, fls. 380-383).<br>O Ministério Público do Estado de São Paulo interpôs recurso em sentido estrito, ao qual o Tribunal de origem deu provimento, para decretar a prisão preventiva do acusado, por entender que necessária a medida para a garantia da ordem pública, por conveniência da instrução e futura aplicação da lei penal.<br>A defesa interpôs recurso especial, não admitido e, em seguida, agravo em recuso especial. Ao apreciar o AREsp1797454/SP, o Presidente desta Corte não conheceu do recurso, em razão do óbice da Súmula 182/STJ. O decisum transitou em julgado (e-STJ, fl. 609).<br>Impetrado habeas corpus, perante o Tribunal de origem, o ordem foi denegada (e-STJ, fls. 646-657).<br>Neste recurso, sustenta a defesa a existência de constrangimento ilegal em face da ausência de fundamentação idônea para a decretação da prisão preventiva do réu, tendo em vista que o recorrente "é amasiado, pai de filhos menores, é radicado no distrito da culpa, exerce atividade laboral lícita" (e-STJ, fl. 667), bem como ostenta a condição de réu tecnicamente primário, sem antecedentes criminais e tem residência fixa.<br>Aduz que, na hipótese, bastaria a aplicação de quaisquer das medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>Requer, assim, a revogação da prisão preventiva, inclusive liminarmente, com ou sem a substituição da custódia por medidas cautelares alternativas diversas da prisão.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 693-694 (e-STJ).<br>O Ministério Público Federal manifesta-se pelo não provimento do recurso (e-STJ, fls. 697-702).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Quanto à fundamentação da segregação cautelar, tem-se que, havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>O decreto de prisão preventiva foi assim prolatado, no pertinente:<br>" ..  O Ministério Público requereu a decretação da prisão preventiva do denunciado, alegando que ele é pessoa temida pelas testemunhas, que ele procurou uma das testemunhas para convencê-la a alterar o seu depoimento, "o que representa inaceitável interferência na prova" e que a prisão cautelar é necessária para assegurar a regular realização da instrução criminal.<br>O Ministério Público tem razão.<br>Há elementos de convicção suficientes da autoria e materialidade do crime imputado ao denunciado, o que permitiu o recebimento da denúncia nesta decisão.<br>Além disso, os elementos de convicção coletados também demonstram ser necessária a prisão cautelar do denunciado, para assegurar a instrução criminal e, também, para preservar a ordem pública.<br>Com efeito, as testemunhas inquiridas, conforme acima deixei consignado, relataram que o denunciado é traficante de drogas, é temido no bairro e costuma andar armado, que, antes dos fatos, ele ameaçou a vítima com uma arma por causa de uma divida de drogas e, ainda, que ele procurou uma testemunha presencial para que ela alterasse o seu depoimento prestado na fase policial.<br>Assim, há fatos concretos a justificar a necessidade da segregação provisória do denunciado.<br>Está caracterizado o periculum libertatis.<br>Todavia, não se pode mais admitir que as prisões preventivas sejam impostas aos réus sem a fixação de um prazo certo e determinado, ou seja, indefinidamente.<br>Assim, julgo imprescindível fixar um prazo máximo para a segregação provisória do réu.<br>É verdade que a nossa sistemática processual não prevê a fixação de prazo para a prisão preventiva, que deve ter a sua duração vinculada à necessidade da segregação.<br>Contudo, a necessidade da segregação, a qual determina o tempo da cautela, não pode justificar a de uma medida cautelar indefinida.<br>Com efeito, diante do conflito de valores fincados em direitos constitucionais, há de ser observado o princípio da ponderação, inclusive para que nenhum deles seja totalmente aniquilado.<br>A necessidade da segregação provisória, constitucionalmente admitida, não pode ser bastante para justificar uma prisão preventiva por tempo indefinido, a ponto de anular totalmente os direitos fundamentais relativos à presunção de inocência, à dignidade da pessoa humana e à duração razoável do processo, que constituem dogmas constitucionais de garantia.<br> ..  E não se olvide, como já foi observado pelo Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do hábeas corpus n. 5239 (Bahia), que do artigo 7º, item 5 do Pacto de San Jose de Costa Rica, consta expressamente que, o acusado deve ser colocado em liberdade, sem prejuízo do processo, se não houver julgamento em prazo razoável, o que consagra, explicitamente, o princípio da razoabilidade da prisão preventiva também.<br> ..  Ora, se o procedimento desta primeira fase não pode extrapassar o prazo de noventa dias, é evidente que, como inexorável corolário do princípio da razoabilidade da duração do processo, a prisão preventiva também não pode durar tempo superior a tal limite, pena, inclusive, de ficar caracterizada flagrante violação dos princípios da dignidade humana e da presunção de inocência, elegidos como dogmas constitucionais de garantia por nosso sistema constitucional (CF, artigo 1º, inciso III e artigo 5º, inciso LVII e LXXVIII).<br>Portanto, com fundamento nos princípios de garantia acima invocados, e para que os réus não fiquem expostos à indefinição temporal de sua segregação provisória, reputo ser essencial e absolutamente necessária a fixação de prazo determinado para a prisão preventiva.<br>É por tudo isso que julgo ser imprescindível fixar o prazo de 90 dias para a prisão preventiva do réu neste caso. DA DECRETAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA COM FIXAÇÃO DE PRAZO. ISSO POSTO, forte no artigo 312 do CPP, DECRETO a prisão preventiva do denunciado ANDRÉ RICARDO PEREIRA, qualificado nos autos (fls.83/84), RG nº 30.445.914-8 SSP/SP, por 90 dias, que serão contados a partir da datada prisão.<br>Expeça-se mandado de prisão com validade até 04/07/2036.  ..  (e-STJ, fls. 128-139, grifou-se).<br>O Tribunal de origem assim se pronunciou, mantendo a custódia preventiva do recorrente:<br>" ..  De resto, permanecem hígidos os fundamentos do quanto decidido por esta Colenda 16ª Câmara de Direito Criminal nos autos do Recurso em Sentido Estrito nº 0015935-73.2016.8.26.0114, que, na sessão de julgamento permanente e virtual realizada dia 03/03/2020, por unanimidade de votos, negou provimento ao recurso defensivo, mas deu provimento ao ministerial para decretar a prisão preventiva do denunciado, ora paciente.<br>No referido julgado decidiu-se, em suma, o seguinte:<br>"RECURSO EM SENTIDO ESTRITO Réu pronunciado por homicídio duplamente qualificado,  artigo 121, § 2º, incisos I e IV, do Código Penal Inconformismo de ambas as partes.<br>RECURSO DEFENSIVO - Insurgência objetivando a absolvição sumária ou a impronúncia, sob o argumento de que inexistem provas acerca da autoria delitiva - Descabimento - A sentença de pronúncia tem como norte o juízo fundado na suspeita, e não o juízo de certeza que se exige para a condenação, bastando, para sua prolação, prova da materialidade, indícios suficientes da autoria e falta de demonstração evidente e segura da ocorrência de qualquer excludente do crime, como no caso em apreço - Artigo 413 do Código de Processo Penal - Prestígio ao princípio "in dubio pro societate", sob pena de se subtrair do Tribunal do Júri o julgamento da matéria que lhe foi constitucionalmente reservada - Qualificadoras suficientemente demonstradas para a pronúncia - Pronúncia mantida tal como proferida - RECURSO IMPROVIDO.<br>RECURSO MINISTERIAL - Insurgência objetivando a decretação da prisão preventiva do réu - Cabimento - Providência determinada pela primeira instância em05/07/2016 que somente não foi efetivada porque o réu está foragido, razão pela qual, inclusive, sua citação foi editalícia - Existência de indícios de que o réu procurou uma das testemunhas para convencê-la a alterar o seu depoimento, restando pendente, ainda, a oitiva de todas as testemunhas na segunda fase do Júri - Necessária decretação da prisão preventiva para garantia da ordem pública, bem como para conveniência da instrução criminal e para assegurar a aplicação da lei penal - RECURSO PROVIDO.<br>RECURSO DEFENSIVO IMPROVIDO, PROVIDO O MINISTERIAL".<br> ..  A materialidade delitiva ficou evidenciada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/09), pelo laudo de recognição visuográfica do local do crime (fls. 24/28), pelo laudo de exame necroscópico (fls. 180/183), bem como pela prova oral colhida.<br>Também há indícios suficientes de autoria em relação ao recorrente.<br>O réu não foi interrogado em juízo porque está em local incerto e não sabido, tanto é que foi citado por edital. Deixou, portanto, de apresentar sua versão dos fatos (fl. 255).<br> ..  Ressalte-se que não cabe ao Juiz de Direito imiscuir-se, por vedação constitucional, na valoração da prova, em exercício do livre convencimento motivado, discernindo se este ou aquele testemunho apresenta maior ou menor valor à elucidação da verdade real, mas sim, em obediência à Constituição Federal e ao Código de Processo Penal, analisar se o conjunto probatório, leia-se, o todo da prova colhida, apresenta, ainda que parcialmente, indícios de autoria e prova da materialidade, como se verifica no caso dos autos, impulsionando a valoração do conjunto da prova aos senhores Jurados, competentes ao julgamento pela íntima convicção, instados a decidir conforme a própria consciência e senso de Justiça (artigo 472 do CPP).<br>Em suma, provada a existência do crime descrito na denúncia, com indícios de que o acusado foi o seu autor, deve ser proclamada a admissibilidade da acusação, para que esta seja decidida no plenário do Júri, nos termos do artigo 413, caput, do Código de Processo Penal, inclusive porque nesta fase vigora o princípio "in dubio pro societate", e não o "in dubio pro reo"(cf., p. ex., RTJ, 63/476; RT, 476/322, 557/323, 644/258, 783/679; Lex JTJ, 229/311; RSTJ 115/462; e, RT 730/463).<br>Por fim, a pretensão ministerial de ver decretada a prisão preventiva do réu comporta acolhimento.<br>Com efeito, a conduta imputada ao recorrido ostenta, concretamente, contorno de gravidade diferenciada, de modo que a prisão preventiva é indispensável à tutela da ordem pública.<br> ..  Na espécie, analisando os elementos até então reunidos, depreende-se a presença dos fundamentos que justificam a decretação da prisão preventiva do réu, estando suficientemente caracterizado o "fumus comissi delicti" e o "periculum libertatis", diante da prova da materialidade e dos indícios suficientes de autoria.<br>Nesse sentido, cabe reconhecer que as circunstâncias revelam a gravidade concreta da conduta do recorrido e justificam a necessidade de garantia da ordem pública.<br>Ao deixar em liberdade aquele que teria praticado crime tão grave, estaria o aplicador da lei excepcionando uma vontade constitucional que presume ofensivos à ordem pública os atos imputados ao recorrido e relativamente aos quais há clara intenção do Poder Constituinte Originário dar tratamento legal particularmente rigoroso. Nessa ordem de ideias, nem tudo que é constitucional milita a favor do réu.<br>A observância de direitos e proteções previstos na Carta Magna, no âmbito do Direito Penal e Processual Penal, não pode ser enviesada com foco exclusivamente em sua acepção negativa, qual seja, a vedação ao excesso praticado pelo Poder Público na persecução penal, fenômeno hodierno que a doutrina descreve como o "garantismo hiberbólico monocular".<br>As garantias constitucionais outorgadas ao réu, em resumo, servem para contrabalançar a relação historicamente desequilibrada e opressora entre estas partes, tudo para atender ao objetivo de uma sociedade livre e justa (artigo 3º, inciso I, da Constituição Federal), orientada à preservação da dignidade da pessoa humana (artigo 1º, inciso IV, do mesmo Diploma). Portanto, o interesse na obediência dessas regras não é favorecer o réu, de maneira isolada, e, sim, conter o arbítrio estatal e edificar a sociedade equilibrada, voltada para tornar digna a existência do ser humano, o que não seria possível por violação de direitos fundamentais ou por segregações inúteis.<br>A ordem constitucional e todo o ordenamento jurídico que nela encontra seu fundamento de validade, em uma visão geral, não laboram em prol deste ou daquele indivíduo. Ao contrário, assentam-se na supremacia do interesse público traduzido na finalidade última de propiciar existência digna ao ser humano. Incide à espécie o comando incriminador inserido no Título II da Constituição da República, que trata "dos direitos e garantias fundamentais" e que, portanto, não pode ser desconsiderado pelo aplicador da lei. Desta forma, quando presente prova da materialidade e indícios suficientes e autoria do crime de homicídio duplamente qualificado, incidirá a presunção constitucional de perigo à ordem pública (hediondez) deste tipo de conduta.<br>Entender de forma diversa implicaria conceder ao réu um direito que não ostenta, em prejuízo da sociedade, a qual atualmente é mais oprimida pelo crime do que pelo Estado.<br>No caso em apreço, deve ser observado que a prisão preventiva foi decretada pela primeira instância em 05/07/2016 e somente não foi efetivada porque o réu está em local incerto e não sabido, razão pela qual, inclusive, sua citação foi editalícia. Além disso, existem indícios de que o acusado procurou uma das testemunhas para convencê-la a alterar o seu depoimento, o que representa inaceitável interferência na prova.<br>Portanto, a custódia cautelar também é necessária por conveniência da instrução criminal, considerando a pendência de oitiva das testemunhas na segunda fase do Júri, sendo necessário garantir a integridade física e emocional dessas pessoas e impossibilitando qualquer tipo de interferência por parte do acusado. Ademais, considerando que o paradeiro do acusado é incerto e não sabido, a sua prisão preventiva se torna necessária também para assegurar a futura aplicação da lei penal.<br>Por fim, não custa observar que, conforme já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça, "a existência de condições pessoais favoráveis - tais como primariedade, bons antecedentes, ocupação lícita e residência fixa - não tem o condão de, por si só, desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes outros requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema, como ocorre na hipótese em tela" (RHC 43239/RJ, Rel. Min. Laurita Vaz, Quinta Turma, j. em21/08/2014), de modo que a manutenção do paciente em cárcere não significa pré-julgamento da causa, tampouco ofensa ao princípio constitucional da presunção de inocência<br>Em suma, faz-se necessária a decretação da prisão preventiva do réu para garantia da ordem pública, bem como para conveniência da instrução criminal e aplicação da lei penal, sendo insuficiente a adoção das medidas cautelares previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal (fls.467/477 dos autos originários).<br>A segregação cautelar está devidamente fundamentada na gravidade concreta do delito (hediondo) e nas circunstâncias do caso concreto, sendo imprescindível para a garantia da ordem pública, para conveniência da instrução criminal (Plenário do Júri) e, principalmente, para assegurar a aplicação da lei penal, considerando que, até hoje, o paciente permanece em local incerto e não sabido.<br> ..  Em suma, remanesce o mesmo panorama que ensejou a decretação da prisão preventiva do paciente, revelando-se inviável a aplicação das medidas cautelares previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal, inadequadas ao caso em comento.<br>Ante o exposto, pelo meu voto, DENEGO A ORDEM de habeas corpus" (e-STJ, fls. 646-657, grifou-se).<br>Consoante se extrai da denúncia, a prática delitiva foi motivada por suposto desvio de dinheiro proveniente da comercialização de entorpecentes arrecadado em ponto de tráfico supostamente dirigido pelo acusado e mediante uso de recurso que dificultou a defesa da vítima, surpreendida "próximo a uma linha de trem, quando quando ela estava, despreocupadamente fazendo uso de droga, não esperando ser atacada naquele momento e não tendo, assim, condições de oferecer uma defesa eficaz" (e-STJ, fl. 11).<br>No caso, a custódia preventiva está adequadamente motivada em elementos concretos extraídos dos autos, pois a periculosidade social do acusado está evidenciada sobretudo no fato de ter ameaçado testemunhas,<br>Vale ressaltar que o acu sado é temido no bairro e costuma andar armado, tendo sido consignado pelas instâncias ordinárias que, antes dos fatos, ele ameaçara a vítima com uma arma por causa de uma dívida de drogas e, ainda, procurou uma testemunha presencial, no intuito de que ela alterasse o seu depoimento prestado na fase policial.<br>Dessa forma, a segregação está devidamente calcada na necessidade de se assegurar a conveniência da instrução criminal.<br>Ademais, conforme anota o Tribunal de origem, os elementos concretos extraídos dos autos indicam a necessidade de se resguardar a ordem pública, pois o periculum libertatis do paciente igualmente se evidencia no modus operandi do ato criminoso.<br>Confiram-se:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTO VÁLIDO. MEDIDA NECESSÁRIA. AMEAÇA ÀS TESTEMUNHAS. REITERAÇÃO DELITIVA. EXCESSO DE PRAZO NÃO VERIFICADO. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. Consta do decreto prisional fundamentação idônea, evidenciada na reiteração delitiva do agravante, na ameaça às testemunhas e na gravidade concreta do crime.<br>2. Embora o delito tenha ocorrido em 2014 e a prisão tenha sido decretada em 2016, houve a indicação da reiteração delitiva, pois o agravante reponde a outra ação penal, acusado da prática de outro homicídio, além de ter sido apresentado fundamento que aponta a necessidade e adequação da medida cautelar, haja vista que o recorrente ameaçou as testemunhas, constando no depoimento prestado em 2015 que uma das testemunhas foi ameaçada de morte, bem como que "o recorrente é visto constantemente ingerindo bebidas alcoólicas em diversos estabelecimento comerciais, alardeando que irá matar o depoente" (fl. 58).<br>3. O paciente foi preso em 21/6/2016 e pronunciado em 05/10/2017, tendo sido interposto recurso em sentido estrito, que transitou em julgado em 17/02/2020, após a interposição de diversos recursos e vários pedidos de revogação da prisão pela defesa. Trata-se de feito que esteve em constante movimentação, seguindo a sua marcha regular, considerando-se a complexidade do procedimento do Júri, no qual, apesar de ter sido interposto recurso em sentido estrito, que suspende o prazo da ação penal, e de terem sido apresentados diversos incidentes pela defesa, já se encontra na fase prevista no art. 422 do CPP, não se verificando desídia por parte do Estado.<br>4. Agravo regimental improvido."<br>(AgRg no RHC 137.986/BA, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 27/04/2021, DJe 30/04/2021, grifou-se).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. CRIMES DE DUPLO HOMICÍDIO QUALIFICADO NA MODALIDADE CONSUMADA E TENTATIVA DE HOMICÍDIO QUALIFICADO. NULIDADE DO JULGAMENTO DO HABEAS CORPUS ORIGINÁRIO. SUSTENTAÇÃO ORAL. AUSÊNCIA DE REQUERIMENTO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO PENAL. GARANTIAS DA ORDEM PÚBLICA E DA APLICAÇÃO DA LEI PENAL. MEDIDAS CAUTELARES. NÃO CABIMENTO. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de "ser prescindível a intimação da data da sessão de julgamento dos habeas corpus, que independem de pauta e devem ser levados em mesa. Assim, antes de argumentar a existência de cerceamento de defesa que possibilite a declaração de nulidade do julgamento, o causídico deve comprovar o requerimento tempestivo de intimação para sustentar oralmente, o que não ocorreu" (AgRg no RHC 119.887/SE, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 01/12/2020, DJe 16/12/2020).<br>2. Há fundamento concreto para a manutenção da prisão cautelar por conveniência da instrução criminal e para garantir a aplicação da lei penal e da ordem pública: ameaça a testemunhas e à vítima, reiteração delitiva, fuga e o hábito de o réu portar arma de fogo.<br>3. Havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão.<br>4. Agravo regimental improvido."<br>(AgRg no RHC 140.236/GO, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 05/03/2021, grifou-se).<br>Consigne-se, por fim, que o fato de o acusado possuir condições pessoais favoráveis, por si só, não impede a decretação de sua prisão preventiva, consoante pacífico entendimento do Superior Tribunal de Justiça (RHC n. 81.823/PE, relator Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe de 9/6/2017; HC n. 352.480/MT, relator Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe de 7/6/2017; RHC n. 83.352/MS, relator Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe de 30/5/2017).<br>Nesse contexto, "demonstrada pelas instâncias ordinárias, com expressa menção à situação concreta, a presença dos pressupostos da prisão preventiva, não se mostra suficiente a aplicação de quaisquer das medidas cautelares alternativas à prisão"(RHC 113.812/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 15/08/2019, Dje 03/09/2019), ainda mais quando as circunstâncias fáticas da hipótese mostram que providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública.<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso ordinário.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Publique-se. Intimem-se.