ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA SEÇÃO do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, com aplicação de multa, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Paulo de Tarso Sanseverino, Maria Isabel Gallotti, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Buzzi e Marco Aurélio Bellizze votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Antonio Carlos Ferreira.RELATÓRIOFFE CONSTRUÇÕES, INCORPORAÇÕES E PARTICIPAÇÕES (FFE) propôs esta reclamação pretendendo cassar ato do Tribunal de Justiça de São Paulo.Alegou, em suma, que (1) a inadmissão de seu Recurso Especial tendo por base a decisão proferida por esta Corte Superior no REsp1.345.331, tomada na forma do art. 543-C do CPC/73, não impediria que o apelo nobre tivesse seguimento quanto aos demais temas; e(2) o recurso repetitivo citado na decisão denegatória não prejudica ou abarca todas as matérias ventiladas no recurso interposto (e-STJ, fl. 8).A liminar postulada foi indeferida (e-STJ, fls. 476/478).Não foi apresentada contestação (e-STJ, fls. 488, 491 e 494).Às fls. 495/497,e-STJ, foram prestadas informações.O Ministério Público Federal, mediante parecer da lavra do Subprocurador-Geral da República, Dr. SADY D"ASSUMPÇÃO TORRES FILHO, opinou pelo não conhecimento do pedido (e-STJ, fls. 499/501).O pedido foi julgado improcedente: de um lado, por inexistir decisão proferida por esta Corte em processo no qual FFE figurou como parte interessada que estivesse sendo descumprida, de outro, porque não se invadiu a competência constitucional do Superior Tribunal de Justiça.Ademais, além de o Tribunal paulista haver consignado, a propósito de outros temas afora o do recurso repetitivo, que a fixação do valor mensal da cota condominial não foi tratada no acórdão recorrido e que a intempestividade da produção de provas tornou-se questão acessória àquela que foi decidida com a aplicação da tese repetitiva (e-STJ, fls. 455 e 469) - o que não possibilita o uso desta via por falta de previsão legal - esta Corte possui entendimento de que a reclamação não pode substituir o recurso cabível na origem.Foi interposto agravo interno, repisando as alegações já decididas e refutadas e, ainda, as seguintes: (1) cabimento da reclamação ao Superior Tribunal de Justiça porque o Tribunal de Justiça não enfrentou todas as teses do recurso; (2) ausência de prova tempestiva em relação aquantia supostamente aprovada em assembleia a título de taxa condominial, de modo que o fato constitutivo do direito do beneficiário não foi minimamente comprovado; (3) que o ônus probatório era do beneficiário, que não se desincumbiu tempestivamente do encargo processual; e (4) que, ao contrário do que foi decidido pela Corte Bandeirante, a prova documental somente poderia ser produzida por ocasião da distribuição da ação, sendo vedada a apresentação em momento posterior (e-STJ, fls. 512/515).Em razão do dever de cooperação, segundo o qual todos os sujeitos do processo devem colaborar entre si para que se obtenha, em tempo razoável, decisão de mérito justa e efetiva (art. 6º do NCPC), foi determinado que FFE se manifestasse sobre se pretendia insistir com agravo, a fim de evitar a prolação de decisão de surpresa a que alude o art. 10 do referido Código (e-STJ, fls. 527/528).Às fls. 530/539, e-STJ, FFE disse haver interesse em prosseguir no julgamento do agravo interno.O agravo interno foi julgado improcedente, conforme abaixo ementado (e-STJ, fls. 547/554):PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NA RECLAMAÇÃO. CONSTITUCIONAL. SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. HIPÓTESES DE CABIMENTO. AUSÊNCIA. PEDIDO IMPROCEDENTE. AGRAVO INTERNO. RAZÕES QUE NÃO INFIRMAM OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. DESPROVIMENTO. INCIDÊNCIA DA MULTA DO ART. 1.021, § 4º, DO NCPC.1. O presente agravo interno foi interposto contra decisão publicada na vigência do NCPC, razão pela qual devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma nele prevista, nos termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.2. O Superior Tribunal de Justiça possuir entendimento de que a reclamação não pode substituir o recurso cabível na origem, não sendo, portanto, admitida a utilização de reclamação como sucedâneo recursal (AgRg na Rcl 4.231/RS, Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, DJe 15/8/2012 ).3. Caso em que se alegou que a inadmissão do recurso especial tendo por base a decisão proferida por esta Corte Superior no REsp nº 1.345.331, tomada na forma do art. 543-C do CPC/73, não impediria que o apelo nobre tivesse seguimento quanto aos demais temas e que o referido repetitivo não prejudicou ou abrangeu todas as matérias suscitadas.4. Questão submetida a apreciação da Corte Especial, tendo ficado assentado que não é cabível a reclamação para o controle da aplicação, pelos Tribunais, de precedente qualificado deste Tribunal Superior adotado em julgamento de recursos especiais realizado pelo ritos dos repetitivos (Rcl. nº 36.476, relatada pela Ministra NANCY ANDRIGHI, DJe de 6/3/2020).5. Entendimento adotado pela Justiça de São Paulo, na hipótese dos autos, de que a fixação do valor mensal da cota condominial não foi tratada no acórdão recorrido e que a intempestividade da produção de provas tornou-se questão acessória àquela que foi decidida com a aplicação da tese repetitiva, inviabilizando, assim, o uso da reclamação.5. Agravo interno que não trouxe argumentos bastantes e suficientes para infirmar os fundamentos da decisão agravada, sendo, portanto, manifestamente improcedente.6. Agravo interno desprovido, com imposição de multa.Contra o aludido aresto, foram opostos estes embargos de declaração em que a FFE reiterou todas as alegações iniciais e pugnou pelo afastamento da multa aplicada no agravo interno, bem como pela não aplicação de multa prevista no art. 1.026, § 2º, do NCPC a estes aclaratórios (e-STJ, fls. 557/580 e 588/595).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NA RECLAMAÇÃO. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. HIPÓTESES DE CABIMENTO DO INCIDENTE. AUSÊNCIA. PEDIDO IMPROCEDENTE. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO. ART. 1.022 DO NCPC. OMISSÃO. NÃO OCORRÊNCIA. PRETENSÃO DE REJULGAMENTO DA CAUSA. IMPOSSIBILIDADE. EMBARGOS REJEITADOS.1. Estes embargos de declaração foram interpostos contra decisão publicada na vigência do NCPC, razão pela qual devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma nele prevista, nos termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.2. Questão submetida àapreciação da Corte Especial, tendo ficado assentado que não é cabível a reclamação para o controle da aplicação, pelos Tribunais, de precedente qualificado deste Tribunal Superior adotado em julgamento de recursos especiais realizado pelo ritos dos recursos repetitivos (Rcl. nº 36.476, relatada pela Ministra NANCY ANDRIGHI, noticiado no endereço eletrônico desta Corte Superior aos 19/2/2020).3. Os embargos de declaração não se prestam à manifestação de inconformismo ou à rediscussão do julgado, que negou provimento a agravo regimental asseverando que não foram trazidos argumentos bastantes e suficientes para infirmar os fundamentos da decisão que julgou improcedente a reclamação por ausência de cabimento.4. Inexistentes as hipóteses do art. 1.022 do CPC, não merecem acolhida os embargos de declaração que têm nítido caráter infringente e protelatório, sendo, pois, caso, do art. 1.026, § 2º.5. Embargos de declaração rejeitados, com imposição de multa.VOTODe plano, vale pontuar que ospresentes embargos de declaração foi opostos contra decisão publicada na vigência do novo Código de Processo Civil, razão pela qual devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma nele prevista, nos termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016:Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.Conforme já foi dito à embargante, o recurso previsto no art. 1.022 do NCPC (art. 535 do CPC/73) é considerado de fundamentação vinculada, ou seja, somente cabível nas hipóteses em que ocorram, na decisão, obscuridade, contradição, omissão ou erro material, não tendo, via de regra, por objetivo a modificação do conteúdo do que foi decidido, com a inversão ou alteração do julgado.No caso, verifica-se que inexiste o vício suscitado.De fato, atente mais uma vez a defesa dos interesses da embargante queo fundamento da decisão proferida nesta Corte Superior foi no sentido de que não era sequer cabível a reclamação.Seja porque,(1) como constou da decisão embargada, o Tribunal paulista consignou, a propósito de outros temas que não os do recurso repetitivo suscitados nesta reclamação, que a fixação do valor mensal da cota condominial não foi tratada no acórdão recorrido e que a intempestividade da produção de provas tornou-se questão acessória àquela que foi decidida com a aplicação da tese repetitiva; seja porque(2) a Corte Especial assentou que não é cabível a reclamação para o controle da aplicação, pelos Tribunais, de precedente qualificado deste Tribunal Superior adotado em julgamento de recursos especiais realizado pelo ritos dos recursos repetitivos (Rcl. 36.476, relatada pela Ministra NANCY ANDRIGHI, DJe de 6/3/2020), tampouco sua utilização como sucedâneo recursal, concluindo, portanto, ser incabível a reclamação em tais hipóteses.Estas as razões de decidir.E era o que bastava.Por isso, nunca é demais lembrar à defesa da embargante que, encontrando o julgador fundamento, bastante e suficiente, para decidir - no caso a falta de cabimento da reclamação -, não é preciso que se manifeste exaustivamente sobre todos os pontos que foram apresentados.Nesse sentido, é a comezinha lição de MÁRIO GUIMARÃES, segundo a qual não precisa o juiz reportar-se a todos os argumentos trazidos pelas partes.Claro que, se o juiz acolhe um argumento bastante para sua conclusão, não precisará dizer se os outros, que objetivam o mesmo fim, são procedentes ou não ("O Juiz e a Função Jurisdicional", 1ª ed., Forense, 1958, § 208, fl. 350).Se bem que de tudo isso a defesa dos interesses da embargante já sabe.E sabe bem porque há nesta Corte Superior dezenas de decisões proferidas em reclamações ajuizadas pelos mesmos patronos deste caso em situações análogas, sempre afastando o cabimento do incidente, o que revela, a mais não poder - e isso se lamenta - tratar-se de renitente insistência vã, bem como atuação profissional pouco ortodoxa.Aliás, recentes decisões proferidas por integrantes da Segunda Seção em casos com os mesmos patronos desta reclamação, nos quais também foram opostos embargos de declaração, já se manifestaram no sentido de que não sendo sequer hipótese de cabimento da reclamação, não se há falar em omissão: Rcl 40.556, Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, DJe de 21/9/2020 e Rcl 40.605, Ministra NANCY ANDRIGHI, DJe de 4/9/2020.Por sinal, no presente caso, a defesa nem sequer se preocupou em apresentar algum argumento novo acerca dos embargos, isso porque a mesma alegação exposta no agravo interno foi trazida nestes declaratórios, o que se pode facilmente verificar às, e-STJ, fls. 508/521 e 557/580.Nessas condições, porque ausentes quaisquer dos vícios ensejadores do acolhimento do pedido, REJEITO os embargos de declaração, e, tendo-os como manifestamente protelatórios, condeno a embargante a pagar ao embargado multa no valor de 2% sobre o valor atualizado da causa.É o voto.