ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo interno, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves (Presidente), Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Gurgel de Faria votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIO1.  Trata-se  de  Agravo  Interno  interposto  por  YARA BRICIUG MARTINEZA E OUTRO contra  a  decisão  que  negou  provimento  ao  seu  Agravo emRecurso  Especial,  nos  termos  da  seguinte  ementa:PROCESSO CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DOS SÓCIOS CONFIGURADA. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL AFASTADA.INTERESSE COMUM COMPROVADO. REEXAME VEDADO.SÚMULA 7/STJ. AGRAVO DOS CONTRIBUINTES A QUE SE NEGA PROVIMENTO.(fl. 626).2.  Nas  razões  recursais,  os agravantesreiteram as alegações de violação aos arts. 124 e 135 do CTN, bem como fundamentam pela inaplicabilidade da Súmula 7/STJ no que tange à responsabilidade solidária em relação ao Auto de Infração e Imposição de Multa nº 3.164.159-3 sem a ocorrência de interesse comum e atuação com excesso de poderes (fl. 638).3.  Não  houve  impugnação,  consoante  certificado  às  fls. 658.4.  É  o  relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO.  AGRAVO  INTERNO  NO  AGRAVO EM RECURSO  ESPECIAL.  AÇÃO DECLARATÓRIA. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DOS SÓCIOS RETIRANTES. FRAUDE E SIMULAÇÃO RECONHECIDOS PELOS TRIBUNAL LOCAL COM BASE NO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. REEXAME VEDADO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO DOS CONTRIBUINTES NÃO PROVIDO.1. APrimeira Seção desta Corte Superior, no julgamento dos Recurso Especial 1.377.019/SP, relatora Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, sob a sistemática do recurso representativo da controvérsia, firmou a tese de que o redirecionamento da execução fiscal, quando fundado na dissolução irregular da pessoa jurídica executada ou na presunção de sua ocorrência, não pode ser autorizado contra o sócio ou o terceiro não sócio que, embora exercesse poderes de gerência ao tempo do fato gerador, sem incorrer em prática de atos com excesso de poderes ou infração à lei, ao contrato social ou aos estatutos, dela regularmente se retirou e não deu causa à sua posterior dissolução irregular, conforme art. 135, III, do CTN -Tema 962/STJ.2. No referido julgado, ressalvou-se a responsabilidade dos sócios nos casos de fraude, simulação e ilícitos análogos, na dissolução irregular da pessoa jurídica devedora, bem assim as hipóteses em que o sócio-gerente que se retirou tenha praticado, quando do fato gerador, ato com excesso de poderes ou infração à lei, ao contrato social ou aos estatutos.3. Na hipótese em análise, diante dos fartos fundamentos expostos pelo Tribunal estadual, quais sejam: i) encerramento das atividades da sociedade com "aparência de legalidade"; ii) ausência de cumprimento das obrigações fiscais; iii) transferência da empresa a "terceiros figurantes como sócios ingressantes que, em julgamento administrativo foram denominados de "empresta nomes ou laranjas", não se autoriza a aplicação da tese firmada em sede de repetitivo, porquanto restou configurada a fraude e simulação, o que justifica a responsabilização dos sócios-gerentes pelas dívidas da empresa irregularmente dissolvida.4. Ademais, é inviável acolher as alegações dos agravantes de que houve mero inadimplemento de obrigação tributária, a fim de demover a responsabilidade solidária dos sócios retirantes verificada nos autos, razão pela qual se ratifica a incidência da Súmula 7/STJ.5.Fica prejudicada a apreciação da divergência jurisprudencial quando a tese sustentada já foi afastada no exame do Recurso Especial pela alínea "a" do permissivo constitucional.6. Agravo interno dos contribuintes não provido.VOTO1. As alegações dos agravantes não são suficientes para a modificação da decisão agravada.2. No referente à responsabilidade tributária do sócio-gerente que se retirou do quadro societária antes da dissolução da empresa, mas que a dirigia à época do fato gerador, a Primeira Seção desta Corte Superior, no julgamento dos Recurso Especial 1.377.019 / SP, relatora Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, sob a sistemática do recurso representativo da controvérsia, firmou a tese de que o redirecionamento da execução fiscal, quando fundado na dissolução irregular da pessoa jurídica executada ou na presunção de sua ocorrência, não pode ser autorizado contra o sócio ou o terceiro não sócio que, embora exercesse poderes de gerência ao tempo do fato gerador, sem incorrer em prática de atos com excesso de poderes ou infração à lei, ao contrato social ou aos estatutos, dela regularmente se retirou e não deu causa à sua posterior dissolução irregular, conforme art. 135, III, do CTN- Tema 962/STJ.3. No referido julgado, ressalvou-se a responsabilidade dos sócios nos casos de fraude, simulação e ilícitos análogos, na dissolução irregular da pessoa jurídica devedora, bem assim as hipóteses em que o sócio-gerente que se retirou tenha praticado, quando do fato gerador, ato com excesso de poderes ou infração à lei, ao contrato social ou aos estatutos.4. Na hipótese em análise,os ora recorrentes ajuizaram ação declaratória objetivandoafastar a responsabilidade por débitos da pessoa jurídica imputada aos sócios que integravam o quadro da sociedade à época em que foram realizadas as importações objeto de autuação, mas que se retiraram da sociedade antes do encerramento das atividades da empresa.5. Devidamente processado o feito, sobreveio sentença de improcedência do pedido, o que foi mantido pelo Tribunal paulista que, ao analisar o contexto fático-probatório dos autos, reconheceu a responsabilidade dos sócios, ora agravantes, nos termos da seguinte fundamentação (fls. 467/469)Os autores foram sócios da empresa Nantes Importadora, no período em que esta, valendo-se de outras empresas situadas no Espírito Santo e no Paraná, realizou importações à conta e ordem.Ao tempo da ocorrência dos fatos geradores do imposto apenas os autores figuravam no quadro social da empresa.E como sócios, os autores transferiram suas posições a terceiros que cinco meses depois encerram as atividades.Conforme alegam os autores, é certo que o encerramento das atividades tem aparência de legalidade, pois os requisitos formais aparentemente foram cumpridos, o que, entretanto, sequer é motivo da autuação fiscal.No entanto é igualmente certo, conforme restou apurado no processo administrativo, que os sócios se retiraram sem que a empresa cumprisse com as obrigações fiscais em discussão.E igualmente certo é que os sócios retirantes, ora autores, transferiram a empresa a terceiros figurantes como sócios ingressantes em outras empresas que, em condições semelhantes perante o fisco, são encerradas logo a seguir, deles não mais se tendo notícias do paradeiro.A tais sócios o julgamento administrativo deu o qualificativo de "empresta nomes" ou "laranjas" (fls. 257/259).Tais fatos, que estão documentados nos autos, não foram enfrentados pelos autores no processo judicial, pois deixaram deproduzir qualquer prova que os desautorizasse, a despeito de alertados no julgamento do Agravo de Instrumento nº 2120603- 49.2015.8.26.0000, que confirmou o indeferimento da tutela antecipada reclamada.Os fatos apurados dão causa ao chamamento solidário dos sócios, de modo que a hipótese admite a incidência do disposto no artigo 124, I, do CTN, bem como a do artigo 9º, XI e XII, da Lei nº 6.374/89, que assim dispõem:(..)E nem se diga que não se comprovou o interesse comum e real.Ora, os autores eram os únicos sócios da empresa, de forma que todo o aproveitamento decorrente da fraude e da sonegação do imposto (ou seu pagamento a menor) os beneficia diretamente.Não pode ser acolhido, ainda, o argumento de que o imposto foi pago em outros estados da Federação, pois não se discute nos autos se o imposto devido pela importação foi recolhido.Logo, essas circunstâncias de fato admitem o reconhecimento dasolidariedade passiva dos autores que, sócios ao tempo da ocorrência dos fatos, tiveram o proveito decorrente do não recolhimento do tributo (ou seu recolhimento a menor).De resto, é de se anotar que a argumentação dos autores e a documentação produzida nos autos não foram suficientes a infirmar a presunção de legitimidade e veracidade do ato administrativo.(..)Por fim, observo que a hipótese dos autos não cuida de discutir questões de direito e a mera prática de atos de gestão da empresa, de modo a desonerar o sócio alegadamente destituído de poderes para tanto, mas sim de hipótese de solidariedade advinda da natureza e fins reais da empresa dado o contexto de fraude apurado.6. Logo, diante dos fartos fundamentos expostos pelo Tribunal estadual, quais sejam: i) encerramento das atividades da sociedade com "aparência de legalidade"; ii) ausência de cumprimento das obrigações fiscais; iii) transferência da empresa a "terceiros figurantes como sócios ingressantes que, em julgamento administrativo foram denominados de "empresta nomes ou laranjas", não se autoriza a aplicação da tese firmada em sede de repetitivo, porquanto restou configurada a fraude e simulação, o que justifica a responsabilização dos sócios-gerentes pelas dívidas da empresa irregularmente dissolvida.7. Ademais, é inviável acolher as alegações dos agravantes de que houve mero inadimplemento de obrigação tributária, a fim dedemover a responsabilidade solidária verificada nos autos, razão pela qual se ratifica a incidência da Súmula 7/STJ. Nesse  sentido:PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. PREQUESTIONAMENTO.AUSÊNCIA.DEFICIÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULA 284 DO STF. INCIDÊNCIA.DECADÊNCIA. DECLARAÇÃO OU PAGAMENTO.AUSÊNCIA. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA. REEXAME DE PROVAS.IMPOSSIBILIDADE.1. O Plenário do STJ decidiu que "aos recursos interpostos com fundamento no CPC/1973 (relativos a decisões publicadas até 17 de março de 2016) devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele prevista, com as interpretações dadas até então pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça" (Enunciado Administrativo 2).2. Consoante enuncia a Súmula 282 do STF, aplicável por analogia, não se conhece de recurso especial quando não prequestionada a matéria ventilada nas razões recursais.3. A falta de indicação do dispositivo legal sobre o qual recai a divergência jurisprudencial invocada atrai a incidência da Súmula 284 do STF, por deficiência na fundamentação.4. Se o contribuinte não apresenta a declaração, tampouco realiza o pagamento de tributo sujeito a lançamento por homologação, o prazo decadencial se conta do primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o lançamento poderia ter sido efetuado, nos termos do art. 173, I, do CTN e da Súmula 555 do STJ.5. A responsabilidade solidária em matéria tributária autoriza a autoridade administrativa a imputar a obrigação de pagar o tributo a qualquer um dos sujeitos passivos envolvidos na ocorrência do fato gerador, não havendo benefício de ordem.6. O Tribunal de origem, à luz do contexto fático-probatório, inclusive com base em prova pericial, concluiu que não houve prova de recolhimento das contribuições previdenciárias no período em debate nos autos e que se comprovou a existência de vínculo empregatício (art. 3º do CLT), na linha do entendimento adotado pela autoridade administrativa na autuação impugnada.7. Hipótese em que a revisão do julgado, à luz dos argumentos da recorrente, demandaria reexame de provas, providência vedada em recurso especial, nos termos da Súmula 7 do STJ.8. Agravo interno desprovido.(AgInt no REsp 1700321/RJ, Rel.Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 08/09/2020, DJe 16/09/2020)TRIBUTÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. IPVA. PRESCRIÇÃO.INCIDÊNCIA DA SÚMULA 83/STJ. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA.CONTROVÉRSIA DIRIMIDA COM BASE NA LEGISLAÇÃO ESTADUAL.INCIDÊNCIA POR ANALOGIA DA SÚMULA 280/STF. NECESSIDADE DE REVISÃO DO CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO.IMPOSSIBILIDADE.SÚMULA 7/STJ.1. Quanto à prescrição, o Tribunal de origem decidiu em consonância com o entendimento firmado pela Primeira Seção do Superior Tribunal de Justiça no julgamento do Recurso Especial Repetitivo 1.320.825/RJ.2. Incidência da Súmula 83/STJ: "Não se conhece do Recurso Especial pela divergência, quando a orientação do Tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida".3. A controvérsia foi dirimida à luz da legislação local (Leis Estaduais 6.606/1989 e 13.296/2008). Na linha da jurisprudência do STJ, o Recurso Especial não pode ser utilizado para examinar eventual ofensa a norma de caráter local, por aplicação analógica da Súmula 280/STF: "Por ofensa a direito local não cabe recurso extraordinário". Precedentes.4. Modificar a conclusão a que chegou a Corte de origem, de modo a acolher a tese da recorrente quanto à responsabilidade solidária da recorrida pelo pagamento do IPVA, demanda o reexame do acervo fático-probatório dos autos, o que é inviável em Recurso Especial, sob pena de violação da Súmula 7/STJ: "A pretensão de simples reexame deprova não enseja recurso especial". Precedentes.5. Recurso Especial parcialmente conhecido e, nesta parte, não provido.(REsp 1725732/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 03/04/2018, DJe 25/05/2018)8.Assinale-se, por fim, que fica prejudicada a análise da divergência jurisprudencial quando a tese sustentada já foi afastada no exame do Recurso Especial pela alínea a do permissivo constitucional (AgR g  no  AREsp  34.860/RJ,  Rel.  Ministro  MAURO CAMPBELL MARQUES,  DJe  27/9/2013).9. Ante o exposto, nega-se provimento ao Agravo Interno dos contribuintes.10. É como voto.