ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA SEÇÃO do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, com aplicação de multa, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Paulo de Tarso Sanseverino, Maria Isabel Gallotti, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Buzzi e Marco Aurélio Bellizze votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Antonio Carlos Ferreira.RELATÓRIOEsta reclamação foi proposta, de acordo com a própria inicial, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios, porque em que pese o aparente enquadramento do V. Acórdão guerreado ao Tema 955, evidencia-se que há parcial afronta ao teor do Recurso Repetitivo, posto que entendeu que a reserva matemática já fora recomposta, confundindo com o custeio recebido na justiça trabalhista, e determina a revisão do benefício sem a existência efetiva do prévio e integral custeio (e-STJ, fl. 16 - sem destaque no original).Pretendeu-se, em suma, que fosse cassada a decisão reclamada, determinando um novo julgamento para que se alinhe aos preceitos estabelecidos no Tema 955 (e-STJ, fl. 23).Ouvido, o Ministério Público Federal, mediante parecer da lavra do Subprocurador-Geral da República, Dr. SADY D"ASSUMPÇÃO TORRES FILHO opinou pelo não conhecimento da reclamação (e-STJ, fls. 1.090/1.093).Porque ausentes as hipóteses de cabimento da reclamação, o pedido foi julgado improcedente (e-STJ, fls. 1.095/1.098).Foi interposto agravo interno no qual se alegou, em suma, que a Tese do Tema 955/STJ não versou sobre o arbitramento de honorários de sucumbência, tendo, contudo a Corte local decidido por condenar a reclamante em honorários de sucumbência (e-STJ, fl. 1.105).O agravo interno foi julgado improcedente, conforme abaixo ementado (e-STJ, fls. 1.135/1.136):PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NA RECLAMAÇÃO. CONSTITUCIONAL. SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. HIPÓTESES DE CABIMENTO. AUSÊNCIA. PEDIDO IMPROCEDENTE. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO. INCIDÊNCIA DA MULTA DO ART. 1.021, § 4º, DO NCPC, REQUERIDA PELA PARTE AGRAVADA.1. Este agravo interno foi interposto contra decisão publicada na vigência do NCPC, razão pela qual devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma nele prevista, nos termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.2.2. A reclamação não se presta para compelir os Tribunais de Apelação a aplicarem, na apreciação de questões semelhantes, eventual tese firmada por esta Corte - mesmo que em recurso repetitivo (AgInt na Rcl 28.688, Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, DJe de 29/8/2016).3. Questão submetida a apreciação da Corte Especial, tendo ficado assentado que não é cabível a reclamação para o controle da aplicação, pelos Tribunais, de precedente qualificado deste Tribunal Superior adotado em julgamento de recursos especiais realizado pelo ritos dos recursos repetitivos (Rcl. nº 36.476, relatada pela Ministra NANCY ANDRIGHI, DJe de 6/3/2020).4. Caso em que se alegou descumprimento ao preceito firmado no julgamento do REsp nº 1.412.736 - ocorrido sob o rito dos recursos repetitivos (art. 543-C do CPC/73).5. Agravo interno que não trouxe argumentos bastantes e suficientes para infirmar os fundamentos da decisão agravada que aduziu não ser cabível a reclamação, sendo, portanto, manifestamente improcedente.6. Agravo interno desprovido, com imposição de multa.Contra o aludido aresto, foram opostos estes embargos de declaração, repisando todas as alegações iniciais e pugnando pelo afastamento da multa aplicada no agravo interno, bem como pela não aplicação de multa prevista no art. 1026, § 2º, do NCPC a estes aclaratórios (e-STJ, fls. 557/580 e 1.148/1.162).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NA RECLAMAÇÃO. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. HIPÓTESES DE CABIMENTO DO INCIDENTE. AUSÊNCIA. PEDIDO IMPROCEDENTE. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO. ART. 1.022 DO NCPC. OMISSÃO. NÃO OCORRÊNCIA. PRETENSÃO DE REJULGAMENTO DA CAUSA. IMPOSSIBILIDADE. EMBARGOS REJEITADOS.1. Estes embargos de declaração foram interpostos contra decisão publicada na vigência do NCPC, razão pela qual devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma nele prevista, nos termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.2. A reclamação não se prestapara compelir os Tribunais de Apelação a aplicarem eventual tese firmada por esta Corte - mesmo que em recurso repetitivo (AgInt na Rcl 28.688, Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, DJe de 29/8/2016).3. Questão submetida a apreciação da Corte Especial, tendo ficado assentado que não é cabível a reclamação para o controle da aplicação, pelos Tribunais, de precedente qualificado deste Tribunal Superior adotado em julgamento de recursos especiais realizado pelo ritos dos recursos repetitivos (Rcl. nº 36.476, relatada pela Ministra NANCY ANDRIGHI, noticiado no endereço eletrônico desta Corte Superior aos 19/2/2020).4. Os embargos de declaração não se prestam à manifestação de inconformismo ou à rediscussão do julgado, que negou provimento a agravo regimental asseverando que não foram trazidos argumentos bastantes e suficientes para infirmar os fundamentos da decisão que julgou improcedente a reclamação por ausência de cabimento.5. Inexistentes as hipóteses do art. 1.022 do CPC, não merecem ser acolhidos os embargos de declaração que têm nítido caráter infringente e protelatório, sendo, pois, caso, do art. 1.026, § 2º.6. Embargos de declaração rejeitados, com imposição de multa.VOTODe plano, vale pontuar que os presentes embargos de declaração foram opostos contra decisão publicada na vigência do novo Código de Processo Civil, razão pela qual devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma nele prevista, nos termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016:Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.O recurso previsto no art. 1.022 do NCPC (art. 535 do CPC/73) é considerado de fundamentação vinculada, ou seja, somente cabível nas hipóteses em que ocorram, na decisão, obscuridade, contradição, omissão ou erro material, não tendo, via de regra, por objetivo a modificação do conteúdo do que foi decidido, com a inversão ou alteração do julgado.No caso, verifica-se que inexiste o vício suscitado.De fato, atente a defesa dos interesses da embargante: o fundamento da decisão proferida nesta Corte Superior foi no sentido de que não era sequer cabível a reclamação.Seja porque (1) o disposto no art. 988, IV, do NCPC não prevê a possibilidade de ajuizamento de reclamação para fazer prevalecer ou afastar a tese fixada em julgamento de recursos repetitivos; (2) o julgado da Corte Especial acerca de tal questão - Rcl nº 36.476 -, relatada pela Ministra NANCY ANDRIGHI, DJe de 6/3/2020, concluiu no sentido de que não cabe reclamação em tais hipóteses; e (3) a reclamação não pode ser utilizada como sucedâneo recursal.Estas as razões de decidir.E era o que bastava.Por isso, nunca é demais lembrar à defesa da embargante que, encontrando o julgador fundamento, bastante e suficiente, para decidir - no caso a falta de cabimento da reclamação -, não é preciso que se manifeste exaustivamente sobre todos os pontos que foram apresentados.Nesse sentido é a comezinha lição de MÁRIO GUIMARÃES, segundo a qual não precisa o juiz reportar-se a todos os argumentos trazidos pelas partes.Claro que, se o juiz acolhe um argumento bastante para sua conclusão, não precisará dizer se os outros, que objetivam o mesmo fim, são procedentes ou não ("O Juiz e a Função Jurisdicional", 1ª ed., Forense, 1958, § 208, fl. 350).Por sinal, no presente caso, a defesa nem sequer se preocupou em apresentar algum argumento novo acerca dos embargos, isso porque a mesma alegação exposta no agravo interno foi trazida nestes declaratórios, o que se pode facilmente verificar às, e-STJ, fls. 1.102/1.115 e 1.148/1.162.Nessas condições, porque ausentes quaisquer dos vícios ensejadores do acolhimento do pedido, REJEITO OS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO, e, tendo-os como manifestamente protelatórios, condeno a embargante a pagar ao embargado multa no valor de dois por cento sobre o valor atualizado da causa.É o voto.