DECISÃO<br>Trata-se de agravo em recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULOem face de decisão proferida pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Pauloque inadmitiu o recurso especial manejado contra acórdão assim ementado (fl. 1835 e-STJ):<br>IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. Município de Embu-Guaçu. Inexigibilidade de processo de licitação. Contratação direta de escritório de advocacia para recuperação de créditos previdenciários. Especialização profissional na área em que atua. Inexistência de prova de dolo ou culpa grave, Especialização da sociedade na área em que atua. Inexistência de qualquer pagamento que demonstre prejuízo ao erário. Alegação de prejuízo futuro, de mera idealização, sem lastro em prova judiciária. Sentença de improcedência confirmada. Recurso de apelação do MP, desprovido.<br>No recurso especial, interposto com fundamento nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, o recorrente aponta violação aos arts. 25 e 26, da Lei 8.666/93,e 10 e 11, da Lei 8.429/92, sustentando que estão presentes os pressupostos necessários à configuração de ato de improbidade administrativa que causou prejuízo ao erário e violou aos princípios da Administração Pública.<br>Os recorridos apresentaram contrarrazões às fls. 1883/1920, 1922/1960 e 1962/1977 e-STJ.<br>O Tribunal de origem não admitiu o recurso especial à consideração de que: a)a pretensão recursal demanda o revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos, o que é vedado em razão da Súmula 7/STJ; b) o dissídio jurisprudencial não foi demonstrado.<br>O agravo em recurso especial impugnou todos os fundamentos da decisão de inadmissibilidade.<br>Os recorridos apresentaram contrarrazões às fls. 2003/2010 e2012/2021e-STJ.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>A pretensão não merece acolhida.<br>Na hipótese dos autos, o Ministério Público do Estado de São Paulo ajuizou ação civil pública por ato de improbidade administrativa, sob acusação de que o então Prefeito de Embu-Guaçucontratou o escritório de advogados para recuperar valores devidos pelo INSS, contratação excessivamente onerosa porque havia Procuradores do Município para fazer esse trabalho; o Procurador Danilo Atalla lançou parecer inconclusivo, deu margem à contratação ilegal; requereu condenação dos réus nas sanções do art. 10, caput einc. VIII, e art. 11, caput,ambos da Lei no 8.429/92 (Lei de Improbidade Administrativa - LIA) - fl. 1835 e-STJ.<br>O Tribunal de origem manteve a sentença de improcedência sob os seguintes fundamentos (fls. 1837/1838 e-STJ):<br>(..)destaque-se, de início, sobre a emissão de nota fiscal de R$ 705 mil, a informação da Secretaria de Governo que não foi efetuado qual- quer pagamento (fls. 191. 193).<br>Sem fraude, prejuízo ao erário, prova de dolo ou culpa grave,conluio entre prefeito, procurador jurídico e a sociedade de advocacia, não se configura ato de improbidade a inexigibilidade de licitação, precedida de regular procedimento administrativo de justificação, 4 com observância das exigências legais (Lei 8.666/93, art. 26).<br>Também carece de fundamentação simplesmente dizer que o departamento jurídico da Prefeitura, nem sempre bem preparado para embates de maior envergadura, detinha condição técnica para realização do trabalho de recuperação de créditos no INSS.<br>No entanto, há prova razoável e suficiente de que o escritório contratado é referência na área em que atua, condição que o qualifica ao exercício desse mister. A legalidade ou ilegalidade de contratação direta de serviços técnicos profissionais de advogado depende de circunstâncias de fato, que reclamam exame aprofundado de cada caso específico.<br>Enfim, não há como acolher o pleito recursal por inadmissível responsabilidade objetiva. E conforme a prova colhida, sem prova de dolo ou culpa grave, e principalmente de prejuízo ao erário, não existe ato de improbidade a comportar as severas reprimendas da Lei 8.429.<br>A propósito, afirmar a possibilidade de prejuízo futuro e incerto é exercício de juízo de pura idealização, sem consistência em prova judiciária. Nemse perca de vista que o dano é material, portanto, deve ser comprovado, não pode ser presumido, ainda mais para o futuro.<br>Em que pese o esforço dos dedicados representantes do MP, de primeiro e segundo graus, proponho aos eminentes pares seja desprovido o re - curso de apelação. É como voto.<br>No que diz respeito à prática ou não do ato ímprobo, verifica-se que o Tribunal de origem,concluiu, com base no suporte fático-probatório dos autos e com fundamento nas peculiaridades do caso concreto, que não existe elementos suficientes à comprovação da alegada ilegalidade na conduta do agente público, tampouco a existência de elemento subjetivo.<br>Dessa forma, verifica-se que o recurso especial não impugnou de maneira específica e suficiente os fundamentos do acórdão recorrido, de modo que incide na espécie o óbice da Súmula 283/STF: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles."<br>Ademais, a revisão dos fundamentos do Tribunal de origem, na forma em que pretende o recorrente, demanda o revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos. Sendo assim, incide à espécie o óbice da Súmula 7/STJ.<br>Sobre o tema, os seguintes julgados desta Corte Superior:<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. OFENSA AOS ARTS. 10 E 11 DA LEI N. 8.429/1992. AUSÊNCIA DE LESÃO AO ERÁRIO E DOLO. REVISÃO DAS CONCLUSÕES DO TRIBUNAL DE ORIGEM. INVIABILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. 1. O STJ firmou jurisprudência segundo a qual, para a configuração dos atos de improbidade administrativa previstos no art. 10 da Lei n. 8.429/1992, não há necessidade da presença de dolo, sendo suficiente a existência de culpa grave e de dano ao erário, o que não ficou configurado no caso. 2. A jurisprudência do STJ também se orientou no sentido de que o ato de improbidade administrativa previsto no art. 11 da Lei n. 8.429/1992 exige a demonstração de dolo, o qual, contudo, não precisa ser específico, sendo suficiente o dolo genérico. 3. Na compreensão de dolo genérico - vontade livre e consciente de praticar o ato -, há de se ressaltar que a Lei de Improbidade Administrativa - LIA não visa punir meras irregularidades ou o inábil, mas sim o desonesto, o corrupto, aquele desprovido de lealdade e boa-fé. 4. O entendimento adotado pelo Tribunal a quo não destoa da jurisprudência do STJ, pois foi categórico ao afirmar a ausência da nota qualificadora da má-fé (desonestidade) na conduta dos agentes, o que desconfigura o ato de improbidade a eles imputado, uma vez que não ficou caracterizada a fraude na licitação, mormente em razão da inexistência de comprovação de conluio entre os agentes para direcionar o certame licitatório. 5. A revisão dessa conclusão implicaria o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, o que é defeso na via eleita, ante o enunciado da Súmula 7 do STJ. 6. Agravo interno a que se nega provimento. (AgInt no REsp 1746240/RS, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 03/08/2021)<br>ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. ARTS. 10 E 11 DA LEI N. 8.429/1992. ACÓRDÃO DO TRIBUNAL DE ORIGEM QUE CONSIGNA A AUSÊNCIA DE CULPA OU DOLO E MÁ-FÉ. NÃO CARACTERIZAÇÃO DO ATO ÍMPROBO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ. PRECEDENTES. 1. Trata-se na origem de ação civil pública por ato de improbidade administrativa ajuizada pelo Ministério Público do Estado de Mato Grosso do Sul em face Roberson Luiz Moureira, objetivando o reconhecimento de ato de improbidade administrativa por ofensa ao caput e inciso X do art. 10, bem como ao caput e incisos I e II do art. 11, ambos da Lei n. 8.429/1992, em razão de ter postergado o repasse das verbas descontadas das folhas de pagamento dos servidores públicos municipais, referentes a empréstimos consignados. 2. A configuração dos atos de improbidade administrativa previstos no art. 10 da Lei de Improbidade Administrativa (atos de improbidade administrativa que causam prejuízo ao erário), à luz da atual jurisprudência do STJ, exige a presença do efetivo dano ao erário (critério objetivo) e, ao menos, culpa, o mesmo não ocorrendo com os tipos previstos nos arts. 9º e 11 da mesma lei (enriquecimento ilícito e atos de improbidade administrativa que atentam contra os princípios da Administração Pública), os quais se prendem à conduta volitiva do agente (critério subjetivo), exigindo-se o dolo. 3. Na hipótese, foi com base no conjunto fático e probatório constante dos autos, que o Tribunal de origem afastou a prática de ato de improbidade administrativa previsto nos arts. 10 e 11 da lei 8.429/92, diante da ausência de culpa ou dolo e má-fé, desvio, apropriação ou existência de qualquer elemento subjetivo a ensejar enquadramento na Lei de Improbidade Administrativa. A reversão do entendimento exarado no acórdão exige o reexame de matéria fático-probatória, o que é vedado em sede de recurso especial, nos termos da Súmula 7/STJ. 4. Por fim, a jurisprudência desta Corte firmou entendimento segundo o qual a inadmissão do recurso especial interposto com fundamento no artigo 105, III, "a", da Constituição Federal, em razão da incidência de enunciado sumular, prejudica o exame do recurso no ponto em que suscita divergência jurisprudencial se o dissídio alegado diz respeito ao mesmo dispositivo legal ou tese jurídica, o que ocorreu na hipótese. Nesse sentido: AgInt no REsp 1.590.388/MG, Rel. Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe 24/3/2017; AgInt no REsp 1.343.351/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe 23/3/2017. 5. Agravo interno não provido. (AgInt no AREsp 1643562/MS, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 07/12/2020, DJe 11/12/2020)<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III, do CPC/2015 c/c art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. TRIBUNAL DE ORIGEM QUE AFIRMA, COM FUNDAMENTO NAS PROVAS DOS AUTOS, A AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE E DO ELEMENTO SUBJETIVO.FUNDAMENTO AUTÔNOMOS NÃO ATACADOS. SÚMULA 283/STF. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO PROBATÓRIO DOS AUTOS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.