DECISÃO<br>Cuida-se dehabeas corpussubstitutivo de recursoordinário, com pedido liminar, impetrado em favor de ALAILTON SOUSA DE ARAÚJOcontra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Ceará, no julgamento HC n.0632783-22.2021.8.06.0000.<br>Extrai-se dos autos que opacientefoi presopreventivamente em 31/5/2019, após representação da autoridade policial, tendo sido denunciadopela prática, em tese, do crime tipificado no art. 157, § 3º, II do Código Penal (latrocínio).<br>Alegando excesso de prazo, a defesa impetrouhabeas corpusoriginário, cuja ordem foi denegada pelo Tribunal de origem,nos termos do acórdão assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. LATROCÍNIO. ALEGADO EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. COMPLEXIDADE DA CAUSA E PLURALIDADE DE RÉUS. SÚMULA Nº 15 DO TJCE. CONTINUIDADE DA AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO AGENDADA PARA DATA PRÓXIMA(04/11/2021). NECESSIDADE DE EXPEDIÇÃO DE INÚMERAS CARTAS PRECATÓRIAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO VERIFICADO. HABEAS CORPUS CONHECIDO E ORDEM DENEGADA.<br>01. A tese suscitada, no presente remédio constitucional, cinge-se ao excesso de prazo na formação da culpa.<br>02. Em análise à sequência dos atos processuais mencionados, identifico que não há elemento capaz de indicar excesso de prazo, na segregação cautelar, imputado à demora na instrução processual, pois os atos foram diligentemente praticados pelo magistrado responsável pela condução, em extrema observância ao devido processo legal e à razoável duração do processo, já que a complexidade da causa - cuja oitiva de testemunhas ensejou a expedição de inúmeras Cartas Precatórias - e a pluralidade de réus, nos termos da Súmulanº 15 do TJCE, justificam os prazos processuais, ao passo que não se identifica desídia imputável à autoridade impetrada na condução do feito que regularmente agendou a continuidade do ato para o dia 04/11/2021.<br>03. Habeas Corpus conhecido e ordem denegada"(fl. 23).<br>No presentewrit, alega excesso de prazo para a formação da culpa, porquanto a custódia cautelar perdura por mais de três anos sem que a instrução tenha sido concluída.Sustenta que o acusado ou sua defesa em nada contribuíram para tamanha delonga processual, sendo tal fato atribuído exclusivamente à máquina estatal.<br>Pugna, assim, em liminar e no mérito, pela revogação da prisão preventiva dopaciente, a fim de que possa responder a ação penal em liberdade, até seutrânsito em julgado.<br>Indeferido o pedido de liminar (fls. 200/202) e prestadas as informações solicitadas (fls. 209/218); o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento da impetração com recomendação de celeridade no julgamento da ação penal pelo Juízo de primeiro grau (fls. 223/227).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>Por outro lado, esta Corte Superior tem o entendimento de que, somente configura constrangimento ilegal por excesso de prazo na formação da culpa, apto a ensejar o relaxamento da prisão cautelar, a mora que decorra de ofensa ao princípio da razoabilidade, consubstanciada em desídia do Poder Judiciário ou da acusação, jamais sendo aferível apenas a partir da mera soma aritmética dos prazos processuais.<br>Sobre assunto, o acórdão impugnado assim se manifestou:<br>"Colhe-se, então, em consulta aos autos originários de nº 0003154-97.2019.8.06.0137, que o paciente foi denunciado, juntamente a outros 3 (três) envolvidos, no dia 28/05/2019, pela suposta prática dos crimes tipificados nos Arts. 157, §3º, II, c/c 29, caput,, todos do Código Penal, razão pela qual se foi decretada sua prisão preventiva.<br>Diante da superveniência da pandemia da Covid-19, os atos instrutórios foram comprometidos e, em seguida, a complexidade da causa, que exigiu minuciosa oitiva de testemunhas e ensejou a expedição de inúmeros expedientes de intimação, em Comarcas distintas, justificou a continuidade da instrução, em momentos distintos, e a remarcação final do ato para o dia 04/11/2021.<br>Pois bem, em análise à sequência dos atos processuais mencionados, identifico que não há elemento capaz de indicar excesso de prazo, na segregação cautelar, imputado à demora na instrução processual, pois os atos foram diligentemente praticados pelo magistrado responsável pela condução, em extrema observância ao devido processo legal e à razoável duração do processo, de forma que inexiste constrangimento ilegal capaz de ensejar ordem liberatória, já que a complexidade da causa - cuja oitiva de testemunhas ensejou a expedição de inúmeras Cartas Precatórias - e a pluralidade de réus, nos termos da Súmula nº 15 do TJCE, justificam os prazos processuais, ao passo que não se identifica desídia imputável à autoridade impetrada na condução do feito que regularmente agendou a continuidade do ato para o dia 04/11/2021"(fl. 23).<br>Na hipótese, a meu ver, conforme se verifica das informações constantes nos autos, o processo tem até o momento seguido tramitação regular, não se observando prazos excessivamente prolongados para a realização dos atos processuais. Noto que eventual prazo maior para a conclusão do feito não pode ser atribuída ao Juízo, mas às peculiaridades do caso, considerando apluralidade de acusados (quatro), representados por advogados distintos, a expedição de inúmeras cartas precatórias, análises de pedidos de revogação de prisão preventiva e prestação de informações em habeas corpus, além dos óbices decorrentes da pandemia de Covid-19.<br>Nesse contexto, não há, pois, falar em desídia do Magistrado condutor, visto que tem diligenciado no sentido de dar andamento ao processo, não podendo ser imputada ao Judiciário a responsabilidade pela demora na condução do feito.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ARTS. 180, 311 E 217-A DO CÓDIGO PENAL; ARTS. 33 E 35 DA LEI N. 11.343/2006; E ART. 244-B DA LEI N. 8.069/1990. PRISÃO PREVENTIVA. EXCESSO DE PRAZO. TRÂMITE DENTRO DOS LIMITES DE RAZOABILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PANDEMIA. RECOMENDAÇÃO N. 62. NÃO OCORRÊNCIA.<br>1. A aferição do excesso de prazo reclama a observância da garantia da duração razoável do processo, prevista no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal. Tal verificação, contudo, não se realiza de forma puramente matemática. Demanda, ao contrário, um juízo de razoabilidade, no qual devem ser sopesados não só o tempo da prisão provisória mas também as peculiaridades da causa, sua complexidade, bem como quaisquer fatores que possam influir na tramitação da ação penal.<br>2. No caso em exame, observa-se que o processo vem tendo andamento aparentemente regular na origem, notadamente ao serem consideradas as medidas tomadas em virtude da pandemia da Covid-19, que impediram a realização dos atos processuais de forma presencial.<br>3. Soma-se a isso o fato de não haver manifesta desproporcionalidade no lapso temporal transcorrido desde a efetivação da segregação cautelar até o presente momento, mormente em se tratando de imputações pela suposta prática dos delitos insertos nos arts. 180, 311 e 217-A do Código Penal; 33 e 35 da Lei n. 11.343/2006; e 244-B da Lei n. 8.069/1990.<br>4. A Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça recomenda aos Tribunais e magistrados a adoção de medidas preventivas à propagação do coronavírus no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativo. O recente art. 5º-A, da aludida recomendação, prevê que "as medidas previstas nos artigos 4º e 5º não se aplicam às pessoas condenadas por crimes previstos na Lei nº 12.850/2013 (organização criminosa), na Lei nº 9.613/1998 (lavagem ou ocultação de bens, direitos e valores), contra a administração pública (corrupção, concussão, prevaricação etc.), por crimes hediondos ou por crimes de violência doméstica contra a mulher".<br>5. Registre-se, ainda, que, em razão da atual pandemia da Covid-19 e ante os reiterados esforços do Poder Público para conter a disseminação do novo coronavírus, inclusive nas unidades prisionais, esta Casa vem olhando com menor rigor para os variados casos que aqui aportam, flexibilizando, pontualmente, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça na hipótese de crimes praticados sem violência ou grave ameaça e/ou que não revelem, ao menos num primeiro momento, uma maior gravidade e uma periculosidade acentuada do agente, o que não corresponde ao caso dos autos.<br>6. Ordem denegada, com recomendação.<br>(HC 599.702/BA, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 18/12/2020).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar do paciente.<br>Ante o exposto, não conheço do presente habeas corpus, apenas remendando-se ao Juízo de primeiro grau que imprima celeridade no julgamento da ação penal.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.