ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA SEÇÃO do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves, Assusete Magalhães e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com a Sra. Ministra Relatora.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Não participou do julgamento o Sr. Ministro Gurgel de Faria.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Og Fernandes.RELATÓRIOTrata-se de Agravo Interno interposto por IESA ÓLEO EGÁS S.A. - EM RECUPERAÇÃO JUDICIALcontra a decisão que julgou extinto o processo sem resolução de mérito, fundada na perda superveniente do interesse recursal porquanto a Agravante poderá pedir a reabilitação para licitar com a Administração Pública após dois anos da aplicação da penalidade, conforme disposto no art. 87, § 3º, da Lei n. 8.666/1993.Sustenta, em síntese, subsistiro interesse na concessão da ordem uma vez que a reabilitação ainda não teria sido reconhecida pela autoridade coatora.Aduz persistiro interesse no reconhecimento da violação ao direito líquido e certo da Impetrante não apenas em função dos prejuízos causados à sua imagem, mas igualmente porque o ato coator ainda produz efeitos, "dado que a empresa ainda não foi reabilitada por decisão da autoridade coatora" (fl. 454e).Por fim, requer o provimento do recurso, a fim de que seja reformada a decisão impugnada ou, alternativamente, sua submissão ao pronunciamento do Colegiado.Impugnação da União (fls. 461/465e).Em petição, a Agravante pleiteia aconversão do julgamento em diligência, para que seja intimada a Autoridade impetrada para esclarecer a apreciação do pedidoadministrativo de reabilitação (fls. 469/482e).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. LICITAÇÕES. AGRAVO INTERNO NO MANDADO DE SEGURANÇA. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. APLICABILIDADE. SANÇÃO ADMINISTRATIVA. PEDIDO DE REABILITAÇÃO. POSSIBILIDADE. ART. 87, § 3º, DA LEI N. 8.666/1993. CARÊNCIASUPERVENIENTE DO INTERESSE RECURSAL. ARGUMENTOS INSUFICIENTES PARA DESCONSTITUIR A DECISÃO ATACADA. APLICAÇÃO DE MULTA. ART. 1.021, § 4º, DO CPC/2015. DESCABIMENTO.I - Consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. In casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.II - Das informações prestadas pela Autoridade Coatora, verifica-se que a decisão controvertida, que aplicou a pena de inidoneidade para contratar com a Administração Pública foiproferida em 02.09.2016 e publicada no Diário Oficial da União de 05.09.2016.III - A sanção administrativa aplicada, de inidoneidade para licitar ou contratar com a "Administração Pública enquanto perdurarem os motivos determinantes da punição ou até que seja promovida a reabilitação perante a própria autoridade que aplicou a penalidade, que será concedida sempre que o contratado ressarcir a Administração pelos prejuízos resultantes" podeser objeto de pedido de reabilitação após dois anos de sua aplicação, nos termos do art. 87, § 3º, da Lei de Licitações.IV- A União, em sua impugnação,informou a possibilidade da Recorrente voltar a contratar com a Administração Pública, ainda que pendente a finalização da reabilitação da Impetrante.V - Carênciasuperveniente do interesse processual a ensejar o prosseguimento da presente ação mandamental.VI - Não apresentação de argumentos suficientes para desconstituir a decisão recorrida.VII- Em regra, descabe a imposição da multa, prevista no art. 1.021, § 4º, do Código de Processo Civil de 2015, em razão do mero improvimento do Agravo Interno em votação unânime, sendo necessária a configuração da manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso a autorizar sua aplicação, o que não ocorreu no caso.VIII - Agravo Interno improvido.VOTOPor primeiro, consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. Assim sendo, in casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.o presente caso merece uma breve digressão fática.Trata-se de Mandado de Segurança, com pedido liminar, impetrado por IESA ÓLEO E GÁS S.A.- EM RECUPERAÇÃO JUDICIALcontra decisão administrativa apontada como ilegal, exarada pelo Sr. Ministro de Estado da Transparência, Fiscalização e Controle, nos autos do Processo Administrativo n. 00190.025831/2014-16, que declarou a inidoneidade da Impetrante para contratar com a Administração Pública, em decorrência da "pratica de atos ilícitos visando frustrar os objetivos da licitação; por pagar propinas a agentes públicos, e dele receber tratamento diferenciado; por combinar previamente com empreiteiras os certames que cada qual deveria vencer e quem faria as propostas de cobertura par gerar aparência de legalidade" (fls. 55/56e).Alega a Agravanteque há violação a direito líquido e certo em virtude do indeferimento da produção das seguintes provas nos autos do processo administrativo (fls. 01/46e):i) "nova oitiva, agora já diante do sumário de culpa presente na NT, dos seguintes depoentes: Pedro Barusco, Paulo Roberto Costa e Alberto Youssef";ii) "oitiva, posto que os depoimentos trazidos em empréstimo, não são válidos pois írritos ao contraditório, dos seguintes delatores, diretos ou indiretos: Augusto Ribeiro de Mendonça e Marcos Berti";iii) "oitiva, como testemunhas, das seguintes pessoas que podem corroborar o escopo de efetiva prestação de serviços da empresa Costa Global: Mônica Salgado Garcia, Raul Motta Junior e Roberto Turco";iv) "expedição de ofício à Petrobras para que ela indique e nomeie os servidores responsáveis pela elaboração dos orçamentos e estrutura de preços praticados pela Companhia, os quais deverão ser ouvidos como testemunhas de modo a comprovar a economicidade das contratações travadas pela IESA";v) "expedição de ofício à Petrobras para que ela indique e nomeie os servidores responsáveis pela elaboração das listas de empresas convidadas a participar das licitações naquela Companhia, os quais deverão ser ouvidos como testemunhas de modo a comprovar que inexistia qualquer ingerência da IESA ou de qualquer outra empresa na competitividade dos certames";vi) "oitiva de outras testemunhas que possam esclarecer os fatos e cujo rol será apresentado oportunamente até o final da instrução como faculta a Lei de Processo Administrativo Federal";vii) "apresentação de pareceres de parte de expertos em Economia do Trabalho e Direito Trabalhista e Sindical para demonstrar as peculiaridades de precificação de mão de obra nos contratos da Petrobras, com oitiva dos pareceristas como testemunhas técnicas";viii) "apresentação de estudo elaborado por empresa de análise econômica consistente na análise específica do mercado de obras on shore da Petrobras e prestante a demonstrar a inviabilidade de divisão do respectivo mercado, com oitiva dos pareceristas como testemunhas técnica";ix) "elaboração de perícia técnica nos documentos constantes de anexo do Histórico de Conduta e referidos nesta NT para atestar sua veracidade, se o caso";x) "juntada de novos documentos, requerendo-se desde já a juntada dos documentos em anexo e infra arrolados".Aponta que a Corregedoria Geral da União indeferiu a produção das provas pretendidas, sob os seguintes fundamentos (fls. 01/46e):88. Em conclusão, no item 254 a empresa acusada elenca uma série de atos instrutórios adicionais (dez, ao total), sob o rótulo de "produção de todas as provas admitidas em direito", como a reinquirição de testemunhas, oitiva de outras, realização de perícia, apresentação de estudos e pareceres, juntadas de novos documentos, "sem prejuízo de outras provas que por ventura (sic) se mostrem necessárias ao longo da apuração".89. O pedido, tal como formulado, não merece acolhida por parte desta CPAR, uma vez que se resume a pedido genérico e/ou desacompanhado da exposição circunstanciada dos motivos que justificam a importância do requerimento para os interesses da defesa.90. A propósito, as questões relacionadas a elaboração de orçamentos e estrutura de preços, bem ainda listas de empresas convidadas (i tens iii, iv e v), dizem respeito tão somente à fase interna da licitação, assunto que refoge ao objeto de apuração neste processo, todo ele promovido em face da atuação externa por parte das empresas licitantes, de maneira que resta ocioso o estabelecimento de qualquer liame entre as duas questões, argumento que se reproduz quanto aos requerimentos constantes dos itens vii e viii.91. O pedido do item iii concerne a questão já superada diante do depoimento pelo próprio titular da empresa Costa Global no sentido de inexistência de prestação efetiva de serviço, de maneira que a empresa acusada descurou da oportunidade de infirmá-lo com a apresentação de inequívoca prova material como resultado do ajuste. Até mesmo porque não seria crível admitir que os pagamentos efetuados tivessem o escopo de remuneração pelas meras tratativas relacionadas à fase pré - contratual.93. A jurisprudência do colendo Superior Tribunal de Justiça consolidou-se no sentido de que compete ao acusado demonstrar a relevância dos fatos objeto da prova requerida, para fins de justificar possível cerceamento em caso de recusa de produção do meio probatório.94. Cumpre frisar que, ao longo de toda instrução, a pessoa jurídica acusada dispôs de integral acesso aos autos do processo e, consequentemente, a todas as provas que compões o acervo instrutório, seja quanto a juntada dos documentos decorrentes de prova emprestada, seja quanto à oitiva dos agentes envolvidos nos atos ilícitos de que trata a Operação Lava jato, tendo inclusive acompanhado a produção dessas provas orais.95. A apuração em curso compreende fatos e provas satisfatoriamente delimitados, de maneira que competiria à acusada indicar aqueles em que haveria a real necessidade do reforço probatório, com a designação dos seus fundamentos jurídicos e a precisa demonstração dos prejuízos suportados, circunstância que não se verifica no pedido de produção adicional de provas formulado na peça de defesa, inviabilizando, portanto, o deferido do pleito.Narra, ainda, a Impetrante que a Consultoria Jurídica doSr. Ministro de Estadoda Transparência, Fiscalização e Controle, hoje denominado Ministro da Controladoria-Geral da União,acolheu as razões do indeferimento nos seguintes temos (fls. 01/46e):109. A empresa acusada também reclama quanto aos indeferimentos de produção de provas que requereu.110. Ora, ainda que se considere que há fundamentos explicitados da peça de defesa para o pedido das provas ao final especificadas, o fato é que a Comissão ( e qualquer juiz) não é obrigada a atender a pro dução de provas que entenda inúteis. E estas provas podem ser inúteis não porque são provas que nada esclarecerão, mas também porque são provas que não elidirão a convicção formada por outras provas já produzidas e de refutação impossível.111. Tomando de empréstimo as palavras da CPAR, as questões relacionadas à elaboração de orçamentos e estrutura de preços, bem como das listas de empresas convidadas (itens iii, iv e v das provas solicitadas na peça de defesa), dizem respeito tão somente à fase interna da licitação, assunto que refoge ao objeto de apuração neste processo, todo ele promovido em face da atuação externa por parte das empresas licitantes, de maneira que resta ocioso o estabelecimento de qualquer liame entre as duas questões, argumento que se r eproduz quanto aos requerimentos constantes dos itens vii e viii.112. O pedido do item iii e repetido na fl. 398 das alegações finais, por sua vez, concerne com a questão já superada diante do depoimento prestado pelo próprio titular da empresa Costa Global no sentido de inexistência de prestação efetiva de serviço de maneira que a empresa acusada descurou da oportunidade de infirmá-lo com a apresentação de inequívoca prova material como resultado do ajuste. Até mesmo porque não seria crível admitir que os pagamentos efetuados tivessem o escopo de remuneração pelas meras tentativas relacionas à fase pré - contratual.Sustenta que o direito àprodução probatória é inerente ao devido processo legal aplicado ao processo administrativo, nos termos do art. 5º, LV, da Constituição da República.Pugna, liminarmente, pela suspensão da decisão proferida nos autos do Processo Administrativo n. 00190.025831/2014-16, que declarou a inidoneidade da Impetrante para contratar com a Administração Pública, até julgamento final do mandamus.No mérito, pleiteia a concessão da segurança para declarar a nulidade da penalidade aplicada na decisão exarada no Processo Administrativo n. 00190.025831/2014-16, que declarou a inidoneidade da Impetrante para contratar com a Administração Pública.Com a exordial foram juntados documentos (fls. 47/377e).A liminar foi indeferida, determinada ciência ao órgão de representação judicial da União e deu-se vista dos autos ao Ministério Público Federal (fls. 412/420e).As informações foram prestadas (fls. 391/411e).O Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem (fls. 427/434e).A decisão ora recorrida extinguiu a ação mandamental sem resolução do mérito, porquanto reconhecida a perda superveniente do interesse processual, dado o transcurso doprazo da penalidade de inidoneidade para contratar com a Administração Pública (fls. 436/442e).A Agravanteaponta que os efeitos da sanção de não contratar com a Administração não chegaram a termo, que requereram administrativamente a declaração de extinção da penalidade e sua reabilitação, sendo que a Autoridade Coatoraainda não teria apreciado o pedido.Alega que "não se vislumbra a perda superveniente do interesse processual da Agravante no julgamento do presente Mandado de Segurança, uma vez que não foi proferida decisão pela autoridade coatora que assegure a sua reabilitação em relação à penalidade de inidoneidade" (fls. 448/457e).A União, na impugnação ao Agravo Interno (fls. 461/465e), expressamente, apontou a possibilidade da Recorrente voltar a contratar com a Administração Pública, ainda que pendente a finalização do pedido dereabilitação da Impetrante, ou seja, desde o protocolo administrativo já poderia contratar.Diante de tal quadro, entendo não assistir razão à Agravante, porquanto aLei n. 8.666/1993, em seu art. 87, dispõe:Art. 87. Pela inexecução total ou parcial do contrato a Administração poderá, garantida a prévia defesa, aplicar ao contratado as seguintes sanções:(..)IV - declaração de inidoneidade para licitar ou contratar com a Administração Pública enquanto perdurarem os motivos determinantes da punição ou até que seja promovida a reabilitação perante a própria autoridade que aplicou a penalidade, que será concedida sempre que o contratado ressarcir a Administração pelos prejuízos resultantes e após decorrido o prazo da sanção aplicada com base no inciso anterior.§ 1o Se a multa aplicada for superior ao valor da garantia prestada, além da perda desta, responderá o contratado pela sua diferença, que será descontada dos pagamentos eventualmente devidos pela Administração ou cobrada judicialmente.§ 2o As sanções previstas nos incisos I, III e IV deste artigo poderão ser aplicadas juntamente com a do inciso II, facultada a defesa prévia do interessado, no respectivo processo, no prazo de 5 (cinco) dias úteis.§ 3o A sanção estabelecida no inciso IV deste artigo é de competência exclusiva do Ministro de Estado, do Secretário Estadual ou Municipal, conforme o caso, facultada a defesa do interessado no respectivo processo, no prazo de 10 (dez) dias da abertura de vista, podendo a reabilitação ser requerida após 2 (dois) anos de sua aplicação.Art. 88. As sanções previstas nos incisos III e IV do artigo anterior poderão também ser aplicadas às empresas ou aos profissionais que, em razão dos contratos regidos por esta Lei:I - tenham sofrido condenação definitiva por praticarem, por meios dolosos, fraude fiscal no recolhimento de quaisquer tributos;II - tenham praticado atos ilícitos visando a frustrar os objetivos da licitação;III - demonstrem não possuir idoneidade para contratar com a Administração em virtude de atos ilícitos praticadosObservo que opedido formulado é (fls. 45/46e):197. Diante de todo o exposto, requer-se:a) a URGENTE CONCESSÃO DE MEDIDA LIMINAR para o fim de suspender os efeitos do ato coator até decisão final desta ação mandamental;b) seja notificada a Autoridade Coatora, nos termos do a rt. 7º, inciso I, da Lei nº Lei nº 12.016/2009, para que, se quiser, preste as informações que julgar cabíveis no prazo de 10 (dez) dias;c) a citação da pessoa jurídica de Direito Público interno a que pertence a DD. Autoridade Coatora, a União Federal, representada pela Advocacia- Geral da União, com endereço nesta Capital no Ed. Sede I - Setor de Autarquias Sul - Quadra 3 - Lote 5/6, Ed. Multi Brasil Corporate, CEP 70.070-030, para que, se quiser, se manifeste nos presentes autos;A Recorrente aponta queos efeitos da pena de inidoneidade para contratar com a Administração nãoteriam sido extintose que requererama declaração de extinção da penalidade e sua reabilitação, mas,a Administração Pública ainda não apreciouo pedido.Das informações prestadas pela Autoridade Coatora, verifica-se que a decisão controvertida, do Sr.Ministro de Estado da Transparência, foi proferida em 02.09.2016 e publicada no Diário Oficial da União de 05.09.2016 (fls. 391/411e).Ademais, a sanção administrativa aplicada, de inidoneidade para licitar ou contratar com "Administração Pública enquanto perdurarem os motivos determinantes da punição ou até que seja promovida a reabilitação perante a própria autoridade que aplicou a penalidade, que será concedida sempre que o contratado ressarcir a Administração pelos prejuízos resultantes" poderá ser objeto de pedido de reabilitação após dois anos de sua aplicação, nos termos do art. 87 § 3º, da Lei de Licitações.Por outro lado, a União, em sua impugnação (fls. 461/465e), afirma a possibilidade da Recorrente voltar a contratar com a Administração Pública:Dessa forma, ainda que pendente a finalização da reabilitação da Impetrante, é certo que, em havendo interesse da empresa, é possível voltar a contratar com a Administração Pública, restando demonstrado o acerto da decisão agravada.Portanto, pretende a Agravante, emação mandamental impetrada paradebater a legalidade da pena administrativa imposta, obrigar aAdministração Pública a apreciaro pedido de reabilitação, o qual não é objeto do pedido.Dessa feita, demonstrada a carência superveniente do interesse processual a ensejar o prosseguimento da presente ação mandamental.Nessa linha:ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL. MANDADO DE SEGURANÇA. PERDA DE OBJETO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. Trata-se de Mandado de Segurança contra ato do Ministro de Estado dos Transportes que declarou ser a impetrante inidônea por descumprimento de contrato administrativo. Pediu-se ali o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva e a nulidade do processo.2. Novo despacho do Ministro, oriundo de pedido administrativo de reconsideração, sustou os efeitos do ato de declaração de inidoneidade. Determinou-se ali a necessidade de reexame pela Comissão da temática da prescrição. Diante disso, o writ foi monocraticamente extinto por perda de objeto.3. A agravante sustenta a manutenção no interesse na declaração de prescrição. 4. O ato atacado não mais produz efeitos, e sua suspensão se deu justamente em razão da necessária revisão do processo administrativo, à luz dos fundamentos deste mandamus.5. A agravante pretende alterar a causa de pedir originária e obter ordem não mais contra a declaração de inidoneidade, mas contra a própria instauração do Processo Administrativo, ocorrida há mais de três anos, o que não se mostra viável. Evidente, portanto, a perda de objeto.6. Agravo Regimental não provido.(AgRg no MS 15.895/DF, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 24/08/2011, DJe 06/09/2011).Assim, em que pesem as alegações trazidas, os argumentos apresentados são insuficientes para desconstituir a decisão impugnada.No que se refere à aplicação do art. 1.021, § 4º, do Código de Processo Civil de 2015, a orientação desta Corte é de que o mero inconformismo com a decisão agravada não enseja a imposição da multa, não se tratando de simples decorrência lógica do não provimento do recurso em votação unânime, sendo necessária a configuração da manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso.Nesse sentido:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. ACÓRDÃO EMBARGADO. JUÍZO DE ADMISSIBILIDADE. ACÓRDÃOS PARADIGMAS. JUÍZO DE MÉRITO. INADMISSIBILIDADE DOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. NEGADO SEGUIMENTO AOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. MULTA E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS RECURSAIS. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.I. Trata-se de Agravo Regimental ou interno, interposto em 05/05/2016, contra decisão publicada em 13/04/2016.II. De acordo com o art. 546, I, do CPC/73, os Embargos de Divergência somente são admissíveis quando os acórdãos cotejados forem proferidos no mesmo grau de cognição, ou seja, ambos no juízo de admissibilidade ou no juízo de mérito, o que não ocorre, no caso. Incidência da Súmula 315/STJ.III. Nos termos da jurisprudência desta Corte, "se o acórdão embargado decidiu com base na Súmula 7 do Superior Tribunal de Justiça, falta aos embargos de divergência o pressuposto básico para a sua admissibilidade, é dizer, discrepância entre julgados a respeito da mesma questão jurídica. Se o acórdão embargado andou mal, qualificando como questão de fato uma questão de direito, o equívoco só poderia ser corrigido no âmbito de embargos de declaração pelo próprio órgão que julgou o recurso especial" (STJ, AgRg nos EREsp 1.439.639/RS, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (Desembargador Convocado do TRF/1ª Região), PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 01/12/2015). Em igual sentido: STJ, AgRg nos EAREsp 556.927/RS, Rel. Ministro OG FERNANDES, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 18/11/2015; STJ, AgRg nos EREsp 1.430.103/RS, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 15/12/2015; ERESP 737.331/RS, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 09/11/2015.IV. O mero inconformismo com a decisão agravada não enseja a necessária imposição da multa, prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015, quando não configurada a manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso, por decisão unânime do colegiado.V. Agravo Regimental improvido.(AgInt nos EREsp 1.311.383/RS, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 14/09/2016, DJe 27/09/2016 - destaque meu).PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 3/STJ. IMPETRAÇÃO DE MANDADO DE SEGURANÇA. COMPETÊNCIA ORIGINÁRIA. PRIMEIRO GRAU DE JURISDIÇÃO. DENEGAÇÃO. INTERPOSIÇÃO DE APELAÇÃO. DESPROVIMENTO. IMPUGNAÇÃO POR VIA DE RECURSO ORDINÁRIO. DESCABIMENTO MANIFESTO. HIPÓTESE INADEQUADA. RECORRIBILIDADE. RECURSO ESPECIAL. NÃO CONHECIMENTO. IMPOSSIBILIDADE. DE APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA FUNGIBILIDADE RECURSAL. JURISPRUDÊNCIA SEDIMENTADA. AGRAVO INTERNO. CARÁTER DE MANIFESTA IMPROCEDÊNCIA. COMINAÇÃO DE MULTA.1. A denegação do mandado de segurança mediante julgamento proferido originariamente por Tribunal de Justiça ou por Tribunal Regional Federal desafia recurso ordinário, na forma do art. 105, inciso II, alínea "b", da Constituição da República.2. No entanto, quando impetrada a ação de mandado de segurança em primeiro grau de jurisdição e instada a competência do Tribunal local apenas por via de apelação, o acórdão respectivo desafia recurso especial, conforme o disposto no art. 105, inciso III, da Constituição da República.3. Dessa forma, a interposição do recurso ordinário no lugar do recurso especial constitui erro grosseiro e descaracteriza a dúvida objetiva. Precedentes.4. O agravo interno que se volta contra essa compreensão sedimentada na jurisprudência e que se esteia em pretensão deduzida contra texto expresso de lei enquadra-se como manifestamente improcedente, porque apresenta razões sem nenhuma chance de êxito.5. A multa aludida no art. 1.021, §§ 4.º e 5.º, do CPC/2015, não se aplica em qualquer hipótese de inadmissibilidade ou de improcedência, mas apenas em situações que se revelam qualificadas como de manifesta inviabilidade de conhecimento do agravo interno ou de impossibilidade de acolhimento das razões recursais porque inexoravelmente infundadas.6. Agravo interno não provido, com a condenação do agravante ao pagamento de multa de cinco por cento sobre o valor atualizado da causa, em razão do reconhecimento do caráter de manifesta improcedência, a interposição de qualquer outro recurso ficando condicionada ao depósito prévio do valor da multa.(AgInt no RMS 51.042/MG, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 28/03/2017, DJe 03/04/2017 - destaque meu).No caso, apesar do improvimento do Agravo Interno, não se configura a manifesta inadmissibilidade, razão pela qual deixo de impor a apontada multa.Posto isso, NEGO PROVIMENTO ao recurso.