ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA SEÇÃO do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Buzzi, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Antonio Carlos Ferreira.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por EDUARDO MARTINS DA SILVA em face de decisão que que indeferiu liminarmente a petição inicial, com fundamento no que dispõem os arts. 321, § único, 330, I, e 485, I, do CPC, julgando extinta a presente ação rescisória, sem resolução do mérito.O agravante sustenta, em síntese, que, (a) quando adquiriu o imóvel objeto da presente ação, não anuiu a qualquer obrigação, (b)anteriormente, o imóvel pertencia ao seu genitor, João Claro da Silva, sendo que este jamais pagou ou foi acionado a pagar qualquer taxa ao agravado; (c) foi juntadaaos autos cópia do acórdão proferido no REsp 1.866.111/SP, que corresponde à ação de cobrança realizada pelo agravado em face de Carlos Rogério Brolo,justamente para demonstrar a ilegalidade da presente cobrança (e-STJ Fls. 400-411).Impugnação apresentada.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO AÇÃO RESCISÓRIA. DIREITO PROCESSUAL CIVIL. INDEFERIMENTO DA PETIÇÃO INICIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA AOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. INOBSERVÂNCIA DO ART. 1.021, § 1º, DO CPC. CONDENAÇÃO AO PAGAMENTO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS SUCUMBENCIAIS EM FAVOR DOS PATRONOS DO AGRAVADO.AGRAVO INTERNO NÃO CONHECIDO.VOTOEminentes colegas, inicialmente, deixode conhecer da petição de complementação das razões recursais juntada às e-STJFls. 425-446.Consoante a certidão de e-STJ Fl. 424, "teve início em 27/10/2021 e término em 05/11/2021 o prazo para EDUARDO MARTINS DA SILVA se manifestar em relação ao Despacho/Decisãode fls. 421", que havia intimado o agravante a complementar as razões recursais, de modo a ajustá-las às exigências do art. 1.021, § 1º (§ 3 º do art. 1.024 do CPC).Por outro lado, não é possível amparar o argumento de que a manifestação é tempestiva, pois, "por determinação médica, o advogado  esteve afastado do trabalho desde o dia 1º de novembro, nos termos consignados nos inclusos atestado médico e guias para exames".Na forma da jurisprudência do STJ, a alegação doagravante de que resta caracterizada a força maiorapta a ensejar o afastamento da intempestividade de seu recurso, devido à doença grave de seu advogado, não se mostra suficiente para a devolução do prazorecursal.Isso porque, o fato de o advogado da parte se encontrar doente, conformeatestado médico, não constitui, por si só, hipótese de justa causa.Ademais, não ficou comprovado que seu problema de saúde o impediu de praticar o ato ou de constituir mandatário para tanto à luz do teor dosdocumentos dee-STJ Fls. 441-443.A jurisprudência do STJ é firme no sentido de que somente se configura força maior quando demonstrada a absoluta impossibilidade de o patrono da parte exercer a profissão ou substabelecer o mandato, o que não ocorreu.Sobre o tema, cito o seguinte precedente a título ilustrativo:AGRAVO REGIMENTAL NA PETIÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. EXPEDIENTE AVULSO.PLEITO DE REABERTURA DO PRAZO RECURSAL. DOENÇA. JUSTA CAUSA.ABSOLUTA IMPOSSIBILIDADE PARA A PRÁTICA DO ATO PROCESSUAL OU PARA SUBSTABELECER OS PODERES RECEBIDOS. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. RECURSO INTERNO. INTEMPESTIVIDADE. PEDIDO INDEFERIDO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. De acordo com a jurisprudência sedimentada desta Corte, a doença que acomete o advogado somente se caracteriza como justa causa idônea para a devolução do prazo recursal quando o impossibilita de forma absoluta para o exercício da profissão ou para substabelecer o mandato.2. É possível verificar, da simples leitura do atestado médico juntado aos autos, a ausência de indicação de que o Dr. Maurício Richartz se encontrava absolutamente impossibilitado de, ao menos, substabelecer o mandato outorgado pelo Agravante, havendo apenas a indicação de necessidade de afastamento das suas atividades profissionais pelo período de 15 (quinze) dias.3. Assim, à míngua de concreta comprovação da absoluta incapacidade do Advogado de praticar o ato processual ou de substabelecer os poderes recebidos do Agravante, o pleito de devolução do prazo recursal não pode ser atendido.4. Agravo regimental desprovido.(AgRg na PET no REsp 1896059/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/02/2021, DJe 01/03/2021)Quanto ao que remanesce, o agravo interno não pode ser conhecido.Consoante o art. 1.021, § 1º, do CPC "na petição de agravo interno, o recorrente impugnará especificadamente os fundamentos da decisão agravada".Assim, "viola-se o princípio da dialeticidade recursal quando as razões do agravo interno deixam de infirmar especificadamente os fundamentos da decisão agravada" (AgInt no AREsp 1380158/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 25/03/2019, DJe 28/03/2019).No caso, cumpre rememorar todos os fundamentos que levaram ao indeferimento da petição inicial:O caso é de indeferimento da petição inicial.Aação rescisória encontra-sefundada no art. 966, V, e § 5º, do CPC, que possui a seguinte redação:Art. 966.A decisão de mérito, transitada em julgado, pode ser rescindida quando:(..)V - violar manifestamente norma jurídica;(..)§ 5º Cabe ação rescisória, com fundamento no inciso V do caputdeste artigo, contra decisão baseada em enunciado de súmula ou acórdão proferido em julgamento de casos repetitivos quenão tenha considerado a existência de distinção entre a questão discutida no processo e o padrão decisório que lhe deu fundamento.O § 6º do referido dispositivo alerta que "Quando a ação rescisória fundar-se na hipótese do § 5º deste artigo,caberá ao autor, sob pena de inépcia, demonstrar, fundamentadamente, tratar-se de situação particularizada por hipótese fática distinta ou de questão jurídica não examinada, a impor outra solução jurídica".No caso dos autos, convém rememorar de que modo o autor expôs os fatos e fundamentos jurídicos do pedido (causa de pedir):A decisão em questão está contrária a acórdão proferido em julgamento de casos repetitivos.Com efeito, através do Tema 882, o C. Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento no sentido de que "associação de moradores não pode exigir taxas de quem não é associado".Tal decisão é decorrente do julgamento dos Recursos Especiais nos: 1.280.871-SP e 1.439-163-SP, que utilizou as disposições do artigo 5º, inciso XX, da Constituição Federal, de que "ninguém poderá ser compelido a associar-se ou a permanecer associado".As recentes decisões do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nas ações movidas pelo ora requerido (Condomínio Rio Negro), as quais apontam o mesmo como uma associação, são lastreadas na r. decisão proferida pelo rito dos recursos repetitivos (Tema 882).Os V. Acórdãos que ora são apresentados apontam claramente que o requerido foi considerado como uma associação, e que a mesma não poderia cobrar de não associado (documento 05).Na r. decisão proferida pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no processo sob nº 1001828-85.2019.8.26.0248, no qual o ora requerido foi considerado como uma associação, foi afastada a cobrança realizada pelo mesmo, e, não obstante o recurso especial interposto, o Colendo Superior Tribunal de Justiça manteve a decisão do Tribunal "a quo", nos termos consignados no V. Acórdão que segue em anexo (documento 06).De se destacar, que no julgamento do recurso especial interposto contra a r. decisão proferida no processo nº 1001415-77.2016.8.26.0248, em ação de cobrança proposta pelo requerido, o DD. MINISTRO RAUL ARAÚJO, manteve a r. decisão do Tribunal "a quo", salientando que "o recorrido não se associou livremente ao condomínio ou associação de moradores, restando abusiva a cobrança de referidos valores, conforme se denotado trecho do acórdão a seguir.."(g. n.), nos termos consignados na copia que ora é apresentada (documento 07).O requerente assinala, que a r. decisão proferida no Recurso Especial nº 1.812.890-SP (que busca rescindir) e a proferida no Recurso Especial nº 1.866.111-SP, são da lavra do DD. MINISTRO RAUL ARAÚJO, mas, com resultados distintos, em processos idênticos movidos pelo requerido, os quais tem os seguintes argumentos:(..)O requerente acredita ter ocorrido algum equívoco por ocasião do julgamento do seu recurso especial, visto que, a matéria nele debatida distancia-se da jurisprudência pacificada no âmbito do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que, as associações não podem cobrar taxas de moradores que não são associados (Tema 882).O certo é que o requerente jamais se associou ao requerido, bem como não anuiu ao valor de qualquer taxa que era e é cobrada pelo mesmo.Dessa forma, não poderá prevalecer o julgamento proferido no Recurso Especial nº 1.812.890-SP, objeto da presente ação rescisória, merecendo a integral reforma, para em consequência proceder a novo julgamento, dando-se-lhe total provimento para afastar a cobrança efetuada pelo requerido.Inicialmente, éimportante destacar que o autor, ao se referir ao Tema 882 do STJ, omite parte essencial - e a ele desfavorável -, da tese firmadapela Segunda Seção do STJ sobre a questão referente à validade da cobrança de taxas de manutenção ou contribuição de qualquer natureza por associação de moradores ou administradora de loteamento de proprietário de imóvel que não seja associado nem tenha aderido ao ato que instituiu o encargo.Com efeito, a íntegra da tese firmada quando do julgamento dos recursos especiais repetitivos é a seguinte:As taxas de manutenção criadas por associações de moradores não obrigam os não associadosou que a elas não anuíram.A decisão rescindenda, no que importa,decidiu o seguinte:Ainda que superado tal óbice, tem-se que a Segunda Seção desta Corte Especial, sob o rito dos recursos especiais repetitivos, no julgamento do Recurso Especial n.º 1.280.871/SP, vinculado ao Tema n.º 882/STJ, consolidou o entendimento no sentido de que "as taxas de manutenção criadas por associações de moradores não obrigam os não associados ou que a elas não anuíram", nos termos do acórdão assim ementado:RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA - ART. 543-C DO CPC - ASSOCIAÇÃO DE MORADORES - CONDOMÍNIO DE FATO - COBRANÇA DE TAXA DE MANUTENÇÃO DE NÃO ASSOCIADOOU QUE A ELA NÃO ANUIU - IMPOSSIBILIDADE.1. Para efeitos do art. 543-C do CPC, firma-se a seguinte tese: "As taxas de manutenção criadas por associações de moradores não obrigam os não associados ou que a elas não anuíram".2. No caso concreto, recurso especial provido para julgar improcedente a ação de cobrança." (REsp n.º 1.280.871/SP, Rel. p/ Acórdão Min. MARCO BUZZI, DJe de 22/05/2015.)Na hipótese, o Tribunal de origem consignou que o recorrido é Associação de moradores que administra loteamento e que o recorrente, ao adquirir o lote o requerido, sabia da submissão ao regulamento, que determina a todos, em igual forma, o pagamento de despesas por serviços e manutenção da área comum e com ele anuiu. Tal se depreende do seguinte excerto do aresto recorrido:"Conforme adrede reconhecido, entretanto, ao adquirir o lote de terreno o requerido tinha ciência da obrigação de pagamento de todas as taxas de manutenção em rateio com os demais coproprietários dos lotes de terreno. Assim, ao adquirir o lote o requerido sabia da submissão ao regulamento, que determina a todos, em igual forma, o pagamento de despesas por serviços e manutenção da área comum.Portanto, possível concluir que ainda que a autora não tenha exibido filiação expressa do requerido em relação à Associação autora,assumiu a obrigação de partilhar com os demais coproprietários a obrigação de rateio de todas as despesas relativas à manutenção do loteamento no qual seu lote se encontrava inseridos, o que permite o reconhecimento de anuência em relação à obrigação aqui exigida que pode ser, destarte, imposta." (e-STJ fl. 204)Como visto, a Corte de origem não concluiu que o dever de pagar as despesas relativas à manutenção do loteamento não deriva de mero enriquecimento sem causa, mas sim daciência e assunção,pelo recorrente, da obrigação de partilhar com os demais coproprietários a obrigação de rateio de todas as despesas relativas à manutenção do loteamento no qual seu lote se encontrava inserido.O entendimento acima, portanto, encontra-se de acordo com a jurisprudência desta Corte Superior.Ademais, para se concluir em sentido contrário ao que restou expressamente consignado no aresto estadual, seria imprescindível o revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos, o que é inviável no âmbito desta instância especial ante o óbice da Súmula 7 do Superior Tribunal de Justiça.Como se vê, à luz do quadro fático delineado pelas instâncias ordinárias - de que oautorteve ciência eanuiucom aobrigação de partilhar com os demais coproprietários a obrigação de rateio de todas as despesas relativas à manutenção do loteamento no qual seu lote se encontrava inserido-,a decisão rescindenda negou provimento ao recurso especial, já que o então acórdão recorrido estava em conformidade com o entendimento firmado por esta Corte (Tema 882: "As taxas de manutenção criadas por associações de moradores não obrigam os não associadosou que a elas não anuíram").Destarte, ao se limitar a afirmar que "adecisão em questão está contrária a acórdão proferido em julgamento de casos repetitivos",deixou o autor de demonstrar, de forma fundamentada,"tratar-se de situação particularizada por hipótese fática distinta ou de questão jurídica não examinada, a impor outra solução jurídica", consoante determina o § 6º, do art. 966, do CPC.Ora, como bem alertaDaniel Amorim Assumpção Neves, "a causa de pedir na hipótese de ação rescisória ora analisada é a distinção entre o precedente ou súmula aplicada no caso concreto e o processo julgado, de forma quesem a demonstração dessa distinção, não haverá causa de pedir, o que, por si só, é causa de inépcia da petição inicial, nos termos do art. 330, § 1º, I, do CPC" (Código de Processo Civil Comentado. 6ª ed. Salvador: Editora JusPodivm. 2021, p. 1687).Em acréscimo, saliento quea teor dalinha argumentativa desenvolvida na petição inicial,é possível concluirque a pretensão ora deduzida não diz respeito a eventual inobservância de distinção entre a questão decidida no processo originário e o padrão que lhe deu fundamento,mas, sim, à tentativa de emprestar à ação rescisória efeitos próprios de um recurso ordinário, de ampla cognição, o que não pode ser admitido,em razão do seu caráter excepcional.Essa intenção fica bastante evidenciada quando o autor sustenta que (a) "ar. decisão proferida no Recurso Especial nº 1.812.890-SP (que busca rescindir) e a proferida no Recurso Especial nº 1.866.111-SP, são da lavra do DD. MINISTRO RAUL ARAÚJO, mas, com resultados distintos, em processos idênticos movidos pelo requeridoe (b) "o requerente jamais se associou ao requerido, bem como não anuiu ao valor de qualquer taxa que era e é cobrada pelo mesmo".Com efeito, a "divergência havida entre duas decisões" não é causa de rescindibilidade prevista no rol do art. 966 do CPC.Ademais, como se sabe, o espectrode cognição do recurso especial não é amplo e ilimitado, como nos recursos comuns, mas, ao invés, é restrito aos lindes da matéria jurídica delineada pelas instâncias ordinárias.Desse modo, em geral, a existência de eventuais decisões "com resultados distintos" é perfeitamente possível, pois as premissas fáticas assentadas pelo Tribunal local também são distintas.Além disso, ao afirmar que"jamais se associou ao requerido, bem como não anuiu ao valor de qualquer taxa que era e é cobrada pelo mesmo", visa o autor , a bem da verdade, tão-somente o reexame do conjunto fático-probatório dos autos originários.Ora, éinviável a ação rescisória em que se pretende o reexame do contexto fático assentado pelas instâncias ordinárias e analisado na decisão rescindenda, noqual se concluiu que o autor, outrora recorrente, anuiu com a obrigação.Aplica-se, portanto, o entendimento desta Corte, segundo o qual "a ação rescisória não é o meio adequado para a correção de suposta injustiça da sentença, apreciação de má interpretação dos fatos ou de reexame de provas produzidas, tampouco para complementá-la. Para justificar a procedência da demanda rescisória, a violação à lei deve ser de tal modo evidente que afronte o dispositivo legal em sua literalidade" .. . Assim, em virtude dos estreitos limites de cognição da ação rescisória, não se mostra essa, a princípio, a via adequada para o reexame das provas produzidas na demanda originária, com vistas a apurar se ficou de fato configurada a hipótese de vantagem excessiva caracterizadora da lesão e se as transações judiciais eram ou não válidas" (AgInt na TutPrv na AR 6.280/RJ, Relator Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 15/10/2019, DJe 21/10/2019.)Da leitura das razões do agravo interno observa-se, com facilidade, que oagravante, ao invés de impugnar especificamente os fundamentos da decisão agravada -dentre os quais o descumprimento do art. 966, V, § 6º, do CPC, a incidência do óbice da Súmula 7/STJ,a divergência havida entre duas decisões não ser causa de rescindibilidade prevista no rol do art. 966 do CPC -,limitou-se a reiterar as razões apresentadas na petição inicial.O simples repisar das alegações, sem apresentação de argumentação jurídica capaz de infirmar especificamente todos os fundamentos da decisão agravada violao princípio da dialeticidade, razão pela qual o agravo interno não pode serconhecido.Por fim, quanto ao pedido do agravado, a condenação do agravante ao pagamentos das custas e despesas processuais já consta da decisão agravada.Quanto aos honorários advocatícios sucumbenciais, em razão da apresentação de contraminuta ao agravo interno, condeno o agravante ao pagamento da referida verba fixada em 10% sobre o valor da causa, a teor do art. 85, § 2º, do CPC.Sobre o tema, cito: Edcl nos Edcl no AgInt na AR 6542/DF,Rel. Ministro MARCO BUZZI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 11/11/2020, DJe 17/11/2020.Diante do exposto, (a) não conheço do agravo interno e (b) condeno o agravante ao pagamento de honorários advocatícios sucumbenciais de 10% sobre o valor da causa.Advirto novamente que a apresentação de incidentes protelatórios poderádar azo à aplicação de multa.É o voto.