DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em benefício de MARCIA REIS DE SOUSA contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, no julgamento do HC n. 2262904-09.2021.8.26.0000.<br>Extrai-se dos autos que apaciente foi presa temporariamente, convertida em prisão preventiva em 5/11/2020, tendo sido denunciada e posteriormente pronunciada em 14/5/2021, como incursa no art.121, §2º, I, III e IV, do Código Penal (homicídio qualificado), mantida a segregação antecipada.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"Habeas Corpus. Homicídio triplamente qualificado. Pedido de revogação da prisão preventiva. Inadmissibilidade. Existência de prova da materialidade e indícios sérios de autoria. Custódia decretada por decisão bem fundamentada. Necessidade da custódia para garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal. Medidas cautelares diversas da prisão que se mostram insuficientes no caso. Não cabimento das medidas elencadas na Recomendação 62,do C. CNJ, por se trata de crime praticado com violência. Ausente, ademais, efetiva demonstração da vulnerabilidade da saúde do paciente. Constrangimento ilegal não verificado. Ordem denegada" (fl. 44).<br>No presente writ, a defesasustenta a ausência de fundamentação idônea para justificar o decreto da segregação cautelar da paciente, pois teria sido motivado apenas na gravidade abstrata do delito, reputando não atendidos os requisitos autorizadores da preventiva.<br>Alega que a paciente, assim que soube da expedição de seu mandado de prisão, retornou ao distrito da culpa e se apresentou espontaneamente na Delegacia.<br>Realça que os predicados pessoais da paciente lhe garantiriam o direito de responder à ação penal em liberdade.<br>Requer, assim, a concessão da ordem para que seja revogada a prisão preventiva da paciente.<br>Indeferida a liminar (fls. 55/58) e informações prestadas (fls. 61/94), o Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem (fls. 98/108).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Passo à análise das alegações expostas na inicial tão somente para verificar se existe flagrante constrangimento ilegal que autorize a concessão da ordem de ofício.<br>Conforme relatado, busca-se, no presente writ, a revogação da prisão preventiva dapaciente.<br>A paciente foi pronunciadapela prática do delito de homicídio qualificado, sendo mantida a prisão preventiva. O Tribunal de origem, no julgamento do habeas corpus, manteve a segregação cautelar, conforme se verifica:<br>"Com efeito, ao que é dado inferir do exame dos autos, a paciente foi pronunciada como incursa no art. 121, § 2º, incisos I, III e IV, do Código Penal (fls. 505/513 da ação penal), porque, em tese, na noite de 05/10/2020, na Estrada Murilo de Almeida Passos, 1100, bairro Laranja Azeda, na cidade de Bom Jesus dos Perdões/SP, por motivo torpe, mediante meio cruel e recurso que dificultou a defesa da vítima, desferiu diversos golpes com um pedaço de madeira em Amanda Aparecida Moraes Mendes, causando-lhe ferimentos que foram a causa de sua morte.<br>Segundo apurado, a vítima e Davi Antonio Cordoba, ex-companheiro da ré, iniciaram um relacionamento afetivo, a partirdo que a acusada passou a ameaçar a ofendida reiteradamente.<br>Ciente de que a ofendida passava os finais de semana na residência de Davi, a ré combinou com Davi para que ele lhe entregasse o filho comum. Ao ver que o ex-companheiro chegou decharrete para entregar o filho, a paciente deslocou-se de carro até a residência de Davi, trazendo consigo um pedaço de madeira (conhecido como "pito", para adestrar cavalos).<br>Ao chegar no local, a acusada abordou Amanda, que estava acompanhada apenas pelo filho dela, de dois anos e, na presença da criança, passou a golpear a vítima com o "pito", atingindo a maioria dos golpes na região da cabeça. A ofendida tentou fugir, mas caiu ao solo, oportunidade em que a acusada continuou a golpeá-la até que a madeira se quebrasse, deixando a ofendida com a calota craniana exposta.<br>Após atingir seu intento homicida, a ré deixou o local de carro e fez outro caminho, a fim de não se encontrar com Davi. Ele, ao retornar à residência, encontrou o imóvel sujo de sangue e o filho da vítima sozinho. Após buscas, o corpo de Amanda foi encontrado.<br>Diante desse quadro e atento ao teor da Lei n. 13.869/2019, em especial ao disposto no art. 9º e respectivos incisos de seu parágrafo único, ressalto, desde logo, que a privação da liberdade não se encontra, no caso em comento, em evidente desconformidade com as hipóteses legais, não se tratando, portanto, de situação na qual a concessão da ordem seria "manifestamente cabível". Ressalvado, é claro, nos termos do art.1º, § 2º, do mesmo diploma legal, eventual entendimento divergente que possa ser efetuado por Tribunal Superior na interpretação de lei ou na avaliação de fatos e provas.<br>Ora, embora o exame aprofundado de provas não possa ser feito nos limites estritos do habeas corpus, é possível vislumbrar no caso em tela a existência de prova da materialidadee de indícios de autoria razoavelmente sérios, estando presentes os requisitos legais autorizadores da prisão cautelar (art. 312, CPP).<br>Aliás, ao revés do que quer fazer crer a Defesa, encontra-se bem fundamentada a decisão que converteu em preventiva a prisão temporária da paciente (fls. 29/31), inexistindo dúvidas de que a prisão se justifica para a garantia da ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, notadamente porque "os relatos testemunhais dão conta de que MÁRCIA não apresenta qualquer arrependimento e narrou com frieza a crueldade cometida em desfavor da vítima, demonstrando o risco à ordem pública que é a sua liberdade.<br>Ressalte-se, ainda, que MÁRCIA permaneceu aproximadamente duas semanas foragida do distrito da culpa, o que denota a possibilidade de que, caso permaneça em liberdade nessa fase, homizie-se em local incerto e não sabido, furtando-se da ação da justiça, o que torna necessária sua prisão neste momento processual, a fim de assegurar a aplicação da lei penal."(fls. 30).<br>Oportuno ressaltar, ainda, que a r. sentença de pronúncia justificou a contento a manutenção da custódia cautelar, nos moldes do que exige o art. 413, § 3º, do CPP, não se podendo confundir a fundamentação sucinta efetivamente empregada - com motivação inidônea. In casu, a r. sentença fez expressa menção às considerações tecidas por oportunidade da decretação da preventiva da acusada, ressaltando a persistência dos requisitos legais autorizadores da medida extrema, em clara utilização da técnica de fundamentação per relationem, que é amplamente admitida pela jurisprudência, afigurando-se, portanto, método idôneo de justificação .. <br>Assentado esse ponto e considerando-se a especial gravidade dos fatos acima descritos note-se que não estamos falando de gravidade em abstrato, mas, sim, de gravidade concreta, bem evidenciada nos autos, é fora de dúvida que a custódia cautelar não se reveste das características próprias do constrangimento ilegal, sendo, ao contrário, necessária a manutenção do cárcere, não se revelando eficaz, no presente caso,qualquer outra medida que não seja a segregação provisória. Ora,se a ré coloca em risco a segurança pública, não há espaço para a substituição da prisão por medidas cautelares alternativas, que, como se sabe, são muito menos abrangentes e eficazes.<br>De fato, em casos como o presente, em que demonstrada a presença de circunstâncias fáticas aptas a evidenciar a gravidade exacerbada da conduta, já se decidiu ser "Inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para a manutenção da ordem pública."(STJ - RHC 111196/MG, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, j. 11/06/2019).<br>Realmente, em situações como a de que ora se cuida, comprovada a materialidade dos fatos delituosos e verificada a existência de indícios razoáveis de autoria, torna-se legítima a custódia cautelar. A bem dizer, a periculosidade é a pedra de toque para que a acusada não possa merecer os benefícios legais. De fato, a existência de ameaça à tranquilidade pública justifica a privação cautelar da liberdade de indivíduo com tendência para o cometimento de crimes violentos, de modo a evitar a prática de novas infrações penais e garantir a ordem pública.<br>Nesse ponto, cuida ressaltar que, como bem enfatizado pelo E. Desembargador Souza Nery, não se pode incorrer no equívoco de afirmar eventualmente que a decisão se baseia nagravidade abstrata do delito. Ora," a abstração, a hipótese, a conjectura são apanágio do doutrinador, do teórico, do cientista, do jurisconsulto. Jamais do Magistrado que, mesmo quando emprega expressões de cunho genérico, decide considerando as circunstâncias concretas do caso que tem diante de si"(TJSP, Recurso em Sentido Estrito nº 0016135-44.201.8.26.0050, 9ª Câmara de Direito Criminal, j. 22/06/2017, V. U.).<br> .. <br>Nessa conjuntura, nem mesmo as condições pessoais favoráveis da acusada são suficientes para garantir-lhe a liberdade provisória, visto que não são estas as características exigidas pela lei para a concessão da benesse, sendo iterativa a jurisprudência da Corte Superior nesse sentido: RHC 114285/RS, Relator Ministro Sebastião Reis Junior, j. 05/09/2019 e AGRG no RHC47220/MG, 5ª T., rel. Min. Regina Helena Costa, j. 26.08.2014;<br>Em suma, embora a prisão provisória seja uma medida extrema, certo é que em casos excepcionais, como o dos autos em que desponta a gravidade concreta do crime, a ordem pública prevalece sobre a liberdade individual, o que, por si, só descaracteriza o alegado constrangimento ilegal.<br>Releva notar, outrossim, que o princípio do estado de inocência (CF, art. 5º, LVII) apenas proíbe que aos acusados sejam aplicados os efeitos penais decorrentes da sentença condenatória transitada em julgado, mas não proíbe qualquer tipo de prisão provisória, desde que emanada de órgão competente e devidamente fundamentada, como no presente caso.<br>Vale destacar, ainda, que estando os autos em fase preparatória para julgamento perante o Tribunal do Júri, não é possível estimar os limites mínimos e máximos da reprimenda aser eventualmente imposta, para saber se o paciente terá direito a benefícios legais, ou à imposição de regime prisional diverso do fechado, pois, para tanto, é necessária uma análise minuciosa do conjunto probatório, com a verificação de requisitos e critérios objetivos e subjetivos previstos na legislação penal, impossível de ser feita nos limites estreitos do "habeas corpus".<br>Por fim, apenas para que não fique sem registro, e tendo em conta tudo o quanto já exposto, verifico ser impossível a concessão de quaisquer das benesses elencadas na Recomendação nº 62/2020 do C. CNJ, pois suas proposições não têm aplicação na hipótese, por se tratar de prisão preventiva decretada pela prática de crime que envolve emprego de violência contra a pessoa (art. 4º,I, "c").<br>Mas, ainda que assim não fosse, e não obstante o apelo humanitário da mencionada Recomendação, não restou minimamente comprovado que a paciente integre o grupo de risco pela contaminação do Covid-19, assim como não há prova quanto à impossibilidade de receber tratamento médico adequado no estabelecimento prisional onde se encontra recolhida, caso seja necessário. Igualmente, ausente demonstração de que o risco de contaminação seja maior intramuros do que em relação à sua permanência em liberdade.<br>Ante o exposto, denego a ordem"(fls. 45/52).<br>O Superior Tribunal de Justiça tem o entendimento pacífico de que a custódia cautelar possui natureza excepcional, somente sendo possível sua imposição ou manutenção quando demonstrado, em decisão devidamente motivada, o preenchimento dos pressupostos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>É certo, ainda, que, em razão do princípio da presunção da inocência ou da não culpabilidade, a prisão preventiva deve ser a exceção, imposta apenas aos casos em que não for possível a manutenção da liberdade com ou sem a implementação de medida cautelar diversa prevista no art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, verifico que a prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo as instâncias ordinárias demonstrado, com base em elementos concretos, a gravidade da conduta e a periculosidade daagente, ante o modus operandi da conduta delitiva - após muitas ameaças à vítima, namorada do seu ex-companheiro Davi, a paciente foi à residência de Davi, que não estava no momento, e,na frente dofilho da ofendida de apenas 2 anos de idade, desferiu vários golpes com um pedaço de madeirana cabeça da vítima, até que esta viesse a óbito, ficando com a calota craniana exposta-, o que demonstra risco ao meio social, justificando a segregação cautelar.<br>Impende consignar, por oportuno, que, conforme orientação jurisprudencial desta Corte, o modo como o crime é cometido, revelando a gravidade em concreto da conduta praticada, constitui elemento capaz de demonstrar o risco social, o que justifica a decretação da prisão preventiva para garantia da ordem pública.<br>A propósito, confiram-se os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 413, § 3º, DO CPP. SENTENÇA DE PRONÚNCIA. FUNDAMENTAÇÃO PER RELATIONEM. DECRETO PREVENTIVO CALCADO NA GRAVIDADE EM CONCRETO DA PRÁTICA DELITIVA. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>2. É válida a utilização da técnica da fundamentação per relationem, em que o magistrado emprega trechos de decisão anterior ou de parecer ministerial como razão de decidir, desde que a matéria haja sido abordada pelo órgão julgador, com a menção a argumentos próprios.<br>3. Na hipótese, mostram-se suficientes as razões invocadas na instância de origem para embasar a manutenção da prisão do réu, diante da gravidade em concreto da conduta delitiva, a qual diz respeito a homicídio duplamente qualificado, cometido contra um morador de rua, mediante o emprego de pedaço de concreto para golpear a vítima na região da cabeça, em virtude de discussão sobre doação de cigarros, de modo que não identifico caracterizado o constrangimento ilegal.<br>4. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC 564.293/GO, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe 30/04/2020).<br>HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. PRISÃO PREVENTIVA. HOMICÍDIO PRATICADO POR MOTIVO FÚTIL E MEDIANTE RECURSO QUE DIFICULTOU A DEFESA DA VÍTIMA. LEGALIDADE DA CONSTRIÇÃO RECONHECIDA NO HC N.º 482.067/SP. TESE DE EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. DESÍDIA DA AUTORIDADE JUDICIAL NÃO EVIDENCIADA. PRISÃO DOMICILIAR NOS TERMOS DA RECOMENDAÇÃO N.º 62/2020 DO CNJ. IMPOSSIBILIDADE. REQUISITOS NÃO ATENDIDOS. ORDEM DE HABEAS CORPUS DENEGADA.<br>1. O Paciente foi preso em flagrante delito, no dia 19/05/2018, pela prática delitiva de homicídio qualificado por motivo fútil e mediante recurso que dificultou a defesa, perpetrado por duas facadas (uma nas costas, na altura da costela esquerda, e outra logo abaixo do pescoço), após discussão em estabelecimento comercial, mas executado na casa da vítima, em momento posterior. Em audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em custódia cautelar.<br>A denúncia foi oferecida, tipificando a conduta no art. 121, § 2.º, incisos II e IV, do Código Penal. 2. A Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça já reconheceu a legalidade da prisão preventiva nos autos do HC n.º 482.067/SP, da minha relatoria, DJe 01/03/2019, porque a gravidade dos fatos demonstra a necessidade da constrição para acautelar a ordem pública e a intensão de se evadir do local do crime reforça o juízo de cautelaridade realizado pelas instâncias ordinárias, com base na conveniência da instrução criminal.<br>3. Somente se cogita da existência de constrangimento ilegal por excesso de prazo quando este for motivado por descaso injustificado do Juízo, o que não se verifica na presente hipótese, pois o Paciente já foi pronunciado e o julgamento pelo Tribunal do Júri, marcado para o dia 30/04/2020, não se realizou diante das dificuldades trazidas pela excepcional situação de pandemia mundial, não se podendo imputar ao Juízo processante a excepcional situação superveniente.<br>4. A fundamentação exarada pela instância de origem para negar a concessão de prisão domiciliar nos termos da Recomendação n.º 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça não se mostra desarrazoada, dada a não comprovação do do real estado de saúde do Recorrente e das condições do estabelecimento prisional.<br>5. Ordem de habeas corpus denegada.<br>(HC 581.630/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 04/08/2020).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO CONSUMADO. PRISÃO PREVENTIVA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. PEDIDO DE EXTENSÃO. NÃO CONFIGURADA A HIPÓTESE. O PLEITO DEVE SER APRESENTADO PERANTE A AUTORIDADE QUE CONCEDEU A BENESSE. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada por seus próprios fundamentos.<br>II - A prisão preventiva, que exige sempre decisão concretamente motivada e se condiciona à prova da existência do crime e indício suficiente de autoria, poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>III - No caso, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam que a liberdade do ora agravante acarretaria risco à ordem pública, notadamente em razão da sua periculosidade evidenciada pelo modus operandi da conduta em tese praticada, consistente em homicídio consumado, porquanto, conforme se dessume dos autos, supostamente, estando acompanhado de outro indivíduo, teria o ora Agravante entrado em "discussão e vias de fato" com a vítima, sendo que, após, "retornaram e surpreenderam-na sozinha", quando o Agravante teria, em tese, desferido "3 "facadas" no pescoço da vítima, que morreu em seguida", circunstâncias que revelam a gravidade concreta a ensejar a medida mais gravosa decretada em seu desfavor .<br>IV - No que diz respeito ao pedido extensão dos efeitos de decisão que beneficiou correu, com fulcro no art. 580, porquanto sustenta a Defesa  .. a situação similar em que se encontra recolhido preventivamente, pelos mesmos motivos acima insertos", tenho que o pedido, da forma como proposta, deve ser apreciado inicialmente pelo órgão jurisdicional que deferiu a benesse.<br>V - Condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, garantirem ao Agravante a revogação da prisão preventiva se há nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção de sua custódia cautelar. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, o que ocorre na hipótese.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 125.777/MS, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 27/05/2020).<br>Vale destacar, ainda, que a presença de condições pessoais favoráveis, como primariedade, emprego lícito e residência fixa, não impede a decretação da prisão preventiva quando devidamente fundamentada.<br>A propósito, confira-se:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.<br>1. A análise da alegação de que o ora agravante jamais se furtou da ação penal, ao contrário, sempre declinou nos autos os endereços nos quais seria encontrado, não é possível na estreita via do habeas corpus, que é desprovido de dilação probatória.<br>2. De acordo com reiteradas decisões desta Corte Superior, as prisões cautelares são medidas de índole excepcional, somente podendo ser decretadas ou mantidas caso demonstrada, com base em elementos concretos dos autos, a efetiva imprescindibilidade de restrição ao direito constitucional à liberdade de locomoção.<br>3. Presente no acórdão impugnado fundamentação idônea suficiente para decretar a prisão cautelar, consistente no modus operandi e na gravidade concreta do crime de homicídio qualificado, pois o paciente, supostamente, teria atraído a vítima à casa de uma amiga, desferindo-lhe 17 facadas em várias partes do corpo, causando-lhe a morte.<br>4. Eventuais condições pessoais favoráveis não possuem o condão de, isoladamente, conduzir à revogação da prisão preventiva.<br>5. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 653.512/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 21/06/2021).<br>Ademais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>No mesmo sentido, confira-se:<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. PRISÃO PREVENTIVA. ORDEM PÚBLICA E CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. PLEITO DE LIBERDADE PROVISÓRIA. TENTATIVA DE HOMICÍDIO MERCENÁRIO PRATICADO MEDIANTE RECURSO QUE DIFICULTOU A DEFESA DA VÍTIMA E AMEAÇA AO CORRÉU. FUNDAMENTOS IDÔNEOS. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. O art. 312 do Código de Processo Penal apresenta como pressupostos da prisão preventiva o periculum libertatis e o fumus commissi delicti, este caracterizado pela prova da existência do crime e indício suficiente de autoria; aquele representado pela garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>2. O Supremo Tribunal Federal já se pronunciou no sentido de que não há ilegalidade na "custódia devidamente fundamentada na periculosidade" do agente "para a ordem pública, em face do modus operandi e da gravidade em concreto da conduta" (HC 146.874 AgR, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, SEGUNDA TURMA, julgado em 06/10/2017, DJe 26/10/2017).<br>3. Na hipótese em apreço, a imputação da prática delitiva de tentativa de homicídio mercenário, como mandante, praticado mediante recurso que dificultou a defesa da vítima, demonstra concretamente o perigo que irradia da conduta do Réu e permite acautelar a ordem pública.<br>4. A existência de depoimento, em juízo, no sentido de que o Recorrente ameaçou o Corréu, caso este não assumisse sozinho a autoria do delito perseguido, reforça a necessidade da preventiva para conveniência da instrução criminal.<br>5. A presença de condições pessoais favoráveis do Agente, como primariedade, domicílio certo e emprego lícito, não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela. Precedentes do STJ.<br>6. Havendo fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, por consequência lógica, torna-se incabível sua substituição por medidas cautelares alternativas à prisão, por serem insuficientes. Precedentes do STJ.<br>7. Recurso ordinário desprovido.<br>(RHC 101.982/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 1º/3/2019).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar da paciente.<br>Ante o exposto, não conheço do presente habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.