ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrago à apreciação da Sexta Turma o agravo regimental interposto porPaulo Donizeti Siqueira de Souza - preso pela suposta prática dos crimes previstos nos arts. 157, § 2º, I, II e V, 251, § 2º, ambos do Código Penal, 2º, § 2º, da Lei n. 12.850/2013, porquanto ele e outros 16 denunciados teriam sitiado a vila turística dePorto de Galinhas/PE, cercado o Núcleo Integrado de Segurança e desferido disparos de arma de fogo contra a referida base policial, acuando os policiais (impedindo-os de reagir) e utilizando armas de fogo de grosso calibre e explosivos em quantidade considerável, causando incêndio que danificou, além dos equipamentos da agência, lojas próximas, bem como teriam feito reféns e, ao final, deixaram a vila efetuando disparos de arma de fogo para o alto, aterrorizando a população, com a subtração de R$ 533.040,18 (quinhentos e trinta e três mil e quarenta reais e dezoito centavos) - (fls. 60/68) -contra a decisão, de minha lavra, que denegou o writ impetrado a favor do ora agravante (fls. 276/280).Esta, a ementa do acórdão impugnado (fl. 276):HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. ROUBO MAJORADO. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA FORTEMENTE ARMADA. ROUBO À INSTITUIÇÃO BANCÁRIA EM INSTÂNCIA BALNEÁRIA. ARMAS DE GROSSO CALIBRE. USO DE EXPLOSIVO. PRISÃO CAUTELAR. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA.Ordem denegada.Alega a parte agravante, em suma, quenão houve audiência de custódia, o que provoca a nulidade da prisão preventiva, bem como aponta o excesso de prazo para a formação da culpa.Pede o provimento deste agravo regimental, nos termos do writ impetrado.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS.DIREITO PENAL. ROUBO MAJORADO. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA FORTEMENTE ARMADA. ROUBO À INSTITUIÇÃO BANCÁRIA EM INSTÂNCIA BALNEÁRIA. ARMAS DE GROSSO CALIBRE. USO DE EXPLOSIVO. PRISÃO CAUTELAR. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA.1. Aaferição do excesso de prazo reclama a observância da garantia da duração razoável do processo, prevista no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal. Tal verificação, contudo, não se realiza de forma puramente matemática. Impõe, ao contrário, um juízo de razoabilidade, no qual devem ser sopesados não só o tempo da prisão provisória mas também as peculiaridades da causa, sua complexidade, bem como quaisquer fatores que possam influir na tramitação da ação penal (RHC n. 140.433/RS, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 10/3/2021).2. A parte agravante não reuniu elementos suficientes para infirmar o decisum agravado, o que autoriza a sua manutenção.3. Agravo regimental improvido.VOTOO agravo regimental não merece provimento.Com efeito,da atenta leitura dos autos, afigura-se inviável acolher-se a pretensão, porquanto o alegado constrangimento não se apresenta com a nitidez imprimida na inicial, sobretudo porque as instâncias de origem mencionaram, além da existência de gravidade concreta do delito e a reincidência do paciente, que se observa que a prisão se encontra fundamentada na gravidade concreta dos fatos para a garantia da ordem pública, sobremaneira, como bem pontuou a autoridade coatora, na decisão quedecretou a prisão preventiva, que os denunciados teriam bloqueado a vila de Porto de Galinhas, cercado o Núcleo Integrado de Segurança e desferido disparos de arma de fogo contra a referida base policial, acuando os policiais, inclusive, com a utilização de armas de fogo de grosso calibre e explosivos, causando incêndio que danificou, além dos equipamentos da agência, lojas próximas, bem como teriam feito reféns e, ao final, deixado a vila efetuando disparos de arma de fogo para o alto, aterrorizando a população, confirmando, assim, o periculum libertatis, a indicar a inadequação de substituição por qualquer das medidas cautelares diversas da prisão, previstas no art. 319 do CPP (fl. 66).Inclusive, ressalte-se que, segundo o Juízo de Direito local, o paciente é pessoa voltada para o crime - responde ao processo n. 27112-97.2017.8.17.0001, no qual restou condenado pela prática criminosa prevista no art. 180, caput, do CP e art. 16 da Lei n. 10.826/2003, em sentença prolatada em data de 19/2/2019 -, justifica-se a sua manutenção sob o rigor da medida cautelar extrema (fl. 66).De mais a mais, a decretação da prisão preventiva torna superada eventuais irregularidades ocorridas na prisão em flagrante (AgRg no RHC n. 137.120/SP, Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 9/2/2021, DJe 17/2/2021).Superado esse aspecto, sobre a ausência de excesso de prazo para a formação da culpa, o voto condutor do acórdão impugnado explicitou que o caso é complexo, com 16 réus denunciados, o que, de per si, justifica a maior duração da ação penal, nos seguintes termos (fl. 64): ..  Além disso, a posterior conversão do flagrante em prisão preventiva constitui novo título a justificar a privação da liberdade, restando superada a alegação de nulidade decorrente da ausência de apresentação do preso ao Juízo de origem (STJ - AgRg no HC n. 561.160/MG, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 16/3/2020).Quanto ao alegado excesso de prazo na formação da culpa, da análise das informações prestadas pela autoridade impetrada e dos documentos juntados verifica-se que a despeito do paciente ter sido preso em flagrante delito em data de 07 de fevereiro de 2017, percebe-se que a ação penal guarda alto grau de complexidade que justifica a demora para a conclusão da instrução do feito, visto que, trata-se de processo com pluralidade de réus, 16 (dezesseis) ao todo, denunciados por roubo majorado, explosão majorada e organização criminosa majorada, constituindo uma quadrilha fortemente armada, além de ter havido a necessidade de aditamento da denúncia para atribuir aos réus outras condutas não incluídas na peça inaugural.Constata-se, ainda, que após o recebimento da denúncia e aditamento, em data de 01/11/2019, foram expedidos mandados de citação, cartas precatóriascitatórias (considerando que inúmeros réus residem em outras comarcas), mandados de prisão, encontrando-se o feito no aguardo das apresentações de respostas à acusação para que se inicie a audiência de instrução e julgamento.Há que se destacar, ainda, que consoante informado pela autoridade coatora, 10 (dez) pedidos de revogação de prisão, formulados por réus diversos, foram apreciados.Dessa forma, entende-se que o excesso de prazo na formação da culpa é justificável, pois o atraso no deslinde do feito deu-se em razão da sua complexidade, com pluralidade de réus, patronos e de crimes.Ademais, ainda sobre o excesso de prazo para a formação da culpa, tem-se que constitui entendimento consolidado do Superior Tribunal de Justiça, que somente configura constrangimento ilegal por excesso de prazo na formação da culpa, apto a ensejar o relaxamento da prisão cautelar, a mora que decorra de ofensa ao princípio da razoabilidade, consubstanciada em desídia do Poder Judiciário ou da acusação, jamais sendo aferível apenas a partir da mera soma aritmética dos prazos processuais (RHC n. 104.639/PI, Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe 3/12/2019).Ocorre que, in casu, a despeito do prazo de prisão do paciente - desde 07/02/2017 -, afigura-se inviável acolher a pretensão mandamental, porquanto eventual mora processual não pode ser imputada ao Judiciário, pois se trata, repise-se, de processo complexo, com pluralidade de réus, verificando-se que o atraso na formação da culpa também ocorre provocado pelas defesas dos réus, que não apresentaram ainda respostas à acusação.Assim, somente se cogita da existência de constrangimento ilegal quando o excesso de prazo for motivado pelo descaso injustificado do juízo, o que não se verifica na hipótese.Destarte, considerando a complexidade do feito, entende-se que não pode ser o atraso debitado ao juízo a quo, conforme pleiteia o impetrante, pois não foi possível imprimir maior celeridade ao feito, como também não houve, por parte da autoridade impetrada, qualquer descaso com o processo. .. Logo, observa-se, da leitura dos autos, que a instância de origem apontou elementos contundentes a respeito da necessidade da segregação cautelar.Ilustrativamente: são idôneos os motivos invocados pelo Juízo de origem para fundamentar a ordem de prisão do paciente, diante da gravidade concreta da conduta em tese perpetrada (RHC n. 108.354/PR, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 10/4/2019).Em acréscimo, a aferição do excesso de prazo reclama a observância da garantia da duração razoável do processo, prevista no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal. Tal verificação, contudo, não se realiza de forma puramente matemática. Impõe, ao contrário, um juízo de razoabilidade, no qual devem ser sopesados não só o tempo da prisão provisória, mas também as peculiaridades da causa, sua complexidade, bem como quaisquer fatores que possam influir na tramitação da ação penal (RHC n. 140.433/RS, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 10/3/2021).Diante disso, não merece reforma o acórdão impugnado.A corroborar, oportuna a transcrição, no que interessa, do parecer da Procuradoria-Geral da República (fls. 271/274): ..  3. O parecer é no sentido de não conhecimento do habeas corpus.3.1. No caso, trata-se de habeas corpus, substitutivo de recurso ordinário, contra acórdão do Tribunal de origem. A questão deve ser objeto da via recursal adequada, no caso, recurso ordinário.3.2. Em 1ª Preliminar, cabe suscitar a ausência de competência originária do STJ para processar e julgar este habeas corpus, substitutivo de recurso ordinário. Com efeito, a Constituição atribui competência originária ao STJ para processar e julgar habeas corpus quando o coator for sujeito à sua jurisdição (art. 105, I, "a"). Esta hipótese abrange somente as situações em que o Tribunal sujeito à sua jurisdição (TJ ou TRF) exerce a sua própria competência originária, ressalvada adecisão denegatória de HC decidido em única instância, prevista no inciso II, "a", do art. 105.3.3. Em 2ª Preliminar, não cabe sequer o conhecimento da questão para concessão, de ofício, da ordem. Com efeito, o conhecimento da questão pressupõe que o Juiz ou Tribunal possua competência para tanto. Não seria jurídico, nem lógico, admitir que o Juízo ou Tribunal absolutamente incompetente possa expedir ordem de HC. A regra do § 2º do art. 654 do CPP aplica-se no caso em que os Juízes ou Tribunais tenham competência para expedir, de ofício, a ordem de HC.3.4. A 5ª e 6ª Turmas do STJ adotam o entendimento de não admitir a impetração de habeas corpus, substitutivo de recurso: HC nº 245.731/MS, 5ª Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 24-09-2012; HC nº 248.757/SP, 6ª Turma, Rel. Min. Assusete Magalhães, DJe de 26-09-2012.3.5. Conforme jurisprudência da Primeira Turma do STF e do STJ, deve haver a racionalização do uso de habeas corpus em função do sistema recursal previsto na Constituição (STF, HC nº 109.956/PR, Rel. Min. MARCO AURÉLIO, DJe de 11/09/2012; HC nº 104.045/RJ, Rel. Min. ROSA WEBER, DJe de 06/09/2012; STJ, HC nº 259.637/SP, Rel. Min. ASSUSETE MAGALHÃES, SEXTA TURMA, DJe de05/09/2013).3.6. Assim, o habeas corpus impetrado não merece conhecimento. .. É cediço, ainda, que os fundamentos da prisão cautelar podem ser reexaminados pelo Magistrado, que deve, nos termos do art. 316 do Código de Processo Penal, acrescentado pela Lei n. 13.964/2019, denominada "Pacote Anticrime", atentar-se para a necessidade de verificar a persistência dos fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva, podendo, em caso de insubsistência dos argumentos, revogá-la.Igualmente: HC n. 470.455/SP, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 19/2/2019; e RHC n. 95.408/RJ, Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe 14/2/2019.Assim, reafirmo a motivação por mim adotada na decisão ora agravada e nego provimento ao agravo regimental.