ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOFernanda Pereira Rocha (outro nome: Fernanda Pereira da Rocha)ingressa com agravo regimental, inconformada com a decisão de fls. 132/134, que indeferiu liminarmente o habeas corpus, pelos seguintes fundamentos:(..) A impetrante sustenta a ocorrência de constrangimento ilegal ao argumento de que a pena-base teria sido exasperada, utilizando-se de fundamentação inidônea, devendo ser fixada no mínimo legal.Alega que a paciente faz jus à fixação do regime aberto para início do cumprimento da pena.Aduz, ainda, que "a Paciente possui duas filhas gêmeas com 12 anos de idade que dependem exclusivamente de seus cuidados" (fl. 22), requerendo a concessão da prisão domiciliar, nos termos do art. 117, inciso III, da Lei de Execuções Penais e art.318, inciso V, do Código de Processo Penal.Requer, liminarmente, seja permitido à paciente iniciar o cumprimento da pena em regime aberto até o julgamento final deste writ. No mérito, pugna pela concessão da ordem para que a pena seja redimensionada nos termos delineados na impetração e concedida a prisão domiciliar.É, no essencial, o relatório. Decido.A matéria de fundo não foi apreciada no acórdão impugnado, visto que negou provimento ao agravo regimental para manter a decisão que indeferiu liminarmente o writ por inadequação da via eleita. Assim, o Superior Tribunal de Justiça não pode dela conhecer, sob pena de indevida supressão de instância (..).Alega a agravante que opresente remédio heroico foi impetrado atacando o acórdão proferido na apelação do processo crime n.0009042-12.2012.8.26.0048, onde restou negado provimento ao recurso, mantendo a fixação da pena pelos exatos fundamentos proferidos pelo Juiz de primeiro grau. Observa-se que apenas anexou o acordão do habeas corpus n.2108958-17.2021.8.26.0000para ratificar a competência deste Superior Tribunal, nos termos lá fixados (fl. 137).É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EMHABEAS CORPUS. REITERAÇÃO DE IMPETRAÇÃO ANTERIOR. SUCEDÂNEO DE REVISÃO CRIMINAL. INADMISSIBILIDADE.1. Acolhida a tese de que o ato coator apontado nestes autos seria o acórdão da Apelação n. 0009042-12.2012.8.26.0048, a presente impetração seria reiteração do HC n. 679.342/SP, o que não é admitido por esta Corte.2. Os autos dorecurso de apelação já foram baixados ao Tribunal de origem, após o não conhecimento do recurso especial. Nessa hipótese, o habeas corpus também seria sucedâneo de revisão criminal, prática que não tem acolhida na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.3. Agravo regimental improvido.VOTOO inconformismo não prospera.Primeiramente, se acolhida a tese de que o ato coator apontado nestes autos seria o acórdão da Apelação n. 0009042-12.2012.8.26.0048, a presente impetração seria reiteração do HC n. 679.342/SP, o que não é admitido por esta Corte.Por outro lado, em consulta ao sítio eletrônico do Tribunal de origem, verifico que os autos do referido recurso de apelação já foram baixados ao Tribunal de origem, em 17/06/2021, após o não conhecimento do recurso especial. Nessa hipótese, o habeas corpus também seria sucedâneo de revisão criminal, prática que não tem acolhida na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.Nego provimento ao agravo regimental.