DECISÃO<br>DANIEL LISTER BARBOSA DE SÁ GUIMARÃES alega sofrer constrangimento ilegal diante de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais no HC n. 0445128.82.2016.8.13.0000, que rejeitou o pleito de trancamento do processo que imputa ao recorrente a prática de homicídio qualificado.<br>Nesta interposição, a defesa busca o trancamento do processo, sob o argumento de que a inicial acusatória é inepta. Assevera que o Magistrado sentenciante, ao aplicar a regra do art. 384 do CPP, oportunizou ao Parquet estadual que realizasse o aditamento da denúncia, todavia "o promotor modificou inteiramente a acusação originária e não somente o necessário para configurar o (sic) mutatio libelli" (fl. 239).<br>Aponta ilegalidades ocorridas no inquérito policial, a saber: (a) a irregularidade da reabertura das investigações, porque "não caberia simplesmente ao delegado de polícia abrir um novo inquérito para tal finalidade, mas sim, deveria ser feito requerimento judicial nesse sentido, remetendo-se os autos à DEPOL, e consequentemente relaxada a prisão do acusado" (fl. 254); (b) a remessa direta dos autos do inquérito ao MP; (c) o aditamento ser subsidiado no inquérito e não nas provas preexistentes dos autos.<br>Suscita, ainda, nulidades na decisão proferida pelo Juízo de primeira instância: (a) a impossibilidade do aditamento provocado pelo julgador, o qual indicou ao Ministério Público os fatos que deveriam ser modificados na inicial; (b) a inobservância do art. 417 do CPP em detrimento do art. 384 do mesmo diploma legal, uma vez que o primeiro dispositivo trata de norma específica do procedimento do Tribunal do Júri e deveria haver sido aplicado ao caso; (c) o aditamento da denúncia foi realizado 2 dias após o escoamento do prazo e, por ser intempestivo, não poderia ser recebido.<br>Por fim, afirma que o ora recorrente não foi o autor do crime em apuração e elenca circunstâncias fáticas para comprovar a alegação.<br>Requer o trancamento do processo, pelo reconhecimento da inépcia ou da ausência de justa causa da acusação, pelas nulidades apontadas ou, ainda, pela ausência de autoria.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não provimento do recurso (fls. 425-428).<br>Decido.<br>I. Contextualização<br>O ora recorrente foi denunciado pelo crime do art. 121, § 2º, II, do CP pelos seguintes fatos (fls. 31-32, destaquei):<br>Consta do incluso inquérito policial que aos 28 (vinte e oito) dias do mês de outubro de 2012, por volta das 03:25 horas, na Rua José Avelino, n.º l170, bairro Belo Horizonte, nesta cidade, o denunciado Daniel Lister Barbosa de Sá Guimarães. conjuntamente e em unidade de desígnios com outros 02 (dois) criminosos ainda não identificados agindo com animus necandi, mediante o uso de uma arma de fogo desferiu vários disparos contra a vítima Laerte Machado Costa Junior, os quais foram causa eficiente de sua morte.<br>Apurou-se que a vítima Laerte Machado Costa Júnior estava em sua residência, situada no endereço acima mencionado, juntamente com as testemunhas Luis Fernando Nunes Resende e Barbara Stefane Marques, ocasião em que o denunciado arrombou a porta e adentrou no local, de posse de uma arma de fogo, tipo revólver calibre 38, sendo que antes de matar o ofendido lhe disse "vou te ensinar a dar murro na cara", momento em que desferiu vários disparos de arma de fogo contra o ofendido, vindo atingi-lo e causar-lhe a morte.<br>Ademais, restou comprovado que o denunciado praticou o ato movido por motivo fútil, qual seja, por um desentendimento que teve com a vítima Laerte Machado Costa Júnior no dia anterior aos fatos no estabelecimento denominado "Celinho Lanches", situado nesta cidade, fato completamente desproporcional à conduta do denunciado de ceifar a vida do ofendido.<br>Diante do exposto, por ter o denunciado incorrido nas sanções do artigo 121, § 2º, inciso II do Código Penal, requeiro que seja recebida a denúncia, devendo o acusado ser citado, interrogado, processado, e, ao final, pronunciado para ser julgado perante o Egrégio Tribunal do Júri, ouvindo-se as testemunhas adiante arroladas<br>A denúncia foi regularmente recebida. Ao fim da instrução na fase de judicium accusationis, o Magistrado de primeira instância entendeu ser "imprescindível o aditamento da denúncia, já que as provas carreadas ao feito sinalizam no sentido de que o réu estaria envolvido com o crime não como coautor dos disparos que ceifaram a vida de Laerte, mas como partícipe da empreitada criminosa" (fl. 121).<br>O Parquet estadual aditou a inicial acusatória para incluir dois acusados e alterar a narração dos fatos. Por conseguinte, a imputação ao ora recorrente foi alterada para o crime do art. 121, § 2º, I e IV, c/c o art. 29, ambos do Código Penal, além das agravantes do art. 62, I e II, do mesmo diploma legal.<br>A defesa, irresignada, impetrou habeas corpus perante o Tribunal estadual, o qual proferiu decisão nestes termos (fls. 212-223, grifei):<br>Resume-se a questão à análise da autoria, da inépcia da denúncia e da possibilidade de trancamento da ação penal por ausência de justa causa.<br>Inicialmente, verifica-se que o paciente cumpre medidas cautelares diversas da prisão.  f. 175 <br>Não cabe ademais a discussão de matéria probatória na via estreita do Habeas Corpus de cognição e instrução sumárias pois referida tese exige análise do conjunto fático probatório.<br>A conduta do agente somente poderá ser avaliada no curso da ação penal, após um apurado exame das provas colhidas ao longo da instrução.<br>Esta é a jurisprudência:<br> .. <br>Nesta fase do procedimento lado outro não é exigível prova plena, sendo suficientes meros indícios de autoria, encontrando-se estes presentes na espécie.<br>Aduz a defesa que a denúncia é inepta diante de seu aditamento vez que o Ministério Público alterou seu conteúdo, estando ainda intempestivo seu recebimento.<br>Razão contudo não lhe assiste.<br>O aditamento da denúncia descreveu corretamente o fato típico, inexistindo qualquer constrangimento ilegal, pois a narrativa ministerial se adequa amplamente à norma penal incriminadora a saber:<br>" ..  Consta dos inclusos inquéritos policiais e procedimento judicial que aos 28 (vinte e oito) dias do mês de outubro de 2012, por volta das 03:00 horas, na Rua José Avelino, nº 1170, bairro Belo Horizonte, nesta cidade, os denunciados Daniel Lister Barbosa de Sá Guimarães, Rafael Barbosa Borges e José Eustáquio Lopes Modesto, conjuntamente e em unidade de desígnios, com animus necandi, mediante o uso de arma de fogo, ceifaram a vida da vítima Laerte Machado Costa Júnior.<br>Apurou-se que no dia 26 de outubro do ano de 2012, a vítima Laerte Machado Costa Júnior se encontrava no estabelecimento Celinho Lanches, nesta cidade, juntamente com as testemunhas Luis Fernando Nunes Resende, Bárbara Stefane Marques e Lana Gabriela Mundim, momento em que começou uma discussão entre a testemunha Bárbara Stefane e Rafaela de Tal, ex-namorada de Luis Fernando Nunes, sendo que a vítima separou a briga. Ocorre que, em seguida, Rafaela de Tal e Hellynakya Soares (vulgo Daniela) começaram a discutir com a vítima Laerte, oportunidade em que Rafaela de Tal jogou um objeto, possivelmente uma lata de cerveja, no rosto de Laerte Machado, o qual ficou irritado, chegando a arremessar cadeira na direção das referidas garotas, contudo sem causa lesão alguma.<br>Ato contínuo, Hellynakya, mais conhecida como "Daniela", adentrou na caminhonete S-10, cor prata, pertencente ao denunciado Daniel Lister Barbosa de Sá Guimarães, o qual estava no interior do veículo, como motorista, ocasião em que a vítima Laerte Machado se aproximado do veículo e desferiu um soco no rosto do denunciado Daniel Lister, momento em que o denunciado arrancou em seu veículo.<br>Ocorre que, no dia seguinte, ou seja, no sábado (27/10/2012), os denunciados, conjuntamente, passaram a circular no veículo caminhonete S-10, cor prata, pertencente ao denunciado Daniel Lister Barbosa de Sá Guimarães, por toda cidade, inclusive no bairro do Carmo, atrás do ofendido, além de que passaram a tentar obter informações de onde residia a vítima, inclusive com junto à testemunha Lana Gabriela Mundim, a noite, na praça da Maria Fumaça.<br>Assim, após conseguirem o endereço da vítima por fontes ainda não detectadas com precisão, dirigiram-se no veículo do denunciado até a residência da vítima, sendo que enquanto o denunciado Daniel Lister permaneceu no veículo para conceder fuga aos comparsas, os denunciados José Eustáquio Lopes Modesto e Rafael Barbosa Borges desceram do veículo, arrombaram o portão do imóvel, sendo que enquanto o denunciado Rafael Barbosa Borges permaneceu dando cobertura, o denunciado José Eustáquio Lopes Modesto adentrou a residência, subiu em uma escada que dava acesso ao telhado da casa, verificando que a vítima se encontrava ali escondida, momento em que, de posse de uma arma de fogo, proferiu o seguinte dizer ao ofendido antes de matá-lo: "vou te ensinar a dar murro na cara dos outros", passando a efetuar vários disparos contra a vítima Laerte Machado da Costa Júnior, os quais foram causa eficientes de sua morte.<br>Nesse sentido, o denunciado Daniel Lister Barbosa de Sá Guimarães participou efetivamente no delito em tela, prestando todo apoio material e moral consistente no empréstimo de seu próprio veículo para que fosse usado para a prática e posterior fuga do crime, funcionou como motorista, além de ter induzido os demais denunciados ao cometimento do delito, sem prejuízo de ter sido o mandante, agindo motivado por vingança, em razão da agressão que havia sofrido do ofendido no Celinho Lanches no dia 26 de outubro.<br>Outrossim, os denunciados Rafael Barbosa Borges e José Eustáquio Lopes Modesto também participaram efetivamente do crime em epígrafe, sendo que Rafael Barbosa e José Eustáquio arrombaram o portão do imóvel, ficando Rafael Barbosa como vigia no local da infração, dando cobertura e tranquilidade ao executor, qual seja, o denunciado José Eustáquio Lopes Modesto, o qual adentrou no imóvel e efetuou os disparos de arma de fogo contra o ofendido, tendo executado o crime de forma a dificultar qualquer espécie de defesa da vítima, além de que praticou esse bárbaro crime movido por vingança ao fato praticado por Laerte Machado contra o denunciado Daniel tister, tanto que antes de matar a vítima lhe disse: "vou te ensinar a dar murro na cara dos outros º, passando a efetuar vários disparos contra a vitima Laerte Machado da Costa Júnior, que foram causa eficientes de sua morte e execução.<br>Portanto, restou comprovado que os denunciados praticaram o ato criminoso movido por motivo torpe, qual seja, por vingança pelo soco que Daniel Lister recebeu da vítima no Celinho Lanches, bem como cometeram o delito de forma a dificultar. qualquer defesa do ofendido, pois o praticaram de madrugada, em local ermo, tendo arrombado o portão do imóvel, adentrado a casa, subido uma escada, encurralando o ofendido no telhado da residência, local onde lhe desferiu vários disparos de arma de fogo, causando-lhe a morte.<br>Diante do exposto, por terem os denunciados incorrido nas sanções do artigo 121, § 2º, inciso 1 e IV c/c artigo 29, ambos do Código Penal, sendo que quanto a Daniel Lister deve ainda incidir as agravantes do artigo 62, 1 e ll, do Código Penal, requeiro que seja recebida a denúncia, devendo os acusados serem citados, interrogados, processados, e, ao final, pronunciados para serem julgados perante o Egrégio Tribunal do Júri, ouvindo-se as testemunhas adiante arroladas.<br>Observa-se que o aditamento, ao contrário do afirmado, não fere em nada a condição do paciente quando, durante a instrução criminal e antes da sentença, surgem fatos novos que possam elucidar melhor a prática delituosa.<br>No caso, tem-se que o aditamento, ao contrário do alegado pela defesa, incluiu outros dois acusados da prática delitiva.<br>Ao Ministério Público ademais é facultado o aditamento da denúncia justamente para adaptá-la à real condição de cada denunciado.<br>Destarte, a alegada modificação da situação fática acusatória em prejudicará a defesa do paciente vez que, segundo o exposto no artigo 29 do Código de Processo Penal, "quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade."<br>Na realidade, o aditamento da denúncia se presta para pontuar e discriminar a conduta de cada agente durante a prática delitiva.<br>Assim, observados os princípios do contraditório e da ampla defesa, não há que se falar em nulidade.<br> .. <br>Alega ainda a defesa a nulidade do despacho saneador diante da figura do aditamento provocado.<br>Sem razão mais uma vez a defesa.<br>Dispõe o art. 384 do Código de Processo Penal, in verbis:<br>Encerrada a instrução probatória, se entender cabível nova definição jurídica do fato, em conseqüência de prova existente nos autos de elemento ou circunstância da infração penal não contida na acusação, o Ministério Público deverá aditar a denúncia ou queixa, no prazo de 5 (cinco) dias, se em virtude desta houver sido instaurado o processo em crime de ação pública, reduzindo-se a termo o aditamento, quando feito oralmente.<br>Extrai-se de referido dispositivo que, existindo provas elementares ou circunstâncias não descritas na denúncia cabe ao Ministério Publico aditá-la.<br>Observa-se da decisão de f. 116-120, que o Juiz primevo, verificando a presença de outros dois agentes da prática delitiva e a alteração do modus operandi, determinou a abertura de vista ao Ministério Público, para que este, entendendo necessário, aditasse a denúncia.<br>O Parquet lado outro não é obrigado a aditar a denúncia nos do (sic) despacho em comento.<br>Assim dispõe o § 1º do artigo 384 do Código de Processo Penal:<br> .. <br>Não há que se falar assim em inconstitucionalidade do aditamento, ut §1º do artigo 384.<br>Sustenta a defesa ainda que o Magistrado primevo determinou o aditamento da denúncia nos moldes do artigo 384 do Código de Processo Penal quando, na verdade, deveria prevalecer o disposto no artigo 417 diante da especificidade do delito.<br>Mais uma vez razão não lhe socorre.<br>Conforme decisão de f. 170-176 elucida este, a saber:<br>"Com efeito, à época em que foi prolatada a aludida decisão, ainda não havia nos autos a identificação dos demais indivíduos que teriam participado do crime.<br>Desse modo, este julgador jamais poderia determinar o retorno dos autos ao Ministério Público para incluir tais indivíduos na ação penal, sendo totalmente inaplicável ao caso o disposto no art. 417 do Código de Processo Penal,  .. "  f. 170-176 <br>Diante do exposto pelo Magistrado a quo, observa-se que, no momento da prolação da decisão guerreada, inexistiam os requisitos previstos no artigo 417, impossibilitando assim sua aplicação.<br>Pleiteia mais a defesa o reconhecimento da intempestividade do aditamento da denúncia.<br>Entretanto, tal intempestividade não remete à nulidade do feito, tratando-se de mera irregularidade  vista: 16.10.13; aditamento 23.1.13 .<br>Conforme estatui o artigo 569, "as omissões da denúncia ou da queixa, da representação, ou, nos processos das contravenções penais, da portaria ou do auto de prisão em flagrante, poderão ser supridas a todo o tempo, antes da sentença final".<br>Não resultando ademais prejuízo para a acusação ou para a defesa não há que se falar em nulidade pelo recebimento do aditamento.<br>Aponta a defesa para a ilegalidade da reaberturá das investigações e do envio do inquérito policial diretamente ao Ministério Público.<br>A Policia investigativa possui prerrogativa para instaurar novo inquérito diante da existência do concurso de agentes apurado, após a denúncia, no intuito de detalhar a conduta destes na prática delitiva.<br>Não há que se falar lado outro em irregularidade do envio do inquérito policial diretamente ao Ministério Público vez que este é o titular da ação.<br>Requer por fim a defesa, o trancamento da ação penal por ausência de justa causa.<br>Inexiste justa causa quando comprovado, de plano, a atipicidade da conduta, a incidência de causa de exclusão da ilicitude, a extinção da punibilidade ou a ausência de indícios de autoria ou de prova sobre a materialidade do delito, o que não se observa nos autos.<br>Nesse sentido é a jurisprudência:<br> .. <br>Trata-se da prática do delito de homicídio qualificado por motivo torpe e com recurso que dificultou a defesa da vítima.<br>A prisão preventiva se encontra fundamentada em dados concretos do processo, constando que o paciente e dois comparsas premeditadamente supostamente mataram a vitima dentro de sua residência  f.121-124 .<br>Após separar contenda entre duas mulheres e ser agredida por uma terceira pessoa a vítima dirigiu-se ao veículo do paciente desferindo-lhe um soco no rosto.<br>O paciente e seus comparsas posteriormente rondaram a cidade à procura da vítima conseguindo seu endereço.<br>Estes se dirigiram à residência da vítima, dando Rafael Barbosa Borges cobertura a José Eustáquio Lopes Modesto que entrou no imóvel pelo telhado, efetuando diversos disparos de arma de fogo, causando-lhe a morte, permanecendo o paciente no interior do veículo no qual todos se evadiram.<br>O fato ademais é incontroverso e típico, recaindo sobre o requerente em tese a autoria, estando presentes os elementos necessários para a formação da culpa e o desenvolvimento da ação.<br>Razão portanto não lhe socorre para o trancamento da ação penal vez que não está afastada de plano a relação de causa e efeito entre a imputação da denúncia da denúncia e sua responsabilidade.<br>II. Nulidades do inquérito policial - não verificação<br>O recorrente alega haver nulidade na reabertura das investigações sem requerimento judicial e na tramitação direta do inquérito policial ao Ministério Público. As teses defensivas, todavia, não encontram amparo na jurisprudência deste Tribunal Superior.<br>No que tange ao primeiro argumento, o art. 18 do Código de Processo Penal autoriza a reabertura do inquérito policial diante da notícia de provas novas. Na hipótese, embora o procedimento investigatório não haja sido arquivado - e sim concluído -, no curso da instrução criminal, surgiram elementos a indicar a participação de outros indivíduos no delito narrado na inicial acusatória. Essas outras pessoas não foram identificadas de imediato, circunstância que denotou a necessidade de reabertura do inquérito policial.<br>Saliento que não é necessário requerimento judicial à polícia para que dê continuidade às investigações, notadamente porque o art. 5º do CPP determina que, diante da notícia da prática de crime de ação penal pública, o inquérito policial seja iniciado de ofício.<br>Ademais, eventual necessidade de requerimento judicial para a reabertura das investigações não se compatibilizaria com o princípio acusatório, regente do processo penal brasileiro, por força do art. 3º-A do CPP, in verbis: "O processo penal terá estrutura acusatória, vedadas a iniciativa do juiz na fase de investigação e a substituição da atuação probatória do órgão de acusação" (grifei).<br>Nessa perspectiva, o STJ tem a compreensão de que "Uma vez angariados novos elementos de convicção, plenamente possível a reabertura de inquérito policial, ou a oferta de ação penal, sem que isso configure ofensa ao art. 18, do CPP, à súmula 524/STF, ou à autoridade do Acórdão proferido por este Tribunal no RHC n. 41.933/SP" (AgRg na Rcl 34.032/SP, Rel. Ministro Felix Fischer, 3ª S., DJe 16/4/2018, grifei).<br>Quanto à segunda alegação, esta Corte Superior já firmou o entendimento de que, em atenção à celeridade processual, é possível a tramitação direta do inquérito entre a polícia e o Ministério Público, o qual é destinatário dos elementos de informação colhidos, a fim de subsidiar a justa causa ao oferecimento da denúncia. Vejam-se:<br>REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRAMITAÇÃO DIRETA DE INQUÉRITOS ENTRE A POLÍCIA JUDICIÁRIA E O MINISTÉRIO PÚBLICO. POSSIBILIDADE.<br>CELERIDADE E ECONOMIA PROCESSUAL. INCIDÊNCIA DO ÓBICE DO ENUNCIADO N.º 83 DA SÚMULA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Esta Corte Superior de Justiça já firmou entendimento no sentido não haver nenhuma ilegalidade na tramitação direta de inquéritos entre a Polícia Judiciária e o Ministério Público, pois tal procedimento atende à garantia da duração razoável do processo, assim como aos postulados da economia processual e da eficiência.<br>2. Aresto que se alinha a entendimento pacificado neste Sodalício, situação que atrai o óbice do Verbete Sumular n.º 83/STJ, também aplicável ao recurso especial interposto com fundamento na alínea a do permissivo constitucional.<br>3. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no REsp n. 1.543.205/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, 5ª T., DJe 10/5/2017, destaquei)<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. INQUÉRITO POLICIAL. IRREGULARIDADES NA APLICAÇÃO DE VERBAS FEDERAIS. TRÂMITE DIRETO ENTRE MINISTÉRIO PÚBLICO E POLÍCIA. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. AUSÊNCIA DE DISTRIBUIÇÃO A DESEMBARGADOR. PRINCÍPIO ACUSATÓRIO. FUNÇÕES DO JUIZ NA INVESTIGAÇÃO. FISCAL DO PRINCÍPIO DA OBRIGATORIEDADE E DE GARANTIAS. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO AO INVESTIGADO.<br>1. Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, admite-se o trâmite direto do inquérito entre o órgão acusador e a polícia, em atenção ao princípio da duração razoável do processo. Precedentes.<br>2. O processo penal brasileiro é inspirado no princípio acusatório, com sede no art. 129, I, da Constituição Federal, segundo o qual as funções de acusação e julgamento estão distribuídas a diferentes órgãos estatais. Assim, considerando que o inquérito policial se destina ao Ministério Público, na fase investigativa, cumpre ao juiz a observância de duas tarefas: a de fiscal do princípio da obrigatoriedade e a de juiz de garantias.<br>3. O trâmite direto entre órgão acusatório e polícia, além de prestigiar o princípio acusatório, não prejudica as funções jurisdicionais, pois qualquer medida invasiva dependerá de autorização judicial, ocasião na qual poderá ser distribuído o feito a um relator, sem nenhum prejuízo ao investigado.<br>4. Recurso em habeas corpus improvido.<br>(RHC n. 88.570/PE, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 2/8/2019, grifei)<br>Por fim, a defesa sustentou que o aditamento da inicial não poderia haver sido subsidiado no inquérito, mas tão somente em provas existentes nos autos (fl. 257). Todavia, essa tese não foi examinada previamente pelo Tribunal a quo, razão pela qual não pode ser conhecida por esta Corte Superior, sob pena de incorrer em indevida supressão de instância.<br>III. Trancamento do processo - prejudicado<br>Quanto às teses de inépcia da denúncia e de ausência de justa causa, verifico a perda do objeto da alegação, uma vez que sobreveio decisão de pronúncia contra o recorrente (fls. 625-637). De acordo com a jurisprudência do STJ, a superveniência da pronúncia do acusado prejudica a análise do pedido de trancamento do processo. Nesse sentido:<br> .. <br>1. A orientação do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que a superveniência da decisão de pronúncia prejudica a análise da tese de inépcia da denúncia, pois: "Entender de modo contrário importa em infringir, em última ratio, o acervo fático erigido sob o crivo do contraditório, o que não é possível na via eleita. Como cediço, a pronúncia, embora não decida o mérito da persecução, contém juízo de confirmação da pretensão punitiva, com muito maior gravidade do que meros indícios de autoria e materialidade exigidos na denúncia." (RHC 63.772/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 6/10/2016, DJe 25/10/2016).<br> .. <br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC n. 120.591/BA, Rel. Ministra Laurita Vaz, 6ª T., DJe 29/10/2020, destaquei)<br> .. <br>Assim, ao proferir a decisão de pronúncia, o Magistrado emite juízo de convencimento no sentido de que estão devidamente delineados na narrativa da denúncia, e comprovados na prévia instrução processual, os indícios suficientes de autoria. Nesse contexto, não é possível na via eleita revolver o espectro probatório dos autos a fim de analisar a alegação de ausência de justa causa por ausência de indícios de autoria.<br> .. <br>(RHC n. 75.487/ES, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca,5ª T., DJe 27/9/2017, grifei)<br> .. <br>4. Por fim, aplica-se à espécie o entendimento desta Corte de que  ..  com a superveniência de pronúncia, não se justifica a análise de pedido de trancamento de ação penal, por falta de suporte probatório ou por atipicidade, reservando-se tal análise para o recurso cabível (RHC n. 21.815/SP, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 6/9/2010).<br>5. Recurso em habeas corpus improvido.<br>(RHC n. 87.527/PR, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 1º/6/2018, destaquei)<br>IV. Mutatio libelli<br>O princípio da congruência ou da correlação, no processo penal, refere-se à necessidade de o magistrado decidir a lide dentro dos limites da denúncia ou queixa, a fim de garantir ao acusado clareza e coerência acerca dos fatos a ele imputados.<br>Tal princípio, decorrência clara do princípio do contraditório e da ampla defesa, proíbe um julgamento fora do que foi pedido na exordial acusatória, ou seja, por fato não contido na acusação.<br>Na lição de Ada Pellegrini Grinover, Antonio Scarance Fernandes e Antonio Magalhães Gomes Filho:<br>O princípio da correlação entre acusação e sentença, também chamado da congruência da condenação com a imputação, ou ainda, da correspondência entre o objeto da ação e o objeto da sentença, liga-se ao princípio da inércia da jurisdição e, no processo penal, constitui efetiva garantia do réu, dando-lhe certeza de que não poderá ser condenado sem que tenha tido oportunidade de se defender da acusação. (As nulidades no processo penal. 7. ed. rev. e atual. São Paulo: RT, 2001. p. 222).<br>Assim, haja vista que o acusado se defende dos fatos narrados na denúncia - e não da sua capitulação legal -, na hipótese de surgir, no curso da instrução, novo delineamento fático não contido na inicial acusatória, é necessário o aditamento dessa peça processual.<br>Com efeito, o instituto da mutatio libelli preconiza que, ao fim da instrução criminal, verificada a possibilidade de nova definição jurídica do fato, em decorrência de provas contidas nos autos acerca de elemento ou de circunstância não contida na denúncia, a inicial acusatória deverá ser aditada, sob pena de violação do princípio da correlação.<br>Confira-se, a propósito, o disposto no art. 384, caput, do Código de Processo Penal, in verbis:<br>Art. 384. Encerrada a instrução probatória, se entender cabível nova definição jurídica do fato, em consequência de prova existente nos autos de elemento ou circunstância da infração penal não contida na acusação, o Ministério Público deverá aditar a denúncia ou queixa, no prazo de 5 (cinco) dias, se em virtude desta houver sido instaurado o processo em crime de ação pública, reduzindo-se a termo o aditamento, quando feito oralmente.<br>Na hipótese, ao final da instrução, constatou-se o envolvimento de outros dois agentes no crime e a modificação do modus operandi delitivo - fatos novos não contidos na denúncia -, motivo pelo qual o Magistrado concedeu prazo para o Ministério Público aditar a inicial, nos termos do art. 384 do CPP.<br>A defesa alega que o procedimento adotado seria nulo ante a impossibilidade do aditamento provocado. Todavia, tal como asseriu a Corte local, o órgão acusatório não era obrigado a alterar a denúncia, havendo, inclusive, previsão legal do procedimento a ser adotado caso o Parquet não aditasse a inicial (art. 384, § 1º, do CPP).<br>Deveras, o instituto previsto no art. 384, caput, do CPP traz modalidade de aditamento espontâneo, conforme a doutrina, porquanto o órgão ministerial não é obrigado a aditar a exordial acusatória. O § 1º do referido dispositivo dispõe que, se o Ministério Público não proceder ao aditamento, aplicar-se-á o art. 28 do CPP.<br>A esse teor, leciona Renato Brasileiro de Lima: "ao contrário da antiga redação do art. 384, parágrafo único, que previa que o juiz deveria baixar o processo a fim de que o Parquet aditasse a peça acusatória, a reforma processual de 2008 passou a prever que esse aditamento deve ser espontâneo, preservando-se, assim, a imparcialidade do magistrado" (Manual de processo penal: volume único, 8ª edição, Salvador: Ed. JusPodivm, 2020, p. 1671).<br>Quanto à tese de que deveria ser aplicado ao caso o aditamento previsto no art. 417 do CPP, específico para o procedimento especial do Tribunal do Júri, ao invés da mutatio libelli, também não assiste razão à defesa. Com efeito, o primeiro dispositivo refere-se tão somente à inclusão de outros denunciados no polo passivo da ação penal. Na espécie, o órgão acusatório não apenas inseriu novos denunciados como modificou a narrativa do crime, com alteração do modus operandi e inclusão de qualificadoras - procedimento possibilitado apenas pelo art. 384 do CPP.<br>A propósito, não há como acolher a tese defensiva de nulidade sob a alegação de que "o promotor modificou inteiramente a acusação originária e não somente o necessário para configurar o (sic) mutatio libelli" (fl. 239). O referido instituto, repita-se, está previsto para dar concretude ao princípio da correlação, de modo que a denúncia deve ser alterada para se coadunar com os fatos que haveriam ocorrido.<br>É dizer, as alterações promovidas pelo Ministério Público na mutatio libelli são delimitadas pelos fatos novos apurados no curso da instrução, ainda que seja necessária modificação substancial da denúncia. Saliento que o contraditório e a ampla defesa foram oportunizados após o aditamento, com a possibilidade de reabertura da instrução criminal, tal como preconiza o § 2º do art. 384, in verbis: "Ouvido o defensor do acusado no prazo de 5 (cinco) dias e admitido o aditamento, o juiz, a requerimento de qualquer das partes, designará dia e hora para continuação da audiência, com inquirição de testemunhas, novo interrogatório do acusado, realização de debates e julgamento".<br>Ilustrativamente:<br>PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO (TENTADO). NULIDADE. MUTATIO LIBELLI. FIEL OBSERVÂNCIA DO ART. 384 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. ILEGALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. EXCESSO DE PRAZO NÃO EVIDENCIADO.<br>RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>1. A mutatio libelli, com previsão normativa no art. 384, caput, do Código de Processo Penal, ocorre quando, no curso da instrução processual, surge nova prova de alguma elementar ou circunstância que não havia sido expressamente referenciada na peça vestibular. No caso dos autos, o órgão ministerial, a partir do interrogatório do réu, lançou mão do instituto para aditar a denúncia, fazendo constar a qualificadora do motivo torpe ao homicídio. O procedimento observou fielmente as regras procedimentais, sendo que o Tribunal a quo, inclusive, houve por bem adequar o rito, garantindo ao réu o direito a um novo interrogatório, sob a égide do contraditório e da ampla defesa.<br> .. <br>4. Recurso a que se nega provimento.<br>(RHC n. 83.283/DF, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 24/8/2017, grifei)<br>Em relação à aduzida intempestividade do aditamento da denúncia, realizado dois dias após o escoamento do prazo, saliento que, para a declaração de nulidade de determinado ato processual, deve haver a demonstração de prejuízo concreto suportado pela parte. Não é suficiente a mera alegação da ausência de alguma formalidade, sobretudo quando se alcança a finalidade que lhe é intrínseca, consoante o disposto no art. 563 do CPP.<br>In casu, a parte não demonstrou prejuízo concreto no aditamento da inicial acusatória dois dias após o termo final do prazo. Ademais, verifica-se que o art. 569 do CPP possibilita que as omissões da denúncia sejam supridas a todo tempo, desde que antes da sentença.<br>Ilustrativamente: "Consoante o disposto no art. 569, do Código de Processo Penal, as omissões da denúncia poderão ser supridas a todo tempo, desde que antes da sentença final. Não se vislumbra, assim, a alegação de intempestividade do aditamento à exordial, uma vez que ocorreu antes da pronúncia do Paciente" (HC n. 219.350/GO, Rel. Ministra Laurita Vaz, 5ª T., DJe 23/5/2012); "O Superior Tribunal de Justiça já decidiu reiteradas vezes que, no curso do processo, desde que antes de prolatada a sentença e possibilitado ao réu o exercício do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na espécie, é lícito ao Ministério Público realizar o aditamento da denúncia, inclusive dando ao fato definição jurídica diversa" (HC n. 224.246/DF, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 10/3/2014).<br>V. Negativa de autoria - supressão de instância<br>Quanto à tese defensiva de ausência da autoria, observo que a Corte estadual não apreciou diretamente a matéria, razão pela qual ela não pode ser analisada pelo STJ, sob pena de incorrer em supressão de instância. Ademais, ressalto que o exame acerca do envolvimento do recorrente no crime a ele imputado é matéria a ser dirimida pelo Juízo natural da causa e é providência incompatível com o habeas corpus, ante a imprescindibilidade do reexame fático-probatório dos autos.<br>VI. Dispositivo<br>À vista do exposto, conheço parcialmente do recurso em habeas corpus e, nessa extensão, nego-lhe provimento.<br>Publique-se e intimem-se.