EMENTAPROCESSO PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. LAVAGEM DE DINHEIRO. PRISÃO PREVENTIVA SUBSTITUÍDA POR CAUTELARES DIVERSAS. GRAVIDADE CONCRETA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. MEDIDAS CAUTELARES. FUNDAMENTAÇÃO ESPECÍFICA. DEMONSTRAÇÃO DA NECESSIDADE E ADEQUAÇÃO. RECURSO DESPROVIDO.1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.2. No presente caso, com efeito, vê-se que o decreto de prisão preventiva fez referência aos fundamentos da representação ministerial sem acrescer argumentos. E, ao analisar os pedidos de revogação da prisão, a magistrada singular faz expressa remissão aos motivos apresentados pelo parquet que ensejaram a prisão para garantir a aplicação da lei penal, notadamente diante da notícia de que o condenado teria se evadido do distrito da culpa para o exterior após a prolação da sentença condenatória que fixou penal total acima de 64 anos de reclusão, corroborando o fato de não ter sido encontrado para intimação pessoal de sua condenação, o que se deu por edital.3. Impende esclarecer que esta "Corte Superior possui entendimento de que a utilização da técnica de motivação per relationem, quando o ato decisório se reporte a outra decisão ou manifestação dos autos e as adote como razão de decidir, não vulnera o disposto no artigo 93, IX, da Constituição Federal (verbi gratia, HC n. 310.625/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, julgado em 5/2/2015, DJe 20/2/2015, e HC n. 286.080/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, DJe 13/10/2014)". HC n. 426.111/CE, relator Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 17/4/2018, DJe 25/4/2018.4. Aliás, ainda que assim não fosse, os argumentos apresentados nas decisões que mantiveram a prisão configuram motivação idônea para justificar a decretação e a manutenção da prisão preventiva com o objetivo de garantir a aplicação da lei penal, afastando, portanto, a nulidade da referida decisão.5. Não obstante isso, o Tribunal de origem entendeu por bem substituir a custódia preventiva por outras medidas cautelares considerando que "o decreto de prisão se sustenta apenas sob esse fundamento  garantia da aplicação da lei penal . A base factual considerada, todavia, não é precisa" (e-STJ fl. 1.397). Tal imprecisão, porém, tem relação com as dúvidas acerca da real intenção da ida do agente ao exterior - se para furtar-se ao cumprimento da sentença ou para trabalhar temporariamente como alega a defesa -, concluindo o colegiado a quo pela adequação e necessidade das medidas alternativas de " 1  apresentar-se no juízo de origem para ser intimado pessoalmente da sentença e firmar compromisso, no prazo de sessenta dias, prorrogável por motivo justificado a ser deliberado pelo juízo de origem;  2  indicar o endereço em que possa ser encontrado e telefone de contato, mantendo-os atualizados;  3  e não se ausentar do país sem autorização judicial; tudo sob pena de novo decreto de prisão" (e-STJ fls. 1.397/1.398).6. É assente nesta Corte Superior que, "para a aplicação das medidas cautelares diversas da prisão, exige-se fundamentação específica que demonstre a necessidade e adequação da medida em relação ao caso concreto" (HC n. 399.099/SC, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 21/11/2017, DJe de 1º/12/2017).7. Nesse cenário, entendo que há motivação específica quanto ao periculum libertatis e risco à garantia de aplicação da lei penal que justificam a imposição das medidas cautelares diversas do cárcere, em clara observância ao disposto no art. 282 do Código de Processo Penal, que condiciona a adequação da medida à gravidade do crime e às circunstâncias do fato.8. Assim, considero devidamente fundamentada a substituição da prisão cautelar pelas medidas cautelares diversas lá impostas, destacando-se que tais medidas se mostram adequadas às especificidades do caso concreto.9. Recurso ordinário desprovido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso ordinário nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior e Rogerio Schietti Cruz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Cuida-se de recurso em habeas corpus com pedido de liminar interposto por ROMANY CUTOLO BONENTE contra decisão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL (HC n. 0304805-49.2019.8.21.7000).Depreende-se dos autos que o recorrente foi denunciado e preso preventivamente em 2007 pela suposta prática de diversos crimes de furto qualificado, de associação criminosa e de lavagem de capitais. Durante a instrução processual a prisão foi relaxada por excesso de prazo.Sobrevindo sentença condenatória proferida em 25/8/2014, o recorrente foi condenado, pela prática dos crimes previstos nos arts. 155, § 4º, II e IV, por dez vezes, 288, caput, ambos do Código Penal, e art. 1º, VII, da Lei n. 9.613/1998, às penas de 64 anos e 2 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e multa de 40 salários mínimos.Diante da notícia de que o réu foi para os Estados Unidos da América após a prolação da sentença condenatória, foi decretada sua prisão preventiva, em 9/6/2017, com fundamento na garantia da ordem pública e aplicação da lei penal.Impetrado habeas corpus perante o Tribunal de Justiça, a ordem foi concedida em parte para substituir a prisão preventiva por medidas cautelares alternativas (e-STJ fls. 1.358/1.399).Daí o presente recurso, no qual sustenta a defesa que o acórdão impugnado convalidou decisão ilegal que carecia de fundamentação idônea, razão pela qual deveria ter sido anulada por completo, porquanto "limitou-se a acatar o "parecer" ministerial, sem apontar qualquer fundamento ou prova para tanto. De fato, não embasou em provas constantes dos autos, tampouco perpassou pelos requisitos gerais e específicos para decretação da prisão cautelar" (e-STJ fl. 1.421).Aduz, por isso, que "o Acórdão do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul errou e também careceu de vício ao não considerar a nulidade do decreto preventivo, bem como ao cogitar que a permanência do recorrente no exterior configuraria, em tese, risco à aplicação da lei penal, fazendo alusão a um "dilema" no caso concreto" (e-STJ fls. 1.422/1.423).Nesse contexto argumenta que (e-STJ fls. 1.423/1.424).Deveras, o Tribunal a quo foi contraditório em sua decisão, pois entendeu que se o recorrente não retorna do exterior "justifica a prisão, mas ele não retorna por haver a prisão como injustificada" e, ao mesmo também, entendeu que "não havia mesmo qualquer inibição a viagem para o exterior, não há prova suficiente de que o paciente tenha sido preso nos EUA, e se o foi não serviria de motivação para o decreto de prisão no Brasil, e até justificaria a ausência prolongada, impedindo o deslocamento".Para além disso, o Tribunal a quo não analisou o pedido de nulidade da decisão que decretou a preventiva e também da decisão que negou o pedido de revogação do decreto prisional, ambas decisões impugnadas via Habeas Corpus por vício de fundamentação, conforme exposto anteriormente também nesta petição de recurso ordinário.Em verdade, indiretamente o Tribunal de origem acabou por complementar a fundamentação do Juízo singular, substituindo a prisão preventiva por medidas cautelares diversas da prisão, o que é vedado pelo ordenamento jurídico:  .. .Requer, liminarmente, a suspensão parcial da eficácia do acórdão recorrido no que se refere às medidas cautelares impostas em desfavor do recorrente. No mérito, pugna pelo provimento do recurso para que:a) seja declarada a nulidade absoluta do decreto de prisão e, via de consequência, a nulidade da aplicação das medidas cautelares diversas aplicadas pelo Tribunal de origem;b) seja reformado o acórdão recorrido a fim de afastar a aplicação das medidas cautelares diversas do cárcere; ec) subsidiariamente seja reformado o acórdão recorrido, concedendo prazo maior para que o recorrente cumpra as medidas que lhe foram impostas.O pedido liminar foi indeferido (e-STJ fls. 1.461/1.462), assim como o pedido de reconsideração (e-STJ fls. 1.474/1.475).Peticionou novamente a defesa buscando a suspensão parcial da "eficácia do Acórdão a quo no que se refere às medidas cautelares impostas em desfavor do recorrente ou, ao menos, quanto à medida cautelar de se apresentar pessoalmente em Juízo no prazo de 60 (sessenta) dias" (e-STJ fls. 1.476/1.479).O Ministério Público manifestou-se pelo desprovimento do recurso (e-STJ fls. 1.483/1.490).Em consulta ao processo de origem, constata-se que a apelação n. 70080085004 está pendente de julgamento, não havendo notícia de nova deliberação acerca das medidas cautelares aqui impugnadas.É, em síntese, o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):O objeto do presente recurso cinge-se à verificação da existência de fundamentação no decreto que impôs a segregação cautelar ao recorrente, bem como no acórdão que substituiu a prisão por medidas cautelares alternativas.Insta consignar, preliminarmente, que a regra, em nosso ordenamento jurídico, é a liberdade. Assim, a prisão de natureza cautelar revela-se cabível tão somente quando, a par de indícios do cometimento do delito (fumus commissi delicti), estiver concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.Decorre de comando constitucional expresso que ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente (art. 5º, LXI). Portanto, há de se exigir que o decreto de prisão preventiva esteja sempre concretamente fundamentado.No caso, o Tribunal de origem concedeu o habeas corpus em parte para substituir a prisão preventiva por medidas cautelares alternativas valendo-se dos seguintes fundamentos, no que interessa ao exame (e-STJ fls. 1.385/1.389 e 1.397/1.398): .. Sobreveio, no dia 25/08/2014, sentença condenando ele a cumprir um total de sessenta e quatro (64) anos e dois (02) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar multa no valor de quarenta (40) salários mínimos, autorizando-o recorrer em liberdade. Por meio de seu defensor, o paciente recorreu, como bem como o órgão do Ministério Público e os demais réus condenados. Daí, no dia 06/06/2017, foi pedida a decretação da prisão preventiva do paciente, nos seguintes termos:(..) O Ministério Público acosta documento remetido pelo Consulado dos Estados Unidos da Cidade de São Paulo, dando conta que Romany Cutolo Bonente, após a publicação da sentença condenatória, fugiu para aquele país.Sabe-se, ainda, que recentemente Romany foi preso em solo americano, portando visto adulterado, fato que não consta nos documentos acostados tendo em vista que a informação somente poderá ser confirmada pelos meios diplomáticos. Não sabe o Ministério Público onde, se ele ainda está preso, ou a penitenciária que está recolhido.Necessário recordar que antes da prolação da sentença, quando da instrução, o Ministério Público já havia requerido a decretação da preventiva uma vez que em relação a Romany estava evidenciada a pretensão de que frustrar a aplicação da lei penal em caso de condenação.Tal temor se confirmou, e agora temos no presente feito o caso de acusado que se evade do distrito de culpa após a sentença, diga- se, para o exterior, de modo a prejudicar a aplicação da pena.Assim, presente elemento justificador da custodia provisória como garantia da aplicação da pena, sendo que há a possibilidade de expulsão ou deportação daquele país para o Brasil. (..)Em 09/06/2017, a prisão preventiva foi assim decretada:(..) Vistos. Acolho a promoção ministerial por seus próprios fundamentos e DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA de Romany Cutulo Bonente, como garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, com fulcro nos artigos 312 e 313, incisos I e II, ambos do Código de Processo Penal. Expeça-se mandado de prisão com validade até 09/06/2027. Comunique-se à Polícia Federal, encaminhando-se cópia da sentença. Dil. legais. (..)Requerida, a revogação do decreto foi indeferida no dia 16/01/2018, nos termos a seguir reproduzidos:(..) Vistos. Trata-se de pedido de liberdade apresentado pela defesa de ROMANY CUTULO BONANTE, condenado à pena de 64 anos e 02 meses de reclusão pelos crimes de furto qualificado, associação criminosa e lavagem de dinheiro. Alega a defesa que o réu foi para os Estados Unidos após se dar por intimado da sentença em cartório. No entanto, ao analisar os autos verifica-se que, depois da prolação da sentença, a defesa do réu interpôs recurso de apelação, e, diferentemente do que alega, não foi possível localizar Romany para intimação de forma pessoal da decisão. O réu chegou a informar novo endereço em agosto de 2015 (folha 4277), porém, quando do cumprimento da carta precatória expedida para o endereço, já no mês seguinte, o Oficial de Justiça foi informado pelo pai do réu que este já não residia mais no local (folha 4294). Mesmo com a expedição de diversas comunicações para os mais variados locais, a intimação pessoal do réu restou inexitosa, tendo sido, por fim, citado por edital (folha 4420). Segundo informações do consulado americano, Romany ingressou nos Estados Unidos em meados de 2016, motivo pelo qual em 09 de junho de 2017 foi decretada a prisão preventiva do réu visando a garantia da ordem pública e a aplicação da lei penal. Recentemente houve a informação de que Romany foi preso em território americano portando visto falsificado e tentando praticar furtos mediante fraude utilizando cartões de crédito, o que demonstra a incapacidade do réu de cumprir com as determinações judiciais e com a lei. A defesa diz ainda que o réu foi para os Estados Unidos a passeio e para verificar possível trabalho no exterior. Ora, a própria defesa confirma que o réu pretendia ir a trabalho para o exterior, demonstrando claramente o seu intuito de não cumprir a pena a ele imposta no Brasil. Não obstante, o advogado constituído de Romany ainda esclarece que o réu possui residência fixa no distrito da culpa e que exerce atividades lícitas, porém tais informações não corresponde à realidade fática, posto que o réu nunca foi localizado para intimação pessoal da sentença, evadindo-se do Brasil como forma de se isentar da execução da pena. Além disso, não há nos autos nenhuma informação dando conta de que, antes de fugir do Brasil, Romany estivesse praticando atividades lícitas. Pelo contrário, o réu foi preso no exterior em tese praticando os mesmos crimes pelos quais foi condenado. Por fim, a defesa alega que, em caso de revogação da prisão preventiva, o réu se compromete a comparecer espontaneamente em juízo caso seja necessário para maiores esclarecimentos, porém, conforme já foi esclarecido, o réu encontra-se recolhido em território americano, de forma que o seu comparecimento mostra-se impossível. Os requisitos da prisão preventiva permanecem inalterados, posto que não houve qualquer modificação no contexto probatório desde o decreto preventivo.Quantos aos requisitos legais, os elementos que autorizam a prisão preventiva, estão atendidos. A manutenção do decreto de prisão em desfavor do réu é medida que se impõe para garantia da ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, fulcro no artigo 312 do Código de Processo Penal. Diante do exposto, indefiro a liberdade de ROMANY CUTULO BONENTE. Cumpra-se imediatamente a determinação da parte inicial do despacho de folha 4427. Oficie-se à Polícia Federal solicitando que informe a data em que o réu Romany foi efetivamente preso nos Estados Unidos da América. Por fim, embora o advogado signatário da petição de folhas 4442 e 4443 tenha solicitado que todas as intimações passassem a ser exclusivamente em seu nome, considerando que a procuração juntada à folha 4444 não revogou os poderes anteriormente concedidos ao procurador Marcelo Martins Ferreira, que por sua vez também solicitou intimação apenas em seu nome (folha 4439), determino que ambos advogados deverão ser mantidos no cadastro como procuradores do réu Romany, até eventual comunicação de revogação ou renúncia de poderes de um dos procuradores. Intimem-se. Diligências legais. (..)Em 31/01/2018, novo pedido foi indeferido, como segue:(..) Vistos. Trata-se de pedido de revogação da prisão preventiva formulado pela defesa de ROMANY CUTOLO BONENTE, onde preliminarmente, requer a desconsideração do pedido formulado pelo antigo patrono do réu, uma vez que a juntada de nova procuração, revoga automaticamente os poderes antes conferidos a outro advogado. Pugna pela desconsideração e desentranhamento da decisão que indeferiu o pedido anterior. Ainda, a defesa discorre acerca dos fatos, referindo que o réu, apesar de possuir, em seu desfavor, sentença condenatória recorrível, não possuía nenhuma medida de restrição de se ausentar do país, sendo infundadas as razões expostas pelo órgão acusatório no pedido de decretação da prisão preventiva. Sustenta que o réu não ingressou em solo americano com o intuito de evadir-se do distrito da culpa, e sim em face de vínculo de trabalho com a empresa MESOFIN S.A., a qual presta serviços nos últimos 03 anos, realizando, com frequência, viagens internacionais. Faz menção a inexistência dos requisitos previstos no artigo 312, do Código de Processo Penal, devendo ser revista a decisão que decretou a preventiva. Por fim, sustentou ofensa ao princípio da impessoalidade, face a atuação de Promotor de Justiça que não esta designado na Promotoria de Justiça Regional do Sarandi, o que, torna nula a decisão de decretação da prisão preventiva. O Ministério Público (fl. 4479) manifestou-se pelo indeferimento do pedido de preventiva.É o relatório. Decido:Primeira, em relação a ofensa ao Princípio da Impessoalidade, suscitada pela defesa, consigno não estar configurada. Vejamos: O objetivo do princípio da impessoalidade no ordenamento jurídico é buscar e trazer para toda a sociedade plena segurança jurídica em relação a Administração Pública, procurando sempre colocar em primeiro lugar o interesse público da população, coibindo qualquer tipo de atuação arbitrária do administrador assim como o dos seus agentes, deixando sempre em primeiro lugar o atendimento ao interesse público. O Promotor de Justiça signatário das promoções referidas no presente processo, atua na Promotoria Criminal Especializada, a qual é designada, para alguns processos criminais, atuando em todo o Estado do Rio Grande do Sul, portanto, não está lotado na Promotoria de Justiça Regional do Sarandi, mas atua de forma concomitante, com outros colegas, conforme atribuições designadas pela aquele órgão. No tocante a preliminar aventada, acerca desconsideração do pedido anteriormente formulado, entendo totalmente desnecessária, até mesmo porque houve a devida apreciação do pedido por este juízo, o qual restou indeferido .Eventual ausência de procuração nos autos, não impede o juiz criminal de analisar pedido de liberdade provisória, ainda mais quando se trata de réu preso, onde o magistrado tem conhecimento de que pedido acerca de uma restrição de liberdade, se sobrepõe a qualquer formalidade que possa ser suprida posteriormente. Ademais, não vislumbro o alegado prejuízo na manutenção do pedido de liberdade formulado anteriormente. Os argumentos lá deduzidos, na sua maioria, permanecem hígidos, com exceção ao argumento de que o réu teria praticado novo crime no exterior, o qual realmente não há nenhum elemento nos autos. ROMANY foi condenado à pena de 64 anos e 02 meses de reclusão pelos crimes de furto qualificado, associação criminosa e lavagem de dinheiro. Por diversas oportunidades houve a tentativa de intimá-lo da sentença pessoalmente, mas não houve êxito. Somente com a informação de que este havia ingressado em território estrangeiro é que este juízo soube o paradeiro do réu, tendo, com as informações constantes nos au tos, decretado a sua prisão preventiva, para garantir a aplicação da lei. Sabe-se que a sentença não transitou em julgado e que pode ser reformada em segunda instância, no entanto, a condenação em primeiro grau permite a imediata aplicação da pena, o que optou este juízo em não fazê-lo quando a proferiu. Ocorre que, diante deste contexto, de não localização do réu, aliado ao fato de que ingressou em outro país, entendo que se encontra correta a sua prisão. No mais, oficie-se ao Consulado Americano solicitando informações sobre o réu, que se encontra em solo americano, a fim de saber se está preso ou não naquele país. Prazo: 15 dias. Reitere-se o ofício da fl. 4451. Dil. Legais.Em 16/08/2018, veio a seguinte decisão:(..) Vistos. Ciente de que não foi possível o contato com o Consulado Americano. No mais, já há informação de que o réu Romany foi condenado pela Justiça Americana à pena de 04 anos e 09 meses de prisão por fraude financeira (fl. 4519). Quanto ao determinado na fl. 4455, verifica-se que até a presente data não aportou aos autos quaisquer manifestação da defesa de Valdo Brizolla Fagundes, razão pela qual determino a intimação do réu para constituir novo defensor, no prazo de 10 dias, haja vista a inércia de seu constituído. Com a intimação do réu Valdo, venham os autos conclusos para deliberação quando a nomeação de sua defesa. Dil.Legais. (..) .. A situação criada é absolutamente incomum, e demanda solução também incomum. Explico.A imposição de prisão preventiva posteriormente à sentença condenatória, em princípio, não pode ser para a garantia da ordem pública, sobretudo quando é passado tanto tempo desde os fatos ilícitos, e quando a prisão por esse fundamento tenha sido antes já revogada por ser considerada temporalmente excessiva. Mas pode ser para garantia da aplicação da lei penal. De modo que o decreto de prisão se sustenta apenas sob esse fundamento. A base factual considerada, todavia, não é precisa. Veja-se que não havia mesmo qualquer inibição a viagem para o exterior, não há prova suficiente de que o paciente tenha sido preso nos EUA, e se o foi não serviria de motivação para o decreto de prisão no Brasil, e até justificaria a ausência prolongada, impedindo o deslocamento. Ademais, o paciente manifesta o desejo de retornar ao Brasil, e o que está a impedi-lo é justamente o decreto de prisão, que ele considera ser indevido. Com isso, gerou-se um impasse. Se ele não retorna, justifica a prisão, mas ele não retorna por haver a prisão como injustificada. Como resolver  Tudo bem considerado, penso seja plausível substituir o decreto de prisão por medidas alternativas diversas, que superem as dúvidas quanto à aplicação da lei penal, ele se vinculando a elas, sob pena de novo decreto de prisão.Assim sendo, proponho que sejam impostas medidas alternativas ao paciente com os seguintes deveres:  1  apresentar-se no juízo de origem para ser intimado pessoalmente da sentença e firmar compromisso, no prazo de sessenta dias, prorrogável por motivo justificado a ser deliberado pelo juízo de origem;  2  indicar o endereço em que possa ser encontrado e telefone de contato, mantendo-os atualizados;  3  e não se ausentar do país sem autorização judicial; tudo sob pena de novo decreto de prisão. Fica incumbido ao juízo de primeiro grau adotar as providências necessárias.POSTO ISSO , voto no sentido de conceder a ordem em parte para substituir a prisão preventiva decretada contra o paciente ROMANY CUTOLO BONENTE por medidas cautelares alternativas com os seguintes deveres:  1  apresentar-se no juízo de origem para ser intimado pessoalmente da sentença e firmar compromisso, no prazo de sessenta dias, prorrogável por motivo justificado a ser deliberado pelo juízo de origem;  2  indicar o endereço em que possa ser encontrado e telefone de contato, mantendo-os atualizados;  3  e não se ausentar do país sem autorização judicial; tudo sob pena de novo decreto de prisão, incumbido ao juízo de primeiro grau adotar as providências necessárias. (Grifei.)O acórdão foi publicado em 25/11/2020, não havendo notícia nos presentes autos ou nos andamentos processuais eletrônicos acerca de novas deliberações sobre o tema.O exame dos excertos acima transcritos, contidos no decreto de prisão preventiva e demais decisões de manutenção da prisão, evidencia que foram indicados fundamentos concretos para a decretação da prisão cautelar ao recorrente.No presente caso, com efeito, vê-se que o decreto de prisão preventiva fez referência aos fundamentos da representação ministerial sem acrescer argumentos. E, ao analisar os pedidos de revogação da prisão, a magistrada singular faz expressa remissão aos motivos apresentados pelo parquet que ensejaram a prisão para garantir a aplicação da lei penal, notadamente diante da notícia de que o condenado teria se evadido do distrito da culpa para o exterior após a prolação da sentença condenatória que fixou penal total acima de 64 anos de reclusão, corroborando o fato de não ter sido encontrado para intimação pessoal de sua condenação, o que se deu por edital.Impende esclarecer que esta "Corte Superior possui entendimento de que a utilização da técnica de motivação per relationem, quando o ato decisório se reporte a outra decisão ou manifestação dos autos e as adote como razão de decidir, não vulnera o disposto no artigo 93, IX, da Constituição Federal (verbi gratia, HC n. 310.625/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, julgado em 5/2/2015, DJe 20/2/2015, e HC n. 286.080/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, DJe 13/10/2014)". HC n. 426.111/CE, relator Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 17/4/2018, DJe 25/4/2018.Aliás, ainda que assim não fosse, os argumentos apresentados nas decisões que mantiveram a prisão configuram motivação idônea para justificar a decretação e a manutenção da prisão preventiva com o objetivo de garantir a aplicação da lei penal, afastando, portanto, a nulidade da referida decisão.Não obstante isso, o Tribunal de origem entendeu por bem substituir a custódia preventiva por outras medidas cautelares considerando que "o decreto de prisão se sustenta apenas sob esse fundamento  garantia da aplicação da lei penal . A base factual considerada, todavia, não é precisa" (e-STJ fl. 1.397). Tal imprecisão, porém, tem relação com as dúvidas acerca da real intenção da ida do agente ao exterior - se para furtar-se ao cumprimento da sentença ou para trabalhar temporariamente como alega a defesa -, concluindo o colegiado a quo pela adequação e necessidade das medidas alternativas de " 1  apresentar-se no juízo de origem para ser intimado pessoalmente da sentença e firmar compromisso, no prazo de sessenta dias, prorrogável por motivo justificado a ser deliberado pelo juízo de origem;  2  indicar o endereço em que possa ser encontrado e telefone de contato, mantendo-os atualizados;  3  e não se ausentar do país sem autorização judicial; tudo sob pena de novo decreto de prisão" (e-STJ fls. 1.397/1.398).É assente nesta Corte Superior que, "para a aplicação das medidas cautelares diversas da prisão, exige-se fundamentação específica que demonstre a necessidade e adequação da medida em relação ao caso concreto" (HC n. 399.099/SC, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 21/11/2017, DJe de 1º/12/2017).Nesse cenário, entendo que há motivação específica quanto ao periculum libertatis e ao risco à garantia de aplicação da lei penal, que justificam a imposição das medidas cautelares diversas do cárcere, em clara observância ao disposto no art. 282 do Código de Processo Penal, que condiciona a adequação da medida à gravidade do crime e às circunstâncias do fato.Assim, considero devidamente fundamentada a substituição da prisão cautelar pelas medidas cautelares diversas lá impostas, destacando-se que tais medidas se mostram adequadas às especificidades do caso concreto.No mesmo sentido opinou o Ministério Público Federal, de cujo parecer transcrevo excerto, in verbis (e-STJ fls. 1.489/1.490):12. Trata-se de decisão devidamente fundamentada exarada pela autoridade judiciária competente e adequada às peculiaridades fáticas da ação penal, não havendo que se cogitar de qualquer nulidade, ilegalidade ou abuso de poder.13. Da leitura da decisão atacada, verifico que a instância ordinária, que possui melhores condições de avaliar quais medidas cautelares seriam mais adequadas e proporcionais ao caso, determinou ao recorrente o dever de apresentar-se no juízo de origem para ser intimado pessoalmente da sentença e firmar compromisso no prazo de sessenta dias, indicar o endereço em que possa ser encontrado e telefone de contato e não se ausentar do país sem autorização judicial, com o objetivo de assegurar a aplicação da lei penal.14. Assim, não resta configurada qualquer ilegalidade ou desproporcionalidade nas medidas impostas ao recorrente, uma vez que a Corte de origem observou as peculiaridades do caso concreto e fundamentou o acórdão em conformidade com as condições pessoais do imputado.15. Cumpre ressaltar que a escolha das medidas cautelares alternativas à prisão a serem impostas aos réus se situa no campo da discricionariedade vinculada do julgador, que pode selecionar as que reputar necessárias e adequadas ao processo, independentemente do que for mais conveniente ao interesse dos investigados.16. Tecidas tais considerações, extrai-se a presença de elementos idôneos que embasam a necessidade das medidas cautelares impostas ao recorrente, exsurgindo evidente a necessidade de assegurar a aplicação da lei penal, não havendo que se falar em constrangimento ilegal.17. Rever tal entendimento, por outro lado, a fim de avaliar se as restrições seriam convenientes e adequadas ao réu, não se coaduna com a via estreita do habeas corpus, remédio constitucional que não comporta dilação probatória ou incursão exauriente em matéria de fato.18. Diante do exposto, opina a Procuradoria Geral da República pelo não provimento do presente recurso em habeas corpusAnte o exposto, nego provimento ao recurso em habeas corpus.É como voto.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRORelator