EMENTAPROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ART. 168, PARÁGRAFO ÚNICO, III, DO CP. TENTATIVA DE FUGA DA VIATURA POLICIAL. AUSÊNCIA DE DOLO (ANIMUS NOCENDI). NÃO CONFIGURAÇÃO, NA ESPÉCIE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1 - A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que, "para a caracterização do crime tipificado no art. 163, parágrafo único, III, do Código Penal, é imprescindível o dolo específico de destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia, ou seja, a vontade do agente deve ser voltada a causar prejuízo patrimonial ao dono da coisa, pois, deve haver o animus nocendi" (AgRg no REsp n. 1.722.060/PE, relator. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 2/8/2018, DJe 13/8/2018).2. Contudo, tal entendimento não se aplica à hipótese vertente, porquanto consta tanto da sentença condenatória quanto do acórdão ora impugnado ter ficado"demonstrado que o acusado deteriorou, por meio de chutes, coisa alheia pertencente ao patrimônio do Estado de Santa Catarina, qual seja, a viatura da Polícia Militar de placas GJH-0657  .. " e que a intenção de fuga "não foi asseverada nem por ele próprio  paciente  nas duas ocasiões em que interrogado". Dessarte, não se aplica à hipótese vertente a jurisprudência na qual"a destruição de patrimônio público (buraco na cela) pelo preso que busca fugir do estabelecimento no qual encontra-se encarcerado não configura o delito de dano qualificado (art. 163, parágrafo único, inciso III do CP), porque ausente o dolo específico (animus nocendi), sendo, pois, atípica a conduta" (HC n. 260.350/GO, relatoraMinistra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, DJe 21/5/2014).3 - Agravo regimental a que se nega provimento.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior e Rogerio Schietti Cruz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Trata-se de agravo regimental interposto por SAMOEL JONAS RECH contra decisão monocrática por mim proferida, em que deneguei a ordem no habeas corpus anteriormente impetrado.Consta dos autos que o agravante foi condenado ao cumprimento dapena de 1 ano, 3 meses e 15 dias de detenção, a ser cumprida em regime inicialmente semiaberto, e ao pagamento de 20 dias-multa, pelo cometimento dos delitos previstos nos arts. 330, 331 e 163, parágrafo único, III, todos do Código Penal.A impetração fundou-se na necessidade de absolvição do agravante quanto ao crime de dano qualificado, por atipicidade da conduta.Nas razões do agravo regimental, sustenta a defesa, basicamente, que, "conforme orientação jurisprudencial e doutrinária, a conduta do agente que deteriora a "caixa" (ou, pior, a gaiola da viatura) em que se encontra segregado visando a restabelecer a sua liberdade não caracteriza o crime de dano, por ausência de dolo específico de causar prejuízo (animus nocendi) à Administração Pública Estadual. E a razão é simples: a intenção do agente, nesses casos, não é desfalcar o patrimônio público, mas sim unicamente obter sua liberdade. Trata-se de uma ação instintiva, inerente ao ser humano em buscar o restabelecimento do seu status libertatis" (e-STJ fl. 411).Postula, ao final, a reconsideração da decisão ou o provimento do recurso para que seja concedida a ordem para absolver o ora agravante.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):A despeito dos argumentos apresentados pelo agravante, não vislumbro motivos para alterar a decisão impugnada, de forma que merece ser integralmente mantida.Conforme consignado na decisão monocrática, esta Corte, de fato, possui o entendimento de que,"para a caracterização do crime tipificado no art. 163, parágrafo único, III, do Código Penal, é imprescindível o dolo específico de destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia, ou seja, a vontade do agente deve ser voltada a causar prejuízo patrimonial ao dono da coisa, pois, deve haver o animus nocendi" (AgRg no REsp n. 1.722.060/PE, relator. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 2/8/2018, DJe 13/8/2018).Contudo, a sentença condenatória consignou "o comportamento agressivo e nervoso de Samuel; Samuel foi algemado e tentava acertar o policial, resistindo à prisão; acha que Samuel ofendeu bastante os policiais; viu os policiais o colocando dentro da viatura e Samuel se debatia e estragou a viatura" (e-STJ fl. 240).Constou, outrossim, ter ficado"demonstrado que o acusado deteriorou, por meio de chutes, coisa alheia pertencente ao patrimônio do Estado de Santa Catarina, qual seja, a viatura da Polícia Militar de placas GJH-0657  .. " (e-STJ fl. 242), hipótese quenão se aplica a jurisprudência na qual"a destruição de patrimônio público (buraco na cela) pelo preso que busca fugir do estabelecimento no qual encontra-se encarcerado não configura o delito de dano qualificado (art. 163, parágrafo único, inciso III do CP), porque ausente o dolo específico (animus nocendi), sendo, pois, atípica a conduta" (HC n. 260.350/GO, relatoraMinistra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, DJe 21/5/2014, grifei). Isso, porque, consoante consignado pelo próprio acórdão vergastado,"ainda que se considere que o propósito final do Embargante, ao escoicear e danificar a viatura policial, era derrubar uma das paredes laterais do veículo para imitir-se novamente em liberdade (circunstância que não foi asseverada nem por ele próprio nas duas ocasiões em que interrogado), o meio por ele escolhido ainda representa a opção voluntária e consciente pela deterioração do patrimônio público" (e-STJ fl. 337, grifei).Dessarte, mutatis mutandis,"tendo a Corte originária indicado precisamente os elementos de prova em que se fundou para chegar à conclusão condenatória, destacando a presença do dolo específico necessário para a configuração das condutas típicas, inviável, em sede de habeas corpus, proclamar-se a absolvição do paciente, pois seria necessário o revolvimento de todo o elenco probatório amealhado nos autos principais, providência vedada na via estreita do remédio constitucional" (HC 238.604/MG, relator Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 21/6/2012, DJe 28/6/2012).Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É como voto.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRORelator