EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. FUNDAMENTOS CONCRETOS. DEDICAÇÃO DA RÉ A ATIVIDADES CRIMINOSAS. ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL PARA O ABERTO E SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. INVIABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. De acordo com o disposto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, o agente poderá ser beneficiado com a redução de 1/6 a 2/3 da pena, desde que seja, cumulativamente, primário e portador de bons antecedentes e não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa.2. Na espécie, apesar da absolvição da acusada quanto ao delito de associação para o tráfico de drogas, o Tribunal a quo concluiu que a mesma dedicava-se a atividades criminosas, notadamente por agir de acordo com a estrutura organizada pelo corréu, apesar de não ser diretamente agenciada por ele, razão pela qual foi afastado o pretendido redutor.3. A mais disso, a desconstituição dos fundamentos adotados pelas instâncias ordinárias demandaria ampla incursão no acervo fático-probatório dos autos, tarefa para a qual não se presta o habeas corpus. Precedentes.4. Inalterada a sanção originária - 5 anos de reclusão -, fica mantido o regime intermediário para cumprimento da pena, nos moldes do disposto no art. 33, § 2º, "b", do Código Penal.5. Inviável a substituição da pena corporal por outras restritivas de direitos, já que ausentes os requisitos exigidos pelo art. 44 do Código Penal.6. Agravo regimental desprovido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior e Rogerio Schietti Cruz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Trata-se de agravo regimental interposto por BIANCA KELI RIBEIRO DA SILVA contra decisão monocrática de e-STJ fls. 864/868, na qual foi denegada a ordem impetrada em seu benefício.Depreende-se dos autos que a agravante foi condenada à pena de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, pela prática do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, bem como à sanção de 3 anos e 700 dias-multa, pela conduta prevista no art. 35, caput, da mesma lei, em regime fechado (e-STJ fls. 52/57).Consoante a peça acusatória (e-STJ fl. 48):Segundo consta dos inclusos autos de inquérito policial, entre data incerta no ano de 2019 até 23 de setembro 2019, RAYANE FRANCIELLY DA SILVA SENA, nome social "Bryan Louis" (menor de 21 anos), BIANCA KELI RIBEIRO DA SILVA e HUGO CUNHA DE LARA, vulgo "Gnomo", respectivamente qualificados à fls. 05/06 e 200, associaram-se, para o fim de praticar, reiteradamente, o crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei n. 11.343/2006 (tráfico ilícito de drogas), no Bairro Vila Nova, Cidade de Registro.Consta ainda que, no dia 23 de setembro de 2019, por volta das 17h30m, na Rua Sete Barras, nº 177 (fundos), centro, Nesta Cidade e Comarca de Registro, RAYANE FRANCIELLY DA SILVA SENA, nome social "Bryan Louis", BIANCA KELI RIBEIRO DA SILVA e HUGO CUNHA DE LARA, vulgo "Gnomo", previamente ajustados e agindo em concurso de pessoas, tinham em depósito 812 porções de crack, com peso aproximado de 514,96g  quinhentos e quatorze gramas e noventa e seis centigramas , sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. (Grifei.)Interposta apelação, o Tribunal local deu "parcial provimento ao recurso de Bianca para absolvê-la do crime de associação para o tráfico e para impor regime prisional inicial semiaberto para cumprimento da pena imposta pelo crime de tráfico  .. " - e-STJ fl. 58.Neste writ, a Defensoria Pública apontou constrangimento ilegal decorrente do cálculo dosimétrico.Sustentou que a agravante preenche todos os requisitos legalmente exigidos para a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, em seu grau máximo.Pontuou que "o v. acórdão foi contraditório. Por um lado, absolveu a acusada do delito de associação para o tráfico, sob argumento de que não haveria indícios "de que estivesse inserida num grupo criminoso voltado para o tráfico habitual". Por outro, afastou a causa de diminuição do tráfico privilegiado argumentando que "é evidente que agia de acordo com a estrutura organizada voltada para o tráfico e gerenciada por Hugo, mesmo que ele não a tenha agenciado diretamente"" (e-STJ fl. 7).Por fim, asseriu que, "em relação à suposta grande quantidade de drogas, nota-se que, na verdade, foi apreendida a quantidade líquida de 125 gramas de cocaína (laudo anexo). Ora, considerando que se trata do delito de tráfico de drogas e não de posse de entorpecentes para uso pessoal, faz parte do próprio tipo a posse de quantidade relevante de drogas. Contudo, o peso líquido de pouco mais de 100 gramas de cocaína não é suficiente para afastar a causa de diminuição da pena. Ainda que se considere o peso bruto (515 gramas), não estamos diante de quantidade considerável. O tráfico de grandes proporções lida com quilos e toneladas de drogas, diferentemente do caso concreto em que a quantidade não chegou a meio quilo" (e-STJ fl. 9).Postulou, assim, a concessão da ordem, a fim de que fosse aplicada a minorante na fração de 2/3, com a consequente alteração do regime prisional para o aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (e-STJ fls. 3/12).A ordem foi denegada, sob o argumento de que a ré dedicava-se à atividade criminosa, notadamente porque agia "de acordo com a estrutura organizada voltada para o tráfico e gerenciada por Hugo, mesmo que ele não a tenha agenciado diretamente" (e-STJ fl. 71).No presente agravo regimental, a defesa sustenta que, "se o tribunal a quo absolveu a agravante em relação ao delito de associação para o tráfico e afirmou que ela "às vezes" auxiliava no tráfico, fica claro que não havia habitualidade criminosa na conduta da acusada e que esta não integrava organização criminosa. Nesse contexto, não é razoável afastar a causa de diminuição por entender que a agravante "se dedicava a atividades criminosas", sendo esta absolvida pelo delito de associação criminosa, primária e portadora de bons antecedentes" (e-STJ fl. 875).Reforça que "ou a recorrente integrava a estrutura da associação criminosa ou não integrava. Não é condizente que se absolva a ré por não restarem demonstrados os requisitos da associação criminosa, mas negar o privilégio por ter a acusada agido "de acordo com a estrutura organizada" gerenciada pelo corréu" (e-STJ fl. 875).Ressalta, assim, ser o caso de aplicação da benesse na fração máxima, por estarem preenchidos todos os requisitos para a sua concessão, bem como aduz que a quantidade de droga apreendida não tem o condão de afastar pretendido redutor.Assere que, com a readequação da reprimenda, cabe o abrandamento do regime para o aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.Diante disso, "pugna-se pelo provimento do presente Agravo Regimental, em juízo de retratação ou por deliberação colegiada, nos ditames do Art. 258, parágrafo 3º do RISTJ, para que seja deferida a ordem de Habeas Corpus nos termos aqui expostos" (e-STJ fl. 879).É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Objetiva a defesa a aplicação da causa de diminuição da pena na fração máxima, sob o argumento de estarem presentes todos os elementos exigidos para a sua concessão no patamar de 2/3.Na esteira da orientação jurisprudencial desta Corte, por se tratar de questão afeta a certa discricionariedade do magistrado, a dosimetria da pena é passível de revisão em habeas corpus apenas em hipóteses excepcionais, quando ficar evidenciada flagrante ilegalidade, constatada de plano, sem a necessidade de maior aprofundamento no acervo fático-probatório.Quanto ao tema, o colegiado estadual, ao absolver a ré quanto ao delito do art. 35, caput, da Lei n. 11.343/2006, assim se manifestou acerca da dosimetria e do regime prisional (e-STJ fls. 70/71 e 73):Na análise das penas impostas a Bianca, anotada a absolvição agora imposta pelo crime de associação para o tráfico, resta a pena do crime de tráfico.Suas penas partiram de um sexto acima do mínimo em razão da natureza do entorpecente envolvido, repetindo-se o que foi dito em relação a Hugo. Em seguida, retornaram ao mínimo legal pela confissão, ficando em cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentas diárias.A quantidade de entorpecente envolvida impediu a aplicação do redutor legal. Com efeito, Bianca foi absolvida do crime de associação para o tráfico, mas é evidente que agia de acordo com a estrutura organizada voltada para o tráfico e gerenciada por Hugo, mesmo que ele não a tenha agenciado diretamente.E na esteira de precedente do Supremo Tribunal Federal, o Superior Tribunal de Justiça tem afastado a incidência do redutor de que trata o artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, em situações como essa retratada aqui  .. Com relação a Bianca, sua primariedade, bons antecedentes e a quantidade da pena autorizam o regime prisional inicial semiaberto. (Grifei.)Delineada a situação fática, passei à análise das teses aviadas consoante as transcrições abaixo.Aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006De acordo com o disposto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, o agente poderá ser beneficiado com a redução de 1/6 a 2/3 da pena, desde que seja, cumulativamente, primário e portador de bons antecedentes e não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa.Evidente, portanto, que o benefício descrito no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, tem como destinatário o pequeno traficante, ou seja, aquele que inicia sua vida no comércio ilícito de entorpecentes, muitas das vezes até para viabilizar seu próprio consumo, e não para os que, comprovadamente, fazem do crime seu meio habitual de vida.Sobre o tema, destaco a seguinte lição:Cuida-se de norma inédita, visando à redução da punição do traficante de primeira viagem, o que merece aplauso. Portanto, aquele que cometer o delito previsto no art. 33, caput ou § 1º, se for primário (indivíduo que não é reincidente), vale dizer, não cometeu outro delito, após ter sido definitivamente condenado anteriormente por crime anterior, no prazo de cinco anos, conforme arts. 63 e 64 do Código Penal) e tiver bons antecedentes (sujeito que não ostenta condenações definitivas anteriores), não se dedicando às atividades criminosas, nem integrando organização criminosa, pode valer-se da pena mais branda. (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. Guilherme de Souza Nucci. 9ª ed. rev., atual. e ampl. - Rio de Janeiro: Forense, 2015, pp. 358/359.)O dispositivo legal em desfile anuncia norma de direito material de observância obrigatória, desde que preenchidos os requisitos legais.Outrossim, a conclusão de que o réu se dedica a atividades criminosas ou, ainda, que ele integra organização criminosa, exige fundamentação razoável, é dizer, demanda a indicação de dados concretos de comprovação dessas circunstâncias, o que ocorreu no caso em apreço.Ensina Guilherme de Souza Nucci que, "se o sujeito é reincidente ou tem maus antecedentes, pode-se supor que se dedique à atividade criminosa. No mais, sendo primário, com bons antecedentes, não há cabimento em se imaginar a dedicação a tal tipo de atividade ilícita" (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas).Conforme o decidido pelo Tribunal a quo, a minorante foi afastada com fulcro não somente na quantidade da droga apreendida, mas também na dedicação da acusada a atividades criminosas, notadamente por agir "de acordo com a estrutura organizada voltada para o tráfico e gerenciada por Hugo, mesmo que ele não a tenha agenciado diretamente" (e-STJ fl. 71).Sob esse prisma, reitero que não vislumbro o alegado constrangimento ilegal; pois, consoante o excerto transcrito, foi demonstrado que a acusada praticava o delito de tráfico de drogas, comprovando, assim, a sua dedicação a atividades criminosas, razão pela qual foi afastado o pretendido redutor.Pontuo que o afastamento do delito tipificado no art. 35, caput, da Lei n. 11.343/2006 não afasta, por si só, a prática do delito insculpido no art. 33, caput, da mesma lei.Por outro lado, a desconstituição dos fundamentos adotados pelas instâncias ordinárias demandaria ampla incursão no acervo fático-probatório dos autos, tarefa para a qual não se presta o habeas corpus.A propósito:PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. ACUSADO QUE SE DEDICA À ATIVIDADE CRIMINOSA. AFERIÇÃO. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. INVIABILIDADE. MANUTENÇÃO DO REGIME PRISIONAL FECHADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. De acordo com o art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, o agente poderá ser beneficiado com a redução de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços) da pena, desde que seja primário, portador de bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa.2. A Corte local deixou de aplicar a minorante respeitando os critérios legais estabelecidos pelo art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 e, ainda, com observância aos pormenores da situação concreta, que demonstraram que o acusado dedica-se à atividade criminosa.3. Desconstituir os fundamentos adotados pelas instâncias ordinárias demanda ampla incursão no acervo fático-probatório dos autos, tarefa para a qual não se presta o habeas corpus.4. Nos termos do art. 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, o julgador deverá observar a quantidade da reprimenda aplicada, a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis e, em se tratando dos crimes previstos na Lei n. 11.343/2006, como no caso, deverá levar em conta a quantidade e a natureza da substância entorpecente apreendida (art. 42 da Lei n. 11.343/2006).5. Caso em que mantido o regime inicial fechado, tendo em vista a quantidade de droga apreendida em poder do acusado.6. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no HC 586.297/SC, de minha relatoria, SEXTA TURMA, julgado em 1º/9/2020, DJe 4/9/2020, grifei.)AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. REGIME FECHADO. PECULIARIDADES. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. Não há como aplicar a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 quando verificado que o Tribunal de origem - dentro do seu livre convencimento motivado - apontou elementos concretos dos autos que evidenciam a dedicação do acusado a atividades criminosas.2. A Corte a quo justificou a fixação do regime inicial mais gravoso com base nas peculiaridades do caso concreto - notadamente na quantidade da droga apreendida e no fato de os acusados fazerem do tráfico seu modo de vida - elementos que, de fato, justificam a imposição de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da reprimenda aplicada.3. Ausentes fatos novos ou teses jurídicas diversas que permitam a análise do caso sob outro enfoque, deve ser mantida a decisão agravada.4. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 679.251/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 24/8/2021, DJe 31/8/2021, grifei.)Abrandamento do regime prisionalMantida a sanção originária - 5 anos de reclusão -, permaneceu inalterado o regime prisional, no caso, o semiaberto, nos termos do disposto no art. 33, § 2º, "b", do Código Penal.Inviável, também, mostrou-se a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem presentes os requisitos exigidos pelo art. 44 do citado diploma penal.Logo, mantenho a decisão de e-STJ fls. 864/868 por seus próprios fundamentos.Ante todo o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É como voto.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRORelator