EMENTAPROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. MAUS ANTECEDENTES E REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. CONCESSÃO DA LIBERDADE PROVISÓRIA EM RAZÃO DA PANDEMIA DE COVID-19. SENTENÇA CONDENATÓRIA. NEGATIVA DO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. FATO NOVO. REITERAÇÃO DELITIVA NO CURSO DO PROCESSO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. ORDEM DENEGADA.A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.2. Segundo o disposto no art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, "o juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta".3. No caso, o paciente esteve custodiado preventivamente de dezembro de 2019 a março de 2020, quando foi relaxada a prisão em razão da deflagração da pandemia de covid-19. No entanto, vindo a ser infrutífera a intimação para constituir novo advogado, identificou-se que o agente foi preso novamente, porém, em outra comarca, conforme decisão de 12/5/2021. Diante disso, proferida sentença condenatória em 21/5/2021, a ele foi negado o direito de recorrer em liberdade, "ante os maus antecedentes e a reincidência, que indicam o pendor a práticas ilícitas e que, em liberdade, voltarão a delinquir, como têm feito".4. Ora, a despeito da presença dos requisitos autorizadores da prisão preventiva e do risco de reiteração delitiva pelo histórico criminal do agente, ele foi posto em liberdade apenas para cumprimento dos protocolos de segurança decorrentes da pandemia de covid-19. Não obstante, no curso do processo o acusado voltou a delinquir, o que configura fato novo e, igualmente, descumprimento das condições da liberdade provisória, justificando, assim, o restabelecimento da prisão preventiva e a consequente negativa do direito de recorrer em liberdade.5. Ordem denegada.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, denegar o habeas corpus, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior e Rogerio Schietti Cruz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de GERALDO SERGIO PEREIRA JUNIOR apontando como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (HC n. 2155528-61.2021.8.26.0000).Os autos dão conta de que o paciente foi condenado, por infração ao art. 155, § 4º, I, II e IV, do Código Penal, à pena de 2 anos, 3 meses e 6 dias de reclusão, a ser inicialmente cumprida em regime semiaberto. Ao proferir a sentença penal condenatória, o Juízo da 3ª Vara Criminal da Comarca de Franca/SP, reputando ser necessária a custódia cautelar, negou-lhe o direito de recorrer em liberdade e determinou a expedição de mandado de prisão (e-STJ fls. 548/553).Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus no Tribunal de origem, que denegou a ordem nos termos do acórdão assim ementado (e-STJ fl. 601):1-) "Habeas Corpus" com pedido liminar. Paciente condenado pela prática de furto qualificado.2-) Pleito para concessão do direito a recorrer em liberdade.3-) Ausência de constrangimento ilegal a ser sanado. Sentença que fixou regime inicial semiaberto está adequadamente fundamentada.4-) Dispensabilidade de fundamentação exaustiva para manutenção da prisão cautelar de agente que permaneceu preso durante todo o processo. O mero reconhecimento da permanência dos motivos ensejaram a prisão preventiva na fase inicial constitui fundamento idôneo para sua manutenção e satisfaz a exigência contida nos arts. 5º, inciso LXI, e 93, inciso IX, da Constituição Federal.5-) Ordem denegada.No presente writ, a defesa afirma que "a expedição do mandado de prisão em desfavor do Paciente e sua prisão é um ato atentatório contra o Estado Democrático De Direito, visto que o réu respondeu a todo o processo em liberdade e, sempre que chamado, compareceu perante a justiça. Portanto, não houve fato novo, ou seja, que a Justiça não tivesse conhecimento, que o pudesse levá-lo a ser preso, como assim decretou o MM. Juiz Sentenciante" (e-STJ fl. 5).Sustenta que, "no caso dos autos, o M.M. Juízo a quo negou o recurso em liberdade sem que houvesse fundamento idôneo e em fato conhecido desde o inicio do processo, ou seja, não baseou em fato novo, pois fez menção apenas ao fato do Paciente ser reincidente e para assim, garantir a ordem pública e aplicação da Lei Penal, sem qualquer tipo de análise ao caso em concreto" (e-STJ fl. 5).Por isso, requer, inclusive liminarmente, seja assegurado ao ora paciente o direito de recorrer em liberdade mediante a imposição de medidas cautelares diversas.O pedido liminar foi indeferido (e-STJ fls. 612/615).Prestadas as informações, o Ministério Público manifestou-se pelo não conhecimento do writ ou por sua denegação (e-STJ fls. 665/668).É, em síntese, o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Insta consignar, preliminarmente, que a regra, em nosso ordenamento jurídico, é a liberdade. Assim, a prisão de natureza cautelar revela-se cabível tão somente quando, a par de indícios do cometimento do delito (fumus commissi delicti), estiver concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.Decorre de comando constitucional expresso que ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente (art. 5º, LXI). Portanto, há de se exigir que o decreto de prisão preventiva esteja sempre concretamente fundamentado.Em consulta ao processo originário n. 1505527-86.2019.8.26.0196, constata-se que o ora paciente foi preso em flagrante, essa custódia foi convertida em preventiva e mantida por decisão proferida em 5/2/2020, nos seguintes termos:2. Quanto ao réu Geraldo Sérgio Pereira Júnior, o pedido de revogação da prisão preventiva fica indeferido, pois embora o crime em comento não seja cometido com violência ou grave ameaça, trata-se de réu possuidor de maus antecedentes e, ainda, duplamente reincidente específico, o que demonstra tendência para a vida marginalizada e absoluta desconsideração com o patrimônio alheio. Ademais, o fato de haver tornado a delinquir, após ser advertido por condenações pretéritas, deixa claro que as penas anteriormente aplicadas de nada serviram no processo de recuperação do acusado, reforçando a necessidade da segregação cautelar. Pelas mesmas razões, ou seja, tratando-se de delinquente contumaz, incapaz de se ajustar ao ordenamento jurídico estabelecido, não se mostra socialmente recomendável a substituição da prisão preventiva por medidas alternativas. (Consulta eletrônica ao processo n. 1505527-86.2019.8.26.0196)Deflagrada a pandemia de covid-19, a liberdade provisória foi concedida aos fundamentos que seguem:Trata-se de pedido de liberdade provisoria formulado pelo réu Geraldo Sérgio Pereira Júnior, alegando em apertada síntese que possui sérios problemas de saúde, ocupando o grupo de risco de contaminação, tendo em vista a proliferação do vírus COVID-19. DECIDO. O réu encontra-se preso desde o flagrante, ocorrido em 11/12/2019, denunciado como incurso no art. 155, § 4º, I, II e IV, do Código Penal. Em que pese o réu ser reincidente específico, o crime a ele imputado não foi cometido com violência ou grave ameaça contra pessoa. Assim, diante da necessidade de cancelamento da audiência designada a fls. 217/218, nos termos do Provimento CSM 2545/2020, DEFIRO-LHE a LIBERDADE PROVISÓRIA mediante comparecimento a todos os atos do processo, sob pena de revogação do benefício, compromissando-se e, expedindo-se Alvará de Soltura, se por outro motivo não estiver preso. Intime-se. (Consulta eletrônica ao processo n. 1505527-86.2019.8.26.0196, decisão de 19/3/2020.)Após o encerramento da instrução criminal e diante da inércia do advogado constituído pelo acusado para apresentar alegações finais, " e m despacho de 16/12/2020, determinou-se a intimação do acusado Geraldo para constituir novo advogado. Expedido mandado, o cumprimento restou negativo, certo que somente após consulta a VEC, constatou-se que ele se encontrava preso no CPP de Jardinópolis". (Consulta eletrônica ao processo n. 1505527-86.2019.8.26.0196, decisão de 12/5/2021.)Em seguida, proferida sentença condenatória em 21/5/2021, foram estes os fundamentos invocados para a negativa do direito de recorrer em liberdade, in verbis (e-STJ fl. 553):Reputo necessária sua custódia cautelar, ante os maus antecedentes e a reincidência, que indicam o pendor a práticas ilícitas e que, em liberdade, voltarão a delinquir, como têm feito. Assim, com fundamento no artigo 312 do Código de Processo Penal, nego-lhes o apelo em liberdade. (Grifei.)O exame dos excertos acima transcritos evidencia que o disposto no art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal foi devidamente observado, pois foram indicados fundamentos concretos para o restabelecimento da prisão cautelar anteriormente imposta ao paciente.Segundo o disposto no referido comando normativo, "o juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta".No caso em tela, com efeito, vê-se que o paciente esteve custodiado preventivamente de dezembro de 2019 a março de 2020, quando foi relaxada a prisão em razão da deflagração da pandemia de covid-19. No entanto, vindo a ser infrutífera a intimação para constituir novo advogado, identificou-se que o agente foi preso novamente, porém, em outra comarca, conforme decisão de 12/5/2021. Diante disso, proferida sentença condenatória em 21/5/2021, a ele foi negado o direito de recorrer em liberdade, "ante os maus antecedentes e a reincidência, que indicam o pendor a práticas ilícitas e que, em liberdade, voltarão a delinquir, como têm feito" (e-STJ fl. 553, grifei).Ora, a despeito da presença dos requisitos autorizadores da prisão preventiva e do risco de reiteração delitiva pelo histórico criminal do agente, ele foi posto em liberdade apenas para cumprimento dos protocolos de segurança decorrentes da pandemia de covid-19. Não obstante, no curso do processo o acusado voltou a delinquir, o que configura fato novo e, igualmente, descumprimento das condições da liberdade provisória, justificando, assim, o restabelecimento da prisão preventiva e a consequente negativa do direito de recorrer em liberdade.Nesse sentido os seguintes precedentes desta Corte:HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO E FALSA IDENTIDADE. CUSTÓDIA PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. PRISÃO DOMICILIAR. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. IMPETRAÇÃO CONHECIDA EM PARTE. ORDEM DENEGADA.1. A prisão preventiva possui natureza excepcional, sempre sujeita a reavaliação, de modo que a decisão judicial que a impõe ou a mantém, para compatibilizar-se com a presunção de não culpabilidade e com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade individual quanto a segurança e a paz públicas -, deve ser suficientemente motivada, com indicação concreta das razões fáticas e jurídicas que justificam a cautela, nos termos dos arts. 312, 313 e 282, I e II, do Código de Processo Penal.2. São idôneos os motivos apontados para justificar a prisão preventiva da ré, pois evidenciam o descumprimento de cautelares anteriormente impostas (tanto que ela não foi encontrada para receber a citação), o risco de reiteração delitiva (uma vez que, após a concessão da liberdade provisória na ação penal objeto deste writ, foi novamente presa em flagrante e registra condenação definitiva por tal fato) e a necessidade de resguardar a instrução processual (visto que a paciente está foragida). 3. Embora a defesa afirme que a ré se apresentou espontaneamente ao Juízo singular, o Tribunal de origem registrou que o mandado de prisão expedido em seu desfavor não foi cumprido até o momento. Logo, para afastar essa conclusão, seria necessária ampla dilação probatória, incompatível com a via estreita do habeas corpus.4. A questão atinente à substituição da cautela extrema por prisão domiciliar não foi apreciada pelo Juízo singular e pelo Tribunal a quo, no aresto impugnado, circunstância que inviabiliza o conhecimento do habeas corpus no ponto, por configurar supressão de instância.5. Impetração conhecida em parte. Ordem denegada.(HC 530.665/PR, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 22/10/2019, DJe 29/10/2019.)PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. REVOGAÇÃO DE PRISÃO DOMICILIAR. DESCUMPRIMENTO DE CAUTELARES DIVERSAS. COMETIMENTO DE NOVOS DELITOS. AMEAÇA A TESTEMUNHAS. SALA DE ESTADO MAIOR. EXCEPCIONALIDADE. ORDEM DENEGADA COM RECOMENDAÇÃO.1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.2. "O descumprimento de medida cautelar anteriormente imposta, quando da concessão da liberdade provisória, é motivo legal para a decretação da prisão preventiva. Inteligência dos artigos 312, parágrafo único e 282, § 4º, ambos do Código de Processo Penal" (HC n. 422.646/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 20/2/2018, DJe 27/2/2018).3. No presente caso, o paciente descumpriu as regras impostas para a prisão domiciliar, vindo inclusive a cometer novos delitos e a ameaçar testemunhas, o que enseja a decretação da prisão preventiva para garantir a aplicação da lei penal, a conveniência da instrução criminal e assegurar a ordem pública. .. 7. Entretanto, o paciente descumpriu as regras impostas para a prisão domiciliar, vindo inclusive a cometer novos delitos e a ameaçar testemunhas, o que autoriza a excepcional custódia na cela em que se encontra por prazo razoável, até a disponibilização de local adequado.8. Ordem denegada, com recomendação.(HC 502.012/RS, de minha relatoria, SEXTA TURMA, julgado em 28/05/2019, DJe 18/06/2019.)Portanto, os fundamentos acima delineados indicam a necessidade de manter o paciente segregado, não se revelando adequado, por outro lado, possibilitar-lhe recorrer em liberdade.Ante o exposto, denego a ordem.É como voto.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRORelator