EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO. OFENSA AO PRINCÍPIO DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. NÃO OCORRÊNCIA. FUNDAMENTAÇÃO ÚNICA. DELITOS COMETIDOS EM SITUAÇÕES SIMILARES. ACRÉSCIMO DE FUNDAMENTOS ÀS DECISÕES ORDINÁRIAS. NÃO OCORRÊNCIA.1. Na consideração dos arts. 59 e 60, ambos do CP, o fato de ter sido utilizada a mesma fundamentação para todos os três delitos não tem o condão de macular a dosimetria, pela apontada violação ao princípio da individualização da pena, por se tratar de crimes cometidos sob as mesmas circunstâncias. (AgRg no REsp n. 1874995/RS, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 18/12/2020.)2. Não se vislumbra ilegalidade flagrante ou violação do princípio da individualização da pena no fato de o sentenciante ter adotado um critério único para afastar a pena-base de cada um dos seis delitos do mínimo legal, uma vez que os crimes foram praticados em situações similares, sendo que em todos eles, de fato, foram receptados semoventes de elevado valor e em grandes quantidades.3. Não houve acréscimo de fundamento por parte desta Corte às decisões proferidas pelas instâncias ordinárias para justificar a exasperação da pena-base. Em verdade, foi tão somente colacionado excerto do acórdão objurgado, em que é detalhada a quantidade de semoventes receptados de cada uma das seis vítimas, com o fito de demonstrar que muito embora não realizada uma dosimetria específica para cada um dos crimes cometidos, em todos os casos, consoante fundamentado pelas instâncias a quo, foram, de fato, receptados bens de elevado valor e em relevante quantidade.4. Agravo regimental a que se nega provimento.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior e Rogerio Schietti Cruz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Trata-se de agravo regimental interposto por JULIANO DANIEL DA SILVA contra decisão de minha relatoria em que deneguei o habeas corpus, ao fundamento de que foi idoneamente realizada a dosimetria da pena-base.Depreende-se dos autos que o agravante foi condenado à pena de 14 anos de reclusão, no regime inicialmente fechado, pela prática do delito inscrito no art. 180-A do Código Penal, por seis vezes, em concurso material (receptação de animal, e-STJ fls. 20/40).Interposta apelação, o Tribunal de origem negou provimento ao recurso em acórdão cuja ementa foi assim definida (e-STJ fl. 42):Apelação - Receptação de animais (art. 180-A, caput, do Código Penal) - Sentença condenatória - Preliminares afastadas - Mérito - Pretensão à absolvição - Impossibilidade - Conjunto probatório suficiente a demonstrar o conhecimento da origem ilícita dos semoventes - Dolo caracterizado - Manutenção da dosimetria da pena e regime aplicado - Sentença mantida - Recurso não provido.Inconformada, a defesa impetrou writ perante esta Corte, alegando que o ora agravante estaria sofrendo constrangimento ilegal, tendo em vista ilegalidade na dosimetria da pena.Sustentou, nesse sentido, "que a motivação para o aumento da pena base em 1/6 para todas as 06 (seis) receptações se deu de forma única e genérica (somando os semoventes de todas as receptações), violando, assim, o princípio Constitucional da Individualização da Pena e da Proporcionalidade, já que o julgador, ao optar pela aplicação do artigo 69 do Código Penal, deveria analisar especificadamente cada delito, separadamente, e não aumentar a pena-base utilizando uma única fundamentação para todas as 06 (seis) receptações, como ocorreu no caso em apreço" (e-STJ fl. 6).Aduziu que, "se ao paciente foi atribuída a prática de 06 (seis) receptações na forma do artigo 69 do Código Penal, deveria a dosimetria da pena abarcar cada receptação separadamente, e não somar todos os semoventes devolvidos para as vítimas, para aumentar todas as penas-bases de todas as receptações (seis) com uma única fundamentação genérica como ocorreu no caso em apreço" (e-STJ fl. 9).Deneguei o habeas corpus, ao fundamento de que não se vislumbra flagrante ilegalidade na dosimetria das penas.Daí o presente recurso, em que reitera o agravante os termos iniciais da impetração, assinalando, ainda, que não poderia esta Corte agregar fundamentos às decisões impugnadas para justificar a exasperação da pena-base.Assim, requer a reconsideração da decisão agravada ou a submissão do presente recurso à apreciação da Turma competente.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):A decisão agravada foi proferida nos seguintes termos (e-STJ fls. 72/74):O Tribunal local se manifestou nos seguintes termos acerca da dosimetria da pena (e-STJ fl. 56):Na primeira etapa de dosimetria da reprimenda, o magistrado, atento ao artigo 59 do Código Penal, considerando que as circunstâncias do crime foram desfavoráveis, dada a grande quantidade e alto valor dos objetos receptados (mais de 70 semoventes), aumentou a pena mínima de 1/6, resultando a pena base em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa, para cada um dos seis crimes de receptação de semoventes.Apesar do pleito defensivo, entendo que agiu com acerto o magistrado ao majorar a pena base do acusado, pois a fixação da pena em seu patamar mínimo só é possível nos casos em que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do CP sejam favoráveis ao agente, o que, evidentemente, não ocorreu no caso dos autos, como bem fundamentado.Não vislumbro ilegalidade flagrante ou violação do princípio da individualização da pena no fato de o sentenciante ter adotado uma fundamentação única para afastar a pena-base de cada um dos seis delitos do mínimo legal, uma vez que todas as infrações foram cometidas em circunstâncias similares. A propósito: .. Assinalo que "a grande quantidade e alto valor dos objetos receptados" (e- STJ fl. 7) foi a fundamentação empregada pelas instâncias ordinárias para a elevação de cada uma das sanções iniciais. Nesse contexto, constato que a vítima que contabilizou o menor prejuízo, teve 8 gados de corte subtraídos, consoante dessume-se dos seguintes excertos (e-STJ fls. 44/45):- Luísa Andrea Defende Santilho foi vítima da subtração de 22 cabeças de gado, sendo 17 adultos e 05 bezerros, de sua propriedade, fato ocorrido em 13 de setembro de 2018, na cidade de Ribeirão Preto/SP, conforme Boletim de Ocorrência de pp.49/50.- Daniel Rossi Cunha foi vítima da subtração de 11 cabeças de gado, 10 novilhas mestiças Girolando e um garrote mestiço Girolando, de sua propriedade, fato ocorrido em 06 de abril de 2018, conforme Boletim de Ocorrência de fls. 131/132. Em 26 de outubro de 2018, nova subtração de 10 garrotes Girolando, sem marcação, conforme B.O. de fls. 133/134, nas cidades de Cravinhos/SP e São Simão/SP.- Túlio José Penha Meirelles foi vítima da subtração de 14 cabeças de gado de corte, de sua propriedade, fato ocorrido em 13 de maio de 2018, na cidade de Luiz Antônio/SP, conforme Boletim de Ocorrência de fls. 141/142.- Adriano Rosati e Paulo Renato Rodrigues foram vítimas da subtração de 57 cabeças de gado, sendo 08 com marca 7L e 49 com marca RM, e 01 touro nelory, garrotes e novilhas cruzadas de sua propriedade, fato ocorrido em 30 de agosto de 2018, na cidade de Santa Rita do Passa Quatro/SP, conforme Boletim de Ocorrência de fls. 149/150.- Francisco Matias Alves foi vítima da subtração de 08 gados de corte, sendo 06 vacas e 02 bezerros de sua propriedade, fato ocorrido em 07 de agosto de 2018, na cidade de Ribeirão Preto Santa Rita do Passa Quatro/SP, conforme Boletim de Ocorrência de fls. 151/153.Considerando, portanto, que um único gado de corte já possui elevado valor e que a vítima que suportou o menor prejuízo teve 8 animais subtraídos, não há que se falar, no caso, em violação do princípio da individualização da pena ou ausência de fundamentação idônea para a exasperação das basilares.Ante o exposto, denego o habeas corpus.Consoante se extrai dos excertos do acórdão impugnado, não vislumbrei ilegalidade flagrante ou violação do princípio da individualização da pena no fato de o sentenciante ter adotado um critério único para afastar a pena-base de cada um dos seis delitos do mínimo legal, uma vez que os crimes foram praticados em situações similares, sendo que em todos eles, de fato, foram receptados semoventes de elevado valor e em grandes quantidades.De outro giro, consoante muito bem pontuado pelo agravante, o habeas corpus é via de impugnação exclusiva da defesa, não podendo servir a decisão ou o acórdão proferido pela instância superior de vetor convalidante de sentença ou acórdão carente de fundamentação.Ocorre que, no presente caso, não foram acrescidos fundamentos às decisões ordinárias para manter a exasperação da pena-base da forma como realizada pelas instâncias a quo. Em verdade, o excerto do acórdão transcrito na decisão agravada tão somente detalha a quantidade de semoventes receptados por cada uma das seis vítimas, revelando a idoneidade dos fundamentos apresentados pela Corte a quo. Repito: este detalhamento, embora não realizado pela Corte local na área específica voltada à dosimetria das penas, constava do próprio acórdão hostilizado.A menção ao detalhamento não se confunde, portanto, com o acréscimo de fundamentação, apenas evidenciando que o motivo declinado pelas instâncias ordinárias para a elevação da pena-base é de fato idôneo, pois todas as seis vítimas foram despojadas de bens de elevado valor e em grande quantidade, justificando, assim, o porquê desta Corte manter o afastamento das basilares do mínimo legal.Assim, nenhuma censura merece a decisão agravada, que deve ser mantida pelos seus próprios e jurídicos fundamentos.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É como voto.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRORelator