EMENTAPROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA ESPECIALIZADA EM FURTO DE CARTÕES DE CRÉDITO MEDIANTE FRAUDE. DENOMINADO "GOLPE DO MOTOBOY". FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTOS. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. NECESSIDADE DE INTERROMPER A ATUAÇÃO DELITIVA. CONDIÇÕES FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA IN CASU. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. IMPOSSIBILIDADE. EXCESSO DE PRAZO PARA FORMAÇÃO DA CULPA E DA PRISÃO CAUTELAR. NÃO OCORRÊNCIA. COMPLEXIDADE DO FEITO. PLURALIDADE DE RÉUS. ANDAMENTO REGULAR DA AÇÃO. ORDEM DENEGADA.A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.2. No caso, a prisão preventiva está justificada, pois a decisão que a impôs fez referência ao fato de que o paciente seria membro de organização criminosa complexa, estruturada e especializada em promover o denominado "golpe do motoboy", consistente no furto de dados de cartões de crédito das vítimas e subtração dos valores em suas contas correntes, em procedimento muito elaborado envolvendo 31 agentes, assim como na "falsificação de documento público e outros, tudo durante o curso do ano de 2020, tendo movimentado vasta quantidade de dinheiro com o esquema". Infere-se do decisum a relevante participação do paciente na atuação criminosa do grupo, notadamente porque "THIAGO não apenas cederia sua maquineta para receber os créditos, mas falsificaria e-mail, solicitaria maquinetas com dados falsos, cederia seu endereço para recebimento de maquinetas em nome de laranjas e realizaria diversas transações bancárias (saques, transferências, depósitos, entrega de valores em mãos), sob possível comando de LUCAS, PAULO HENRIQUE e JOAO ARMANDO". Assim, a prisão se faz necessária para garantir a ordem pública, evitando o prosseguimento das atividades criminosas desenvolvidas.3. Conforme magistério jurisprudencial do Pretório Excelso, "a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva" (STF, Primeira Turma, HC n. 95.024/SP, relatora Ministra Cármen Lúcia, DJe 20/2/2009).4. Condições subjetivas favoráveis do paciente, por si sós, não impedem a prisão cautelar, caso se verifiquem presentes os requisitos legais para a decretação da segregação provisória (precedentes).5. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade efetiva do delito, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos crimes.6. A aferição do excesso de prazo reclama a observância da garantia da duração razoável do processo, prevista no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal. Tal verificação, contudo, não se realiza de forma puramente matemática. Demanda, ao contrário, um juízo de razoabilidade, no qual devem ser sopesados não só o tempo da prisão provisória mas também as peculiaridades da causa, sua complexidade, bem como quaisquer fatores que possam influir na tramitação da ação penal.7. No caso em exame, o feito vem tendo regular andamento. Ademais, eventual alongamento no trâmite processual se deve, como consignado, à complexidade do feito, a que respondem 31 réus com representantes distintos, à necessidade de exame de inúmeros pedidos de liberdade provisória e de expedição de diversas cartas precatórias, em autos que já contavam com mais de 5 mil laudas, razão por que houve o desmembramento do feito em outros dois processos em 9/6/2021. Além do mais, não se verifica paralização ou desídia do juízo processante na condução do feito, contrariamente, pelos andamentos processuais verifica-se o constante impulsionamento da ação, o que afasta, por ora, a ocorrência de excesso de prazo para a conclusão do feito. De igual modo, não se constata excesso de prazo no tempo decorrido entre a prisão (3/12/2020) e a presente data.8. Ordem denegada.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, denegar o habeas corpus, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior e Rogerio Schietti Cruz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de THIAGO RODRIGUES CORREIA apontando como autoridade coatora o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE ALAGOAS (HC n. 0801972-09.2021.8.02.0000).Depreende-se dos autos que o paciente se encontra preso preventivamente e foi denunciado pela pratica, em tese, de "28 (vinte e oito) crimes de furto mediante fraude (Art. 155 §4º, II e IV do CPB), 08 (oito) crimes de uso de documento falso (Art. 304 CPB), 01 (um) crime de constituir organização criminosa (Art 2º Lei 12.850/13)" (e-STJ fl. 57).Narram os autos que o paciente, juntamente com outros 30 acusados, aplicava o "golpe do motoboy", assim descrito na denúncia (e-STJ fls. 51/52):O modus operandi da organização criminosa ocorre da seguinte forma: o criminoso obtém ilegalmente listas de clientes, de todo o país, com dados bancários e pessoais. Ciente dessas informações, telefona para o número fixo da vítima, alegando que houve uma compra não autorizada em seu cartão. Em seguida, a orienta a telefonar para o número que está no verso do cartão.A vítima põe o telefone no gancho e, ao ouvir o som do telefone "dando linha", insere o número e acredita ter sido ela própria quem deu origem à chamada, todavia, o som que a vítima escuta antes de telefonar é, na verdade, um som simulado, e o criminoso ainda está na ligação.A partir daí, outro integrante do grupo se passa por funcionário do banco ou administradora de cartões. A vítima é orientada a escrever uma carta de próprio punho e é mantida na ligação enquanto outro criminoso segue para o seu endereço. O criminoso, alegando questão de segurança, pede que a vítima digite o número do cartão e a senha no teclado do telefone.O criminoso, via de regra, registra a ligação a partir de uma conexão de VOIP e de um computador que possui instalado um aplicativo chamado URA, que capta e decifra os sons teclados.Portanto, ao digitar o número do cartão e senha no seu telefone, tais informações são disponibilizadas ao criminoso. Em seguida, é solicitado à vítima que corte o cartão no meio, sem danificar o chip, e o coloque num envelope lacrado.Feito isso, o falso atendente diz que um motoboy, ora apontado como policial civil, ora indicado como funcionário do banco, vai até a casa da vítima para recolher o cartão que teria que passar por uma perícia. Minutos depois, um criminoso, usando nome e crachá falso, se identifica e leva o cartão da vítima. Esse criminoso que faz a chamada "retirada" desloca-se imediatamente para uma pousada ou o veículo com outros criminosos onde estão diversas maquinetas prontas para receber os créditos indevidos.As maquinetas são criadas em nomes de laranjas, que recebem 10% de todo valor que por elas tramitar, mas também há maquinetas solicitadas com documentos falsos. Aprovado o crédito, os criminosos iniciam uma nova etapa de transferência de valores para contas de outros laranjas, com o fim de dificultar o rastreamento do dinheiro, ou fazem saques para "quebrar" o caminho do dinheiro.Impetrado habeas corpus no Tribunal de origem, a ordem foi denegada, em acórdão assim ementado (e-STJ fl. 23):PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. USO DE DOCUMENTO FALSO. ORCRIM. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. NÃO CARACTERIZADA. INOCORRÊNCIA DE EXCESSO DE PRAZO. INAPLICABILIDADE DE MEDIDAS CAUTELARES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO DEMONSTRADO. ORDEM CONHECIDA E DENEGADA.1 - Observo que os requisitos que autorizaram o decreto preventivo encontram-se presentes, não havendo alteração do contexto fático apresentado e, em sendo assim, ao menos neste momento processual, concluo que os argumentos lançados pelos impetrantes não procedem, sendo necessária a preservação da segregação do ora paciente.2 - Os requisitos que autorizaram o decreto cautelar encontram-se presentes, não havendo alteração do contexto fático apresentado.3 - Ordem conhecida e, no mérito, denegada.Daí o presente writ, no qual a defesa sustenta que não estão presentes os requisitos da prisão preventiva, "uma vez que não há indícios de que o acusado em liberdade ponha em risco a instrução criminal, a ordem pública ou risco à ordem econômica" (e-STJ fl. 11).Destaca que o paciente ostenta condições pessoais favoráveis.Assevera ser evidente o excesso de prazo na segregação cautelar efetivada em 3/12/2020, bem como na reavaliação da medida.Aduz, por fim, que "não há nos autos elementos suficientemente idôneos para se chegar a inarredável conclusão de que a liberdade do paciente causará alguma insegurança à sociedade, pois aplica-se no processo crime a verdadeira "teoria do achismo", pois não há em nenhum lugar dos autos comprovação que o paciente irá fugir de suas responsabilidades e cometendo uma enorme ilação atribui ao paciente o retorno à prática delituosa, não obstante ao fato de o Estado poder ter o controle sobre o paciente, de forma eficiente, com a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão" (e-STJ fl. 21).Requer, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão preventiva com ou sem aplicação de medidas cautelares diversas.O pedido liminar foi indeferido (e-STJ fls. 110/112).Prestadas as informações, o Ministério Público manifestou-se pela denegação do writ (e-STJ fls. 141/146).É, em síntese, o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Insta consignar, preliminarmente, que a regra, em nosso ordenamento jurídico, é a liberdade. Assim, a prisão de natureza cautelar revela-se cabível tão somente quando, a par de indícios do cometimento do delito (fumus commissi delicti), estiver concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.Decorre de comando constitucional expresso que ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente (art. 5º, LXI). Portanto, há de se exigir que o decreto de prisão preventiva esteja sempre concretamente fundamentado.No caso, são estes os fundamentos invocados para a decretação da prisão preventiva, in verbis (e-STJ fls. 51/64 do HC n. 659.303/AL, grifei):Sobre os fatos, alega o representante que a fraude apurada consistiria em uma fraude onde criminosos obtêm ilegalmente listas de clientes de todo país, com dados bancários (agência e conta), pessoais e de endereço. Ciente qual banco e cartões de crédito a vítima possui, um criminoso faria uma ligação para o número fixo da vítima, alegando que houve uma eventual compra não autorizada no cartão da vítima. Como se trata de procedimento comum, a vítima fica preocupada e, obviamente, alega não ter realizado aquela compra informada pelo criminoso. Este, em seguida, orienta a vítima a ligar para o número que está no verso do cartão. Tal orientação passa credibilidade à vítima que liga para o número que está atrás do cartão e passa a confiar que foi ela própria quem deu origem a chamada. Ocorre que o criminoso não desliga o telefone e insere um som que simula um telefone "dando linha".Portanto, quando a vítima coloca o telefone no gancho e tira novamente, ela ainda está na ligação com o criminoso e ouvindo um som simulado. A partir daí, o criminoso vai mudando os áudios (telefone chamando, atendimento automático, etc) até que outro integrante do grupo atende a vítima se passando por funcionário do banco ou administradora de cartões. Daí, segue com orientação à vítima a seguir o procedimento, tal como se negasse a compra realizada, até chegar em momento em que esta digita os dados de seu cartão de crédito, como número e senha, tudo sendo captado por aplicativo que traduz os dados para o grupo. O procedimento finda com a entrega do cartão, cortado ao meio a motoboy que o transporta aos demais possíveis integrantes, que aguardam com maquinetas prontas para utilização do produto das fraudes.Em cota de vista, o Ministério Público oferto parecer pelo deferimento da medida, conforme fls. 1288/1293.É o relatório. Fundamentamos e decidimos. .. Como dito alhures, a materialidade delitiva há de ser inconteste, ao passo que, em relação à autoria, são necessários apenas indícios aptos a vincular o indivíduo à prática da infração.Decerto, há indícios de autoria em desfavor dos representados.Com efeito, a pessoa de JOÃO ARMANDO é apontado como espécie de líder do grupo, na medida em que seria o possível responsável pela a gestão do "escritório" (central telefônica clandestina do grupo) (Anexo 3 - RADG1); Anexo 4 - RADG2 -. O mesmo representado ainda seria proprietário de conta no aplicativo VOIP, do número 11 3521-9400, do qual partiriam as ligações para as vítimas de Maceió, a qual estaria cadastrada em nome de Everck da consta. O pagamento da referida conta estaria cadastrado em cartão de crédito em nome de José Armando.Ele e sua esposa, Melanie, teriam alugado o imóvel onde funcionaria a central telefônica clandestina.O referido representado ainda seria o maior beneficiário, no quesito de valores depositados em contas bancárias, dos golpes, já que só da pessoa de Thiago, possível proprietário de uma das maquinetas de cartão de crédito, teria recebido o valor de R$ 25.000,00, assim como de outros possíveis integrantes do grupo.O citado investigado teria padrão de vida incompatível com sua atividade econômica apurada, na medida m que distintos seriam os veículos de luxo que este ostentaria, pois que seria com quem ficaria a maior parte do lucro do provável esquema criminoso, conforme se vê dos extratos do anexo 15.Sobre LUCAS FERREIRA BARRETO, a representação e os elementos de prova que a instruem esclarecem que este seria esposo de CAMILA, também representada.Sobre as possíveis funções deste, esclarece que este cuidaria de obter as maquinetas e organizaria a logística de saques e transferências de valores das contas dos laranjas. Conforme elementos colhidos e anexados à representação, a pessoa de THIAGO PEREIRA teria sido citado como o responsável pela busca dos cartões, assim como Lucas receberia o percentual de 20% dos valores que ingressariam nas maquinetas de Tatiane e Thiago (anexo 3, FLS. 66 e ss e anexo 17), este adquiriria maquinetas a partir de perfis falsos, os quais sempre teriam final "5049" ou "155049".Há indícios que revelariam que Thiago Pereira ainda teria sido aliciado por Lucas para retirar cartões de crédito, conforme anexo 3, oportunidade em que, em uma das prováveis investidas, teria sido preso em flagrante. Assim, teriam sido coletados elementos dando de que Lucas contaria com Thiago para movimentar os valores dos possíveis golpes, onde o último cuidaria dos depósitos do primeiro, Paulo Henrique e José Armando. E, ainda, conforme "prints" de conversas telefônicas possivelmente havidas entre Thiago e Lucas teriam mostrado que o último supostamente pediu que o primeiro criasse 8 e-malis falsos para uso em maquinetas de cartão de crédito.Numa das fotos encontrada na Conta Google de LUCAS, foi possível observar a tela do aplicativo URA. Observa-se o nome de vários sons, tais como "tuuuu", "chamando", "BB atend", "BB senha 6", "santaantend", "itaucard" e "senha de 4" (Anexo 3 - RADG1 ). O predito investigado ainda teria envolvimento em outros golpes, tais como golpe o cielo, no valor de R$ 400.000,00, golpe do mercado pago e golpe do pagamento de IPVA em casa de Leilão, tudo compreendido no anexo 3 - RADGI1.Análise de sigilo bancário de apenas uma das contas de LUCAS teria identificado a quantia de R$ 41.659,00 de valores obtidos com os crimes. As contas seriam abastecidas por depósitos não identificados e de transferências para contas de TATIANE, PAULO HENRIQUE e THIAGO RODRIGUES. LUCAS ainda usaria a conta da mulher CAMILA para receber valores ilegais. (anexo 14).PAULO HENRIQUE DIAS AMORIM é casado com a pessoa de Sandra teria como função viajar aos Estados para viabilizar a retirada, além de possivelmente organizar a obtenção de maquinetas e a logística de saques e transferências de valores das contas de laranjas. Solicitaria, ainda, maquinetas com dados falsos, além de, em tese, também fazer a retirada quando o motoboy encontra dificuldades;A conta de PAULO HENRIQUE teria recebido recebido 20% do que ingressou nas maquinetas de TATIANE FATIMA e THIAGO RODRIGUES (Anexo 08), além de haver elementos que revelam que teve maquineta no próprio nome e teve bloqueado pelo Pagseguro e quantia de R$ 9.815,92 oriundo de compra com cartão subtraído.Realizaria depósitos em conta de João Armando, apontado como líder e teria estado no estado do Maranhão com o também representado Lucas Ferreira onde teriam aplicado o golpe do motoboy e teria usado o terminal telefônico com final 5558 para desbloquear cartão possivelmente desviado dos correios (anexos 13 e 14) e que este participaria, com o referido número telefônico de grupo de Whatsapp criado por João Armando para possivelmente articular o golpe (anexo 11) e em sua conta ainda teria sido creditada a quantia de R$ 40.000,00 em pouco mais de dois meses, vindo, principalmente, das contas de Paulo, Lucas e Tatiane Fátima e, assim, destacou-se a provável função de relevância deste para a estrutura criminosa investigada, pois é quem viabilizaria a ação do grupo nos Estados, não só providenciando a retirada, mas também criando soluções para a manutenção do golpe, tais como obtenção de novas maquinetas em nome de laranjas. É homem de confiança de JOAO ARMANDO.Sobre LUCAS ROCHA DE OLIVEIRA, esclareceu-se que teria a possível função de viajar para os estados para providenciar a logística local do grupo criminoso, tal como contratar motoboy, adquirir motos, ver melhores endereços de vítimas, receber valores dos laranjas e redistribuir com outros integrantes do grupo criminoso, destacando-se os elementos constantes dos autos que tornam factível que este possuiria Maquineta em nome do Laranja TRANSPORTE GEDIEL - JEFFERSON DO NASCIMENTO 04117938371, que recebeu diversos créditos de golpes, possuiria conta na Pagseguro com o celular de contato o terminal (11) 98323-7753. Segundo a operadora CLARO, o referido terminal está cadastrado em nome de LUCAS ROCHA DE OLIVEIRA (linha já cancelada) (Anexo 29 e Anexo 32);LUCAS ROCHA ainda teria sido o destinatário de todo valor que ingressou na conta do "laranja" Douglas Miller (Anexo 24). Subtraídos das vítimas através de maquineta de Douglas, os valores inicialmente foram para conta Pagseguro/Pagbank em nome de Douglas e, posteriormente, transferidos para o Banco SICOOB. Daí, foram transferidos para conta de LUCAS ROCHA (Anexo 25). Assim, a conta de LUCAS ROCHA, entre débitos e créditos, em sete meses, teria movimentado mais de três milhões de reais. (Anexo 25).Na lista de contatos, teria sido identificado terminal atribuído a Douglas Miller, uma das pessoas que irriga a sua conta bancária (Anexo 4 - RADG2); Mais de 80% dos valores creditados seriam oriundos de transferências de diversas pessoas, possíveis laranjas do esquema criminoso, dentre elas Douglas Miller.O valor creditado seria distribuído a diversas pessoas, dentre elas a conta pessoa física de Lucas, Thais Fernanda Santos Silva e Nathalie Andressa Silvestre. LUCAS ROCHA teia função semelhante a de Lucas Ferreira, ou seja, ambos se deslocam aos estados onde se aplicam os golpes para cuidar da logística da prática dos crimes, tais como caminho do dinheiro, contratação de motoboys ou aluguel de motos. Ainda, a movimentação financeira de LUCAS seria incompatível com sua suposta atividade financeira já que declaração de faturamento de LUCAS no período de 01/12/2019 a 31/12/2019 soma em torno de R$ 75.000,00 (setenta e cinco mil reais).THIAGO PEREIRA teria a possível função de retirar os cartões nas casas das vítimas, o que teria sido confessado por este em seu interrogatório policial, quando preso em flagrante neste estado, acrescentando que as retiradas eram feitas a mando de Lucas Ferreira (anexo 17), cujo nome do último ainda teria sido informado como contato de familiar no ato de prisão.THIAGO RODRIGUES CORREIA é casado com Tatiane Fátima e possuiria inúmeras contas bancárias e longo histórico de ceder contas para fraudes bancárias. Possuiria uma empresa com nome de leilões, possivelmente para aplicar a fraude do falso leilão e teria a função de receber valores das vítimas através de sua própria maquineta; criaria, ainda, maquinetas falsas para receber 10% de tudo que é subtraído; faria transações bancárias do grupo criminoso. Possui 18 contas bancárias para uso em fraudes (Anexo 21). Teria cedido sua maquineta PJ para receber valores dos crimes (Anexo 3 - RADG);Maquineta em seu nome teria recebido a quantia de R$ 64 mil reais (Anexo 16) e seria orientado por LUCAS FERREIRA para fazer transações bancárias e depósitos nas contas de envolvidos nos crimes (Anexo 3 - RADG1) Ademais, supostamente falsificava e-mails e recebia maquinetas em seu próprio endereço (Anexo 3 - RADG1) e negociaria venda de dados da crefisa (Anexo 3 - RADG1). Por fim, dados da conta Google e movimentação financeira das contas de sua esposa deixariam antever o envolvimento de THIAGO nos crimes. THIAGO não apenas cederia sua maquineta para receber os créditos, mas falsificaria e-mail, solicitaria maquinetas com dados falsos, cederia seu endereço para recebimento de maquinetas em nome de laranjas e realizaria diversas transações bancárias (saques, transferências, depósitos, entrega de valores em mãos), sob possível comando de LUCAS, PAULO HENRIQUE e JOAO ARMANDO.ADOLFO LUIZ BEZERRA DE MEDEIROS teria a provável função de retirar os cartões nas casas das vítimas e há elementos de informação em seu desfavor corroborando tal afirmação, tal como a citação, feita por Jackson, que indicou que a referida função seria, de fato, do representado e este teria confessado que participação em, ao menos, 4 retiradas e que manteria contato com PAULO CALIXTO "PAULISTA" e BILL (JUNIOR ou JUNINHO) (Anexo 17);DIOGO GIOVANNI ALMEIDA SANTOS teria como função gerir célula da organização criminosa em escritório localizado na Rua Jonas Eudoque, 54 e há elementos de informação dando conta de que contratou conta VOIP com e-mail dilotes10@gmail.com (Anexo 7) e que a conta conta VOIP ligou para uma das vítimas dos golpes ocorridos em Maceió (Anexo 7) e, ainda, a localização de GPS indica que, no dia do crime praticado em Maceio,estava no endereço do escritório (Anexo 3 - RADG1 e que este acessou o site NVOIP e SETETELVOIP (Anexo 3 - RADG1) e em ligações mencionaria o nome "escritório".ALLAN MAIA BERNARDES teria por função integrar escritório e fazer ligações para as vítimas e os elementos colhidos revelam que Sergio Luis reportaria-se aos indivíduos até então identificados por CABEÇÃO, VITOR, RAFA e BAMBIS (Anexo 30).A pessoa de Allan foi alcunhada por CABEÇÃO e após ser interceptado, verificou-se que este se utilizaria do mesmo terminal não só para chamadas familiares, mas também para ligar a vítimas com o fim aplicar o chamado golpe do motoboy (Anexo 14).Em interceptação, ALLAN teria ligado para vítima identificada como WAGNER e teria tentado aplicar o golpe do motoboy, a vítima, todavia, desconfia e desliga a chamada (Anexo 14);Em interceptação, diversas outras chamadas foram identificadas para vítimas no estado de São Paulo com o objetivo de praticar o mesmo golpe que ALLAN, SERGIO LUIS e outros praticaram no Estado de Alagoas (Anexo 14);No dia 15/08/2020, por volta das 11h, ALLAN, dizendo se chamar Luis Alberto possivelmente consegue aplicar golpe numa vítima identificada por JOÃO MARQUE DE OLIVEIRA (Anexo 14);Portanto, ALLAN teria atuado com SERGIO LUIS MARINHO quando este esteve nas cidades de Maceió e Arapiraca, em tese, aplicando golpes. Atualmente, como SÉRGIO retornou a São Paulo, os criminosos estariam aplicando golpes no estado de origem.ALLAN seria, ainda, um dos responsáveis por fazer as ligações com nomes falsos.Tal como Allan, SERGIO LUIS MARINHO DOS SANTOS, teria a função de retirar os cartões, fazer transferências, empréstimos e saques das contas das vítimas e os elementos de informação em desfavor dão conta de que SERGIO LUIS foi preso em flagrante quando se deslocava para retirada de mais um cartão na cidade de Arapiraca (Anexo 17). Teria sido encontrado com SERGIO LUIS extratos e cartões que indicam que este teria retirado cartões de, ao menos, outras três vítimas (Anexo 17);Sérgio também atuaria em Alagoas, mantendo contato com outros indivíduos que integrariam o escritório, tais como BAMBIS, CABEÇÃO, RAFA e VÍTOR (Anexo 30);O Número de WhatsApp apreendido aponta que SERGIO LUIS estava no norte do País, possivelmente aplicando golpes (Anexo 30), inclusive há informes de que Sérgio chacotariam das vítimas, expondo o dinheiro subtraído e fariam até metas semanais de subtração de valores (Anexo 30);SERGIO LUIS, portanto,teria a possível função de retirada dos cartões e viajaria aos estados da federação para, em tese, aplicar o golpe em diversas cidades do Brasil.Vemos, portanto, que a presente representação de prisão preventiva veio instruída com vasto acervo documental, fruto de distintas medidas cautelares deferidas judicialmente e que robustece os indícios de autoria em desfavor dos representados, os quais teriam forte liame subjetivo, voltada para prática de distintos tipos penais, dentre os quais o de constituição de organização criminosa, furto qualidade pela fraude, falsificação de documento público e outros, tudo durante o curso do ano de 2020, tendo movimentado vasta quantidade de dinheiro com o esquema.Vale repisar que a soltura dos referidos representados, representa risco concreto de malferição da ordem púbica, sobretudo, por força da contumácia delitiva que estes parecem ostentar. O esquema, como sabido, e desenvolvido por meios eletrônicos, fraudes de e-mails e entre outras características que tornam de facilidade a sua reexecução, pelos representados, caso mantidos em liberdade.Não fosse isso, como narrado, os representados ostentariam relevantes funções dentro do possível organograma criminoso, de modo que factível que concorrem diretamente para a perpetuação da atividade delituosa.Dessarte, pertinente é, portanto, a decretação da prisão preventiva destes.Vê-se que a prisão foi decretada em decorrência do modus operandi empregado na conduta delitiva, revelador da periculosidade do paciente Thiago Rodrigues, consistente na prática, em tese, dos crimes de organização criminosa, furto qualificado mediante fraude e falsificação de documentos.Infere-se do decisum a relevante participação do paciente na atuação criminosa do grupo, notadamente porque "THIAGO não apenas cederia sua maquineta para receber os créditos, mas falsificaria e-mail, solicitaria maquinetas com dados falsos, cederia seu endereço para recebimento de maquinetas em nome de laranjas e realizaria diversas transações bancárias (saques, transferências, depósitos, entrega de valores em mãos), sob possível comando de LUCAS, PAULO HENRIQUE e JOAO ARMANDO" (e-STJ fl. 62 do HC n. 659.303/AL).O Magistrado primevo ainda relata que o esquema começa com a obtenção ilegal de "listas de clientes de todo país, com dados bancários (agência e conta), pessoais e de endereço". Na sequência, "um criminoso faria uma ligação para o número fixo da vítima, alegando que houve uma eventual compra não autorizada no cartão da vítima.  ..  Este, em seguida, orienta a vítima a ligar para o número que está no verso do cartão.  ..  Ocorre que o criminoso não desliga o telefone e insere um som que simula um telefone "dando linha". Portanto, quando a vítima coloca o telefone no gancho e tira novamente, ela ainda está na ligação com o criminoso e ouvindo um som simulado. A partir daí, o criminoso vai mudando os áudios (telefone chamando, atendimento automático, etc) até que outro integrante do grupo atende a vítima se passando por funcionário do banco ou administradora de cartões. Daí, segue com orientação à vítima a seguir o procedimento, tal como se negasse a compra realizada, até chegar em momento em que esta digita os dados de seu cartão de crédito, como número e senha, tudo sendo captado por aplicativo que traduz os dados para o grupo. O procedimento finda com a entrega do cartão, cortado ao meio a motoboy que o transporta aos demais possíveis integrantes, que aguardam com maquinetas prontas para utilização do produto das fraudes" (e-STJ fls. 53/54 do HC n. 659.303/AL).Portanto, em razão das características das condutas delituosas narradas, o decreto prisional demonstrou que o ora paciente seria membro de organização criminosa complexa, estruturada e especializada em promover o denominado "golpe do motoboy", consistente no furto de dados de cartões de crédito das vítimas e subtração dos valores em suas contas correntes, em procedimento muito elaborado envolvendo 31 agentes, assim como na "falsificação de documento público e outros, tudo durante o curso do ano de 2020, tendo movimentado vasta quantidade de dinheiro com o esquema" (e-STJ fl. 63 do HC n. 659.303/AL).Tais circunstâncias autorizam a decretação da prisão preventiva pois, conforme magistério jurisprudencial do Pretório Excelso, "a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva" (STF, Primeira Turma, HC n. 95.024/SP, relatora Ministra Cármen Lúcia, DJe 20/2/2009).Nesse mesmo sentido:PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. GRAVIDADE DO CRIME. MODUS OPERANDI DELITIVO. ARTICULADA ORGANIZAÇÃO. ELEMENTOS CONCRETOS A JUSTIFICAR A MEDIDA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA.1. A necessidade da custódia cautelar está fundamentada na garantia da ordem pública, evidenciada pelo modus operandi da organização criminosa voltada para o tráfico de drogas, da qual, supostamente, o paciente faz parte, eis que, após um mês de investigações, identificou-se que ele e outros corréus transitavam entre os territórios/brasileiros e de Riviera/Uruguai na venda de drogas. .. 3. Ordem denegada.(HC n. 353.594/RS, relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 5/5/2016, DJe 16/5/2016.)RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO INTERESTADUAL DE DROGAS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.1. É possível a decretação da prisão preventiva quando se apresenta efetiva motivação para tanto.2. Na espécie, a prisão preventiva foi decretada tendo em vista as peculiaridades do caso concreto (agente supostamente integrante de complexa organização criminosa, voltada à disseminação de grande quantidade de drogas, as quais são adquiridas no Paraná com a finalidade de distribuição em Minas Gerais, tendo sido apreendidos 231 kg de maconha).3. Recurso em habeas corpus improvido.(RHC n. 65.669/MG, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 26/4/2016, DJe 9/5/2016.)RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA, LAVAGEM DE DINHEIRO E CRIME CONTRA ECONOMIA POPULAR. PRISÃO PREVENTIVA. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA VOLTADA PARA A LAVAGEM DE DINHEIRO ORIUNDO DE ROUBOS E TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. NECESSIDADE DE INTERROMPER AS ATIVIDADES DO GRUPO. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. EXTENSÃO DE BENEFÍCIO CONCEDIDO ÀS CORRÉS. IMPOSSIBILIDADE. SITUAÇÃO FÁTICO-PROCESSUAL DISTINTA RECURSO IMPROVIDO. .. 2. Mostra-se fundamentada a prisão como forma de garantir a ordem pública em caso no qual se constata a existência de organização criminosa destinada a lavagem de dinheiro oriundo de delitos graves, como roubos e tráfico de entorpecentes, e estruturada com nítida divisão de tarefas, mormente pelo fato de que as atividades ilícitas permaneceram mesmo após a prisão de um de seus líderes (Tiago Gonçalves, companheiro da ora recorrente), evidenciando o alto risco de reiteração delitiva e a necessidade de desestruturar a organização criminosa a fim de interromper a atividade ilícita .3. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que se justifica a decretação de prisão de membros de organização criminosa como forma de interromper as atividades do grupo. .. 8. Recurso ordinário improvido.(RHC n. 83.321/RS, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/8/2017, DJe 1º/9/2017.)No mais, frise-se que as condições subjetivas favoráveis do acusado, por si sós, não impedem a prisão cautelar, caso se verifiquem presentes os requisitos legais para a decretação da segregação provisória. Nesse sentido: ..  2. Condições pessoais favoráveis do recorrente não têm, em princípio, o condão de, isoladamente, ensejar a revogação da prisão preventiva, se há nos autos elementos suficientes a demonstrar a necessidade da custódia cautelar.3. Recurso em habeas corpus improvido.(RHC n. 64.879/SP, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 10/3/2016, DJe 21/3/2016.)De igual forma, as circunstâncias que envolvem os fatos acima delineados demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal não surtiriam o efeito almejado para a proteção da ordem pública. O mesmo entendimento é perfilhado por esta Corte Superior, a exemplo destes precedentes:PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO TENTADO. PRISÃO CAUTELAR. GRAVIDADE CONCRETA. PERICULOSIDADE. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. OCORRÊNCIA. RECURSO DESPROVIDO.1. Conforme reiterada jurisprudência desta Corte Superior de Justiça, toda custódia imposta antes do trânsito em julgado de sentença penal condenatória exige concreta fundamentação, nos termos do disposto no art. 312 do Código de Processo Penal.2. Não é ilegal o encarceramento provisório decretado para o resguardo da ordem pública, em razão da gravidade in concreto dos fatos, a conferir lastro de legitimidade à custódia.3. Nesse contexto, indevida a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, porque insuficientes para resguardar a ordem pública.4. Recurso a que se nega provimento. (RHC n. 68.535/MG, relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 17/3/2016, DJe 12/4/2016.)HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONCURSO DE AGENTES. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. SENTENÇA POSTERIOR. MANTIDOS OS FUNDAMENTOS. AUSÊNCIA DE PREJUDICIALIDADE. PRISÃO TEMPORÁRIA CONVERTIDA EM PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PERICULOSIDADE CONCRETA DO AGENTE. MODUS OPERANDI DOS DELITOS. VIOLÊNCIA REAL CONTRA UMA DAS VÍTIMAS, NECESSIDADE DE GARANTIR A ORDEM PÚBLICA. RÉU QUE PERMANECEU PRESO DURANTE A INSTRUÇÃO DO PROCESSO. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. .. 3. Em vista da natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Deve, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos previstos no art. 319 do CPP. .. 6. É entendimento do Superior Tribunal de Justiça que as condições favoráveis do paciente, por si sós, não impedem a manutenção da prisão cautelar quando devidamente fundamentada.7. Inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para a manutenção da ordem pública.Habeas corpus não conhecido. (HC n. 393.464/RS, relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 22/8/2017, DJe 4/9/2017.)No que tange à alegação de que há excesso de prazo na segregação cautelar, insta consignar, por necessário, que a aferição da existência do excesso de prazo impõe a observância ao preceito inserto no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal, que assim dispõe:A todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação.Não obstante, a aferição da violação à garantia constitucional acima referida não se realiza de forma puramente matemática. Reclama, ao contrário, um juízo de razoabilidade, no qual devem ser sopesados não só o tempo da prisão provisória mas também as peculiaridades da causa, sua complexidade, bem como quaisquer fatores que possam influir na tramitação da ação penal.Em consulta ao andamento processual eletrônico do processo originário n. 0721320-36.2020.8.02.0001, depreende-se que o paciente foi preso em 3/12/2020. Concluído o inquérito policial, a denúncia foi oferecida em 25/1/2021 em desfavor de 31 agentes e, após análise de inúmeros pedidos de liberdade provisória e demais procedimentos iniciais, a peça acusatória foi recebida em 1º/6/2021, ocasião em que as prisões foram reavaliadas. Citados, aguarda-se a apresentação da defesa prévia pela totalidade dos acusados. Em 12/11/2021 as prisões preventivas foram reavaliadas e mantidas.O Magistrado de origem, ao prestar as informações nestes autos, consignou que, "a despeito de complexos, ostentarem distintos réus (no total de 31), fatos articulados e provas já produzidas, os autos encontram-se tramitando a tempo e modo" (e-STJ fl. 119).Desse modo, considerados os dados acima referidos, não há falar-se em excesso de prazo, pois o processo vem tendo regular andamento na origem. Ademais, o eventual alongamento no trâmite processual se deve, como consignado, à complexidade do feito, a que respondem 31 réus com representantes distintos, à necessidade de exame de inúmeros pedidos de liberdade provisória e de expedição de diversas cartas precatórias, em autos que já contavam com mais de 5 mil laudas, razão por que houve o desmembramento do feito em outros dois processos em 9/6/2021. Além do mais, não se verifica paralização ou desídia do juízo processante na condução do feito, contrariamente, pelos andamentos processuais verifica-se o constante impulsionamento da ação, o que afasta, por ora, a ocorrência de excesso de prazo para a conclusão do feito.Nesse sentido:RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA E TRÁFICO DE DROGAS. SUPOSTA FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. PLEITO DE EXTENSÃO DOS EFEITOS DA DECISÃO QUE REVOGOU A PRISÃO PREVENTIVA DE DOIS CORRÉUS. INSTRUÇÃO DEFICIENTE. AUSÊNCIA DE DOCUMENTAÇÃO ESSENCIAL À ANÁLISE DA CONTROVÉRSIA. EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. NÃO OCORRÊNCIA. COMPLEXIDADE DA CAUSA. PLURALIDADE DE RÉUS E DE CRIMES EM APURAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO VERIFICADO. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DESPROVIDO, COM RECOMENDAÇÃO.1. A Defesa não juntou aos autos cópia da decisão que decretou a prisão preventiva do Recorrente, da que revogou a prisão cautelar de dois corréus e daquela que negou a extensão dos efeitos ao Acusado, de modo que não é possível analisar a suposta ilegalidade do decreto prisional, na medida em que o recurso foi mal instruído.2. Os prazos indicados para a consecução da instrução criminal servem apenas como parâmetro geral, pois variam conforme as peculiaridades de cada processo, razão pela qual a jurisprudência uníssona os tem mitigado, à luz do Princípio da Razoabilidade (na hipótese, o Recorrente está preso desde 05/11/2020).3. Verifica-se que o processo tramita dentro dos limites do razoável, em razão da complexidade da causa, evidenciada pela pluralidade de crimes em apuração (imputação de cinquenta e três condutas delitivas) e de réus (vinte e oito acusados), circunstâncias que justificam o alongamento da instrução criminal. Além disso, nas informações prestadas, o Juízo singular noticiou que a audiência de instrução foi designada para data próxima: 01/10/2021.4. Recurso ordinário em habeas corpus parcialmente conhecido e, nessa extensão, desprovido, com recomendação de urgência no julgamento do Recorrente.(RHC 152.768/RS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 28/09/2021, DJe 04/10/2021)Tem-se, por fim, que, diante da complexidade do feito e da gravidade dos crimes imputados conforme acima delineado, não se constata excesso de prazo no tempo decorrido entre a prisão (3/12/2020) e a presente data.Ante o exposto, denego a ordem.É como voto.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRORelator