EMENTAPROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS MAJORADO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA E REITERAÇÃO DELITIVA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. INSUFICIÊNCIA.1. A prisão preventiva revela-se cabível tão somente quando estiver concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, sendo impossível o recolhimento de alguém ao cárcere caso se mostrem inexistentes os pressupostos autorizadores da medida extrema, previstos na legislação processual penal.2. "A superveniência de sentença penal condenatória, na qual se nega o apelo em liberdade com os mesmos fundamentos utilizados anteriormente para justificar a prisão preventiva, sem agregar fatos novos, não conduz à prejudicialidade da ação constitucional de habeas corpus ou do recurso ordinário em habeas corpus dirigidos contra decisão antecedente de constrição cautelar" (AgRg no RHC n. 119.723/RO, relatora Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, julgado em 16/6/2020, DJe 29/6/2020).3. Na espécie, a medida extrema foi imposta tendo como fundamento o fato de que o paciente, em tese, além de ter sido apreendido na companhia de um adolescente e na posse, para fins de tráfico, de aproximadamente 35g (trinta e cinco gramas) de cocaína, 17g (dezessete gramas) de crack, 8g (oito gramas) de skunk e 156g (cento e cinquenta e seis gramas) de maconha, ele (nascido em 2002) "ostenta extensa folha de antecedentes infracionais e já cumpriu medida socioeducativa". Nesse cenário, a maior gravidade concreta dos fatos imputados, verificada a partir da variedade e quantidade de entorpecentes arrecadados, bem como o vasto e recente histórico infracional do agente, ainda que por condutas não previstas na lei de drogas, como sedimentado em farta jurisprudência desta Corte, são circunstâncias que justificam a imposição de segregação cautelar como forma de garantir a ordem pública.4. "As medidas cautelares do art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para resguardar a ordem pública diante do risco concreto de reiteração delitiva" (HC n. 439.296/MG, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 4/10/2018, DJe 23/10/2018).5. Outrossim, quanto à alegação de possibilidade de aplicação da causa de diminuição de pena atinente ao tráfico privilegiado, a ensejar a desproporcionalidade na manutenção da medida extrema, além de ter sido afastada na sentença condenatória, da leitura do acórdão impugnado, constata-se que não foi analisada pela Corte estadual. Desse modo, o debate diretamente por este Tribunal Superior incorreria em indevida supressão de instância.6. Writ parcialmente conhecido e, nessa extensão, ordem denegada.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, conhecer parcialmente do habeas corpus e, nessa extensão, denegar a ordem nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior e Rogerio Schietti Cruz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de GABRIEL GOMES DA SILVA no qual se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no julgamento do Habeas Corpus n. 2190722-25.2021.8.26.0000.Consta dos autos que o paciente foi preso em flagrante, junto a um adolescente, por estarem na posse de, aproximadamente, 35g (trinta e cinco gramas) de cocaína, 17g (dezessete gramas) de crack, 8g (oito gramas) de skunk e 156g (cento e cinquenta e seis gramas) de maconha.A custódia foi convertida em prisão preventiva, e o paciente foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c/c o art. 40, VI, ambos da Lei n. 11.343/2006.Buscando a soltura do paciente, a defesa impetrou habeas corpus no Tribunal de origem, tendo a ordem, contudo, sido denegada em acórdão assim ementado (e-STJ fl. 37):HABEAS CORPUS - Tráfico de entorpecentes. Revogação da prisão preventiva - Pedido sustentado na alegação de que não estariam presentes os requisitos da custódia cautelar - Constrangimento ilegal não verificado - Requisitos da constrição cautelar que se encontram presentes no caso em análise, sendo necessária a manutenção da prisão do paciente - Crime com pena máxima superior a 04 anos - Inteligência do artigo 313, I, do CPP - Necessidade de garantia da ordem pública - Prisão mantida. Impossibilidade de aplicação de quaisquer das medidas cautelares diversas do cárcere (artigo 319 do mesmo diploma legal) - Decisão de primeira instância bem fundamentada que não se mostrou ilegal ou teratológica. ORDEM DENEGADA.No Superior Tribunal de Justiça, a defesa alega não estarem presentes os requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal.Afirma, ainda, a possibilidade de serem aplicadas ao acusado as medidas cautelares alternativas descritas no art. 319 do Código de Processo Penal.Ressalta, por fim, as condições pessoais favoráveis do paciente.Diante disso, pede, liminar e definitivamente, o relaxamento ou a revogação da custódia antecipada, com ou sem a aplicação das medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.O pedido de liminar foi indeferido.Prestadas as informações pelas instâncias ordinárias, o Ministério Público Federal exarou parecer opinando pela denegação da ordem.Foram apresentados memorais defensivos às e-STJ fls. 135/138.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Conforme relatado, a defesa se insurge contra a prisão preventiva decretada em desfavor do paciente.Preliminarmente, conforme informações prestadas pelas instâncias ordinárias, verifica-se a superveniência de sentença condenatória prolatada em desfavor do insurgente. Contudo, verifico não haver óbice ao conhecimento do objeto do presente writ nesta oportunidade, pois "a superveniência de sentença penal condenatória, na qual se nega o apelo em liberdade com os mesmos fundamentos utilizados anteriormente para justificar a prisão preventiva, sem agregar fatos novos, não conduz à prejudicialidade da ação constitucional de habeas corpus ou do recurso ordinário em habeas corpus dirigidos contra decisão antecedente de constrição cautelar" (AgRg no RHC n. 119.723/RO, relatora Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, julgado em 16/6/2020, DJe 29/6/2020).Estabelecida a premissa acima, confira-se o que consta da decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva (e-STJ fls. 74/75):Trata-se, na hipótese, da apreensão de considerável quantidade de drogas de natureza diversa, extremamente lesivas, incompatível para a condição de usuário, (66 (sessenta e seis) porções de maconha e 82 (oitenta e duas) porções de cocaína, 3 (três) porções de "skunk" e 85 (oitenta e cinco) pedras "crack"), o que, aliada às circunstâncias da prisão em flagrante, à tentativa de fuga do indiciado, à apreensão dos entorpecentes na motocicleta por ele conduzida, além das declarações informais prestadas pelo autuado e pelo adolescente aos agentes da lei, assumindo a traficância. denota que se destinavam ao comércio espúrio. .. Ou seja, tem-se a mistura perfeita para o fomento à criminalidade violenta. Daí a necessidade da cautela para a garantia da ordem pública, ressaltando-se que o delito envolveu adolescente. Apesar de o delito de tráfico de drogas não envolver ameaça ou violência, é equiparado a hediondo pela legislação vigente, causando vários danos à saúde pública e à ordem pública, na medida em que fomenta a violência e criminalidade, atingindo, principalmente, os jovens nas cidades. .. Conquanto primário, o autuado ostenta extensa folha de antecedentes infracionais e já cumpriu medida socioeducativa (lis. 39), que como visto não foi suficiente para afastá-lo da prática de crimes. Já se decidiu que a prática de atos infracionais anteriores serve para justificar a decretação ou manutenção da prisão preventiva como garantia da ordem pública. Isso porque ela indica que a personalidade do agente é voltada à criminalidade, fundamentando receio de reiteração, considerando-se notadamente a gravidade específica do ato infracional cometido e o tempo decorrido entre o ato infracional e o crime (STJ, 3a Seção, RHC nº 63.855/MG, Rei. Min. Rogério Schietti Cruz, j. 11/05/2016).Não obstante a primariedade, a quantidade e diversidade de entorpecentes apreendida, as declarações prestadas pelo autuado informalmente aos policiais, assumindo que realizava a entrega de drogas comercializadas por intermédio de redes sociais, além da participação de adolescente, evidenciam o envolvimento do autuado com ilícitos, elementos concretos que denotam a necessidade de imposição de medida extrema. (Grifei.)Nesse cenário, é importante ressaltar que o ordenamento jurídico vigente traz a liberdade do indivíduo como regra. Desse modo, a prisão preventiva revela-se cabível tão somente quando estiver concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, sendo impossível o recolhimento de alguém ao cárcere caso se mostrem inexistentes os pressupostos autorizadores da medida extrema, previstos na legislação processual penal.Considerando-se, ainda, que ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente, bem como que a fundamentação das decisões do Poder Judiciário é condição absoluta de sua validade (Constituição da República, art. 5º, inciso LXI, e art. 93, inciso IX, respectivamente), há de se exigir que o decreto prisional venha sempre concretamente motivado, não fundado em meras conjecturas.À vista dos vetores interpretativos estabelecidos anteriormente, bem como de uma análise dos excertos expostos acima, verifico, em relação ao periculum libertatis, que a medida extrema foi imposta tendo como principal fundamento o fato de que o paciente, em tese, além de ter sido apreendido na companhia de um adolescente e na posse, para fins de tráfico, de, aproximadamente, 35g (trinta e cinco gramas) de cocaína, 17g (dezessete gramas) de crack, 8g (oito gramas) de skunk e 156g (cento e cinquenta e seis gramas) de maconha, ele (nascido em 2002) "ostenta extensa folha de antecedentes infracionais e já cumpriu medida socioeducativa" (e-STJ fl. 75), o que é confirmado pelo documento juntado às e-STJ fls. 57/58.Ora, a maior gravidade concreta dos fatos imputados, verificada a partir da variedade e quantidade de entorpecentes arrecadados, bem como o vasto e recente histórico infracional do agente, ainda que por condutas não previstas na lei de drogas, como sedimentado em farta jurisprudência desta Corte, são circunstâncias que justificam a imposição de segregação cautelar como forma de garantir a ordem pública.A propósito, colaciono os seguintes precedentes desta Corte Superior: ..  2. A manutenção da custódia cautelar encontra-se suficientemente fundamentada no risco de reiteração delitiva, o que justifica a segregação cautelar como garantia da ordem pública. Precedentes.3. No caso, consta que o Paciente é reincidente, registra condenação por tráfico de drogas e se encontrava em liberdade provisória por outro delito de furto. .. 6. Ordem de habeas corpus conhecida em parte e, nessa extensão, denegada.(HC n. 620.259/SP, relatora Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/2/2021, DJe 2/3/2021.) ..  4. A jurisprudência desta Corte de Justiça é firme ao asseverar que a existência de inquéritos, ações penais em curso ou condenações definitivas denotam o risco de reiteração delitiva e, assim, constituem também fundamentação idônea a justificar a segregação cautelar.5. O Juízo de primeiro grau destacou que o recorrente registra em sua folha de antecedentes a prática de outros delitos, já havendo sido preso anteriormente, o que reforça a necessidade de sua prisão provisória.6. Configurada a dedicação aparentemente habitual ao cometimento de crimes e o descumprimento de medida cautelar imposta em oportunidade pretérita, a substituição pleiteada pela defesa não constitui instrumento eficaz para obstar a reiteração delitiva, o que se mostra atingível apenas mediante a custódia preventiva do réu.7. Recurso não provido. (RHC n. 76.929/MG, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 17/11/2016, DJe 29/11/2016.) ..  5. "Conforme pacífica jurisprudência desta Corte, a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (RHC 107.238/GO, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 12/03/2019).6. Habeas corpus não conhecido. (HC n. 494.585/SP, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 4/4/2019, DJe 9/4/2019.) ..  2. No caso, a prisão preventiva está justificada, pois a decisão que a impôs fez referência à gravidade concreta da conduta imputada ao recorrente, em razão da quantidade de entorpecentes apreendida - a saber, aproximadamente 36g (trinta e seis gramas) de cocaína e cerca de 580g (quinhentos e oitenta gramas) de maconha -, além de moedas internacionais (euro e dólar), o que denota a periculosidade do agente. Tais circunstâncias, por conseguinte, sinalizam a necessidade da prisão cautelar como forma de assegurar a ordem pública e de cessar a atividade delitiva.3. Recurso desprovido.(RHC n. 147.202/PI, de minha relatoria PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 24/8/2021, DJe 31/8/2021.) ..  2. No caso, a decisão que impôs a prisão preventiva apontou o periculum libertatis, revelado pela periculosidade do paciente, que já registra condenação por delito idêntico, e a gravidade em concreto do delito, evidenciada pela quantidade de droga de alto poder viciante apreendida - aproximadamente 100g (cem gramas) de cocaína. Assim, faz-se necessária a segregação provisória como forma de acautelar a ordem pública e de fazer cessar a atividade delitiva.3. As circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal não surtiriam o efeito almejado para a proteção da ordem pública, tendo em vista o histórico de reiteração delitiva do paciente.4. Ordem denegada.(HC n. 666.318/SP, de minha relatoria, SEXTA TURMA, julgado em 10/8/2021, DJe 16/8/2021.) ..  No caso, a prisão preventiva foi decretada, tanto em razão da gravidade em concreta do delito, evidenciada pela apreensão de aproximadamente 200g (duzentos gramas) de cocaína, bem como em razão de o paciente Luan já responder a processo por delito de receptação, intimamente ligado à atividade de traficância, além de cumprir pena pela prática do crime de porte ilegal de arma de fogo.Já o paciente Patrick responde a outros processos criminais, inclusive pelo crime de tentativa de homicídio qualificado. Dessa forma, justifica-se a imposição da prisão preventiva dos pacientes pois, como sedimentado em farta jurisprudência desta Corte, maus antecedentes, reincidência ou até mesmo outras ações penais em curso justificam a imposição de segregação cautelar como forma de evitar a reiteração delitiva e, assim, garantir a ordem pública.Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na periculosidade dos pacientes, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos crimes.Ordem denegada.(HC n. 664.710/SC, de minha relatoria, SEXTA TURMA, julgado em 10/8/2021, DJe 16/8/2021.)Dessa forma, as circunstâncias que envolvem os fatos demonstram que outras medidas, previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, não surtiriam o efeito almejado para a proteção da ordem pública, diante do quadro de maior gravidade e de risco concreto de reiteração delitiva delineado, na linha dos precedentes acima colacionados.A propósito: ..  1. É legítima a prisão preventiva decretada com o fim de garantir a ordem pública quando demonstrado, com base em elementos concretos, que se mostra necessária, dado o efetivo risco de continuidade das condutas criminosas.2. No caso, o paciente foi preso em flagrante enquanto gozava de liberdade provisória concedida no curso de processo por roubo circunstanciado, ostentando, ainda, condenação transitada em julgado pela prática de tráfico de drogas.3. As medidas cautelares do art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para resguardar a ordem pública diante do risco concreto de reiteração delitiva.4. Ordem denegada. (HC n. 439.296/MG, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 4/10/2018, DJe 23/10/2018.)Outrossim, quanto à alegação de possibilidade de aplicação da causa de diminuição de pena atinente ao tráfico privilegiado, a ensejar a desproporcionalidade na manutenção da medida extrema, além de ter sido afastada na sentença condenatória, da leitura do acórdão impugnado, constata-se que não foi analisada pela Corte estadual. Desse modo, o debate diretamente por este Tribunal Superior incorreria em indevida supressão de instância.Nesse sentido, é firme a jurisprudência desta Corte. Confiram-se: ..  2. Matéria não apreciada pela instância a quo não pode ser diretamente enfrentada por estar Corte Superior, sob pena de supressão de instância. .. 6. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC n. 534.944/MG, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 15/10/2019, DJe 18/10/2019.) ..  5. A alegação concernente à desproporcionalidade entre a prisão preventiva e eventual condenação, não foi objeto de exame no acórdão impugnado, o que obsta a análise por este Tribunal Superior, sob pena de se incorrer em indevida supressão de instância. Além do mais, inexiste ofensa ao princípio da proporcionalidade entre a custódia cautelar e eventual condenação que o recorrente experimentará, pois referida análise deve ficar sujeita ao Juízo de origem, que realizará cognição exauriente dos fatos e provas apresentados no caso concreto. Não sendo possível, assim, concluir, na via eleita, a quantidade de pena que poderá ser imposta, menos ainda se iniciará o cumprimento da reprimenda em regime diverso do fechado.6. Habeas corpus não conhecido.(HC 664.375/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 15/06/2021, DJe 23/06/2021.)Assim, concluo não haver constrangimento ilegal a ser sanado na espécie. Com o mesmo entendimento, assim se manifestou o Parquet Federal no seu parecer (e-STJ fl. 131):Depreende-se dos autos que a decretação da prisão preventiva do paciente encontra-se devidamente fundamentada na garantia da ordem pública e no risco de reiteração delitiva, diante da quantidade e diversidade de droga apreendida, no fato do réu ostentar maus antecedentes criminais e o delito ter sido praticado com envolvimento de menor.Assim, plenamente justificável a manutenção da prisão preventiva do paciente, especialmente em razão da superveniência da sentença penal condenatória que impôs ao réu a pena de 6 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado.Ante o exposto, conheço em parte do writ e, nessa extensão, denego a ordem.É como voto.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRORelator