EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME CONTRA O SISTEMA FINANCEIRO NACIONAL. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. FUNDAMENTOS AUTÔNOMOS NÃO IMPUGNADOS. SÚMULA N. 283/STF. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Na espécie, o agravante deixou de infirmar, nas razões do recurso especial, os fundamentos pelos quais o Tribunal de origem entendeu que ele efetivamente praticou o delito previsto no art. 5º, caput, da Lei n. 7.492/1986. Ademais, consoante reza o enunciado sumular n. 283/STF, aplicável aos recursos especiais por analogia, "é inadmissível o recurso extraordinário quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles".2. Outrossim, atestada pelo Tribunal a quo a existência de elementos de prova suficientes para a condenação, não há como abraçar a tese defensiva de absolvição sem o efetivo revolvimento do acervo fático-probatório, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice prescrito pela Súmula n. 7/STJ.3. Agravo regimental desprovido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior e Rogerio Schietti Cruz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Trata-se de agravo regimental interposto por ALEXANDRE VASCONCELOS CASTRO contra decisão exarada no recurso em epígrafe (e-STJ fls. 5.025/5.033), por meio da qual conheci do agravo para não conhecer do recurso especial, em virtude da incidência das Súmulas n. 283/STF e n. 7/STJ quanto ao pedido de absolvição do crime contra o sistema financeiro nacional (art. 5º, caput, da Lei n. 7.492/1986), pelo qual o ora recorrente foi condenado à pena de 2 anos de reclusão, em regime inicial aberto, substituída a sanção.Em suas razões, o agravante aduz, em síntese, que rebateu todos os argumentos do Tribunal de origem quanto à condenação e que a análise do pedido de absolvição não demandaria o revolvimento do conjunto fático-probatório.Assim, requer "o provimento deste agravo e, por conseguinte, a análise do Recurso Especial manejado, a fim de que seja sanada a violação ao art. 155 do CPP, absolvendo-o." (e-STJ fl. 5.044).É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):O recurso não apresenta argumento capaz de desconstituir os fundamentos que embasaram a decisão ora impugnada, de forma que merece ser integralmente mantida, in verbis (e-STJ fls. 5.025/5.033):No caso, o Tribunal de origem reconheceu a existência de elementos de prova suficientes para embasar o decreto condenatório, em desfavor do recorrente, nos seguintes termos (e-STJ fls. 4.787/4.790 e 4.793/4.794):No que concerne à alegação de nulidade da sentença, pelas condenações esteadas apenas em provas obtidas na fase do inquérito policial, com violação do disposto no art. 155, do Código de Processo Penal, também não se coaduna com a situação fática, posto que o édito repressivo foi confeccionado com esteio no processo administrativo instaurado pelo Banco Central, nas provas colhidas na fase investigativa, ratificadas pelo crivo do contraditório e da ampla defesa, no contexto da instrução probatória, em conjunto com as demais provas produzidas nessas fase, p.e., prova testemunhai, conforme mídia gravada em audiência (fl.650-v).Consoante exposto pelo parecer da Procuradoria Regional da República (fl. 863. v), "A simples leitura da sentença penal condenatória permite visualizar fundamentação calcada em provas produzidas tanto na fase inquisitorial como em sede judicial. Portanto, não há que se falar em decisão fundamentada exclusivamente nos elementos informativos reunidos pelo inquérito policial. Esses, de fato, constam do decreto condenatório, mas apenas como coadjuvantes das provas construídas na instrução criminal. Portanto, inexiste a alegada nulidade".No mérito, constata-se que a materialidade e a autoria dos delitos tipificados nos arts. 4o, parágrafo único, e 5o, caput, ambos da Lei nº 7.492/86, resultaram devidamente evidenciadas nos autos, conforme visualizado pelo MM. Juízo Federal a quo ao proferir a sentença apelada, particularmente ás fls. 711 v/715v, não havendo que se falar em atipicidade da conduta nem na ausência do elemento subjetivo do tipo alegadas pelos apelantes, in verbis: (..)Pretende o Ministério Público Federal a condenação de DIVINO SEBASTIÃO VIEIRA às penas previstas para a prática do crime do artigo 4o, parágrafo único e artigo 5o, caput, ambos da Lei nº 7.492/86 e ALEXANDRE VASCONCELOS CASTRO, á pena prevista pelo artigo 4º, parágrafo único, da mesma Lei.Informa a inicial, em apertada síntese, que os denunciados, no período entre setembro/1999 a fevereiro/2002, agindo na qualidade de administradores da Cooperativa de Crédito Rural de Belo Horizonte Ltda - CREDIBEL desviaram recursos e geriram temerariamente a CREDIBEL ao deferirem e conduzirem operações de crédito a seus cooperados sem observância das diretrizes recomendadas á boa gestão e segurança operacional, deixando de aplicar os princípios da seletividade, garantia, liquidez e diversificação de risco.(..)2.2 - Da Materialidade e Autoria a) Do delito capitulado no art. 4º, § único da Lei 7.492/86 (..)A conduta tipificada como crime de gestão temerária, descrita no parágrafo único, do art. 4º, da Lei nº 7.492/86, consiste em administrar uma instituição financeira sem a cautela inerente a tal atividade, deixando o administrador se levar por certa "impetuosidade" que coloca em risco o bom desenvolvimento da instituição financeira, ao contrário da prudência exigida de quem administra dinheiro de outras pessoas. Cumpre destacar que o crime de gestão temerária somente é punível na forma dolosa, que se caracteriza pela vontade de causar a lesão ao patrimônio ou agir de forma imprudente a ponto de assumir o risco de sua "impetuosidade".A materialidade do crime de gestão temerária restou comprovada pela farta documentação que constitui estes autos, mormente pelo Processo Administrativo nº 0301195839, instaurado pelo Banco Central do Brasil contra a Cooperativa de Crédito Rural de Belo Horizonte - CREDIBEL e seus ex- administradores e conselheiros, no qual foram apuradas diversas operações irregulares realizadas pelos gestores da CREDIBEL, no período de setembro/1999 a fevereiro/2002, bem como pelo "Relatório Sucinto de Ocorrência" (fls. 08/42) que comprova a prática delitiva ao descrever os seguintes fatos:1) Cliente "Marco Aurélio Luciana Neiva":- o contrato de desconto de cheques não foi datado e nem foi colhida a assinatura do administrador responsável;- concessão de novos empréstimos quando não havia saldo credor na conta do associado, caracterizando infração ao principio de boa gestão e segurança operacional;-concessão de novos empréstimos sem que houvesse formalização por meio de instrumento jurídico;-verifica-se violação dos princípios da seletividade, garantia liquidez, diversificação de risco de segurança operacional, o que é agravado pela renovação de empréstimos com incorporação de juros e encargos de transação anterior, sem documentação suporte de fato.2) Cliente "Brasil Frutas Ltda. E São Luiz Frutas Ltda.". cujo proprietário era "Maurício Silvério":- adiantamento a depositantes;- acatamentos de cheques sem fundos, que foram parcialmente cobertos com a elevação do limite do cheque especial, a exemplo de créditos deferidos à empresa São Luiz Frutas Ltda., mediante elevação significativa do limite de crédito;-ausência de documentos que comprovem a capacidade de adimplir dos associados;- saldo da divida do cliente em R$ 828.004, que podiam ser pagos em 60 prestações mensais, tendo sido liquidadas apenas duas parcelas;-constituição de garantias pessoais do pagamento da divida desprovida de laudo de avaliação do imóvel hipotecado;-verifica-se violação dos princípios da seletividade, segurança obrigacionai, prudência e seletividade e liquidez e diversificação de risco por cliente;3) cliente "Antônio Barbosa da Costa, Ana Cristina Carnaúba Mendes Costa e Geraldo Santos Costa":-o contrato de abertura de crédito a Antônio Barbosa da Costa não possuía data; - saldo devedor da conta-corrente esteve além dos limites estabelecidos no contrato de cheque especial;- inadimplemento dos débitos, mesmo depois de renegociada a dívida, pelos associados-concessão de empréstimos sem apresentação de provas quanto à capacidade econômico-financeira para honrar as obrigações assumidas.4) cliente "Distribuidora de Frutas Lafaiete Ltda.":-liquidação de obrigações anteriores e cobertura de saldo devedor em depósito, sem a devida formalização e constituição de titulo de crédito representativo da divida;-concessão de novo crédito para honrar as dividas não adimplidas até aquela data, sendo que apenas duas parcelas da nova dívida foram honradas;-os dados contidos em fichas cadastrais do devedor evidenciam incapacidade econômico-financeira para honrar o montante dos valores dos créditos deferidos;5) cliente "Sérgio Afonso Alves Ferreira":-abertura de créditos em conta, desconto de cheques de terceiro e empréstimos pessoais ao cliente Sérgio Alves Ferreira, que possui histórico de inadimplemento no mercado financeiro, segundo dados cadastrais da Credibel;-concessão de crédito sem a concessão do título adequado; -violação dos princípios a seletividade e garantia6) cliente "Álvaro Cerqueira de Melo :-concessão de empréstimos com garantia de notas promissórias, apesar de o cliente nem ser associado;-confissão de divida na data de 3.102000 de R$ 108.588, com concessão de novo crédito no dia seguinte, inobstante o não pagamento do primeiro débito;cliente "João Antônio Ferreira":- concessão de empréstimo com extrapolação do limite de diversificação de risco;- a ficha de cadastro do cliente demonstra sua inaptidão para honrar compromissos assumidos- não formalização de contratos de abertura de crédito e os recursos eram liberados mediante;- violação dos princípios de seletividade, prudência, garantia e liquidez. 8) cliente "Georqe Flores Alkmim":-houve acatamento de cheque sem fundo - devolução de elevado volume de cheques por insuficiência de recurso, - violação dos princípios da seletividade, garantia e liquidez9) cliente " Carlos Henrique Ferrara Fernandes":-deferimento de diversas operações de crédito, sem garantias suficientes - mesmo após a devolução pela Credibel de cheques sem fundos foram concedidos novos empréstimos ao associado.10) cliente "Juarez Odilon Costa. Laura Rocha Costa e América Theodoro Costa":-liberações de títulos para conceder crédito a Juarez, em parte assumidos por Laura Rocha e América Theodoro Costa;-as liquidações dos títulos foram efetuadas às custas da liquidação de novas operações;-nota-se a substituição do devedor por seus familiares, quais sejam Laura e América, de forma que a dívida permanecesse, alterando somente a parte devedora;-ausência de garantia quanto à situação financeira do cliente, bem como de seus familiares.-nota-se a devolução de 815 cheques devolvidos em nome da Sra. Laura e 146 devolvidos em nome da Sra. América, em sua maioria, por motivos de insuficiência de fundos, configurando conduta rotineira o acatamento de cheques além dos limites estabelecidos nos contratos de abertura de crédito em conta corrente;- o saldo devedor da família corresponde a R$ 376.679.Quanto à autoria delitiva, faz-se necessária a análise individual do papel de cada um dos denunciados. Assim, vejamos:  ..  .. Nessa esteira, relativamente ao réu ALEXANDRE VASCONCELOS CASTRO, que ocupava à época o cargo de sub-gerente da CREDIBEL, forçoso concluir que sua conduta se amolda ao artigo 5º da Lei nº 7.492/86 já que, dentre as contas em que foram observadas irregularidades, três delas, cujos titulares eram os clientes Márcia Heloiza, Edualdo Castro e Paiva Castro, eram movimentadas por este denunciado.Nota-se que o acusado, além de ser o gestor das aludidas contas, foi também o responsável pela abertura das mesmas, tendo o mesmo apresentado os contracheques de fls. 2.581/2582 do apenso I. vol. XVI. os quais são inverídicos e foram confeccionados apenas para comprovação de suposta renda e obtenção de empréstimos indevidos perante a CREDIBEL.A documentação apresentada é corroborada pelo seu interrogatório, pois, ao ser interrogado, ALEXANDRE afirma ser administrador da conta de sua mãe. Paiva Vasconcelos Castro, que sequer exercia atividade rural, e de administrar também a conta de seu pai. Edualdo Castro, conjuntamente com os mesmos.Mesmo que ele não administrasse referidas contas, a autoria do acusado pela responsabilidade decorrente de irregularidades cometidas por meio de sua utilização seria inconteste. Isso se deve à confissão em seu interrogatório de ter realizado as manobras pelas quais resultou o desvio de recurso da CREPIBEL e também pelas provas testemunhais contidas nos autos que também apontam nesse sentido.Quando indagado pelo MPF acerca da utilização das contas de seus genitores, bem como sobre a utilização da conta de sua ex-namorada, Heloísa Rocha Pias, para a transferência de bonificações, o acusado confirmou ter realizado tais operações. Vale dizer, afirmou ter creditado nas referidas contas quantia determinada, mesmo sabendo que tais valores não pertenciam aos mencionados cooperados. Esse crédito era realizado, conforme o acusado esclareceu, para que essa quantia fosse sacada e revertida em bonificações, a pedido de DIVINO.Dessa forma, a conduta de ALEXANDRE VASCONCELOS CASTRO se amolda perfeitamente ao delito capitulado pelo art. 5º da Lei 7.492. na modalidade "desviar bens em proveito alheio". Ainda, nota-se que o acusado apresentou, para que a conta fosse aberta em nome de sua mãe, contracheques contendo informações inverídicas. conduta que corrobora o entendimento de que agiu com dolo. Assim, em razão do quanto apurado, mister condenar-se o acusado ALEXANDRE VASCONCELOS CASTRO às penas do artigo 5º da Lei n. 7.492/86. .. Assim, comprovada a autoria e materialidade e inexistente escusas legais ou supralegais excludentes da culpabilidade ou da punibilidade, resta imperiosas a condenação de DIVINO SEBASTIÃO VIEIRA pelos rimes capitulados nos artigos 4º, parágrafo único, e 5o, caput, da Lei 7.492/86 e de ALEXANDRE VASCONCELOS CASTRO apenas pelo delito capitulado no artigo 5o, caput, da Lei 7.492186" (fls. 711, V./715, v.).O exame da sentença permite inferir que a fundamentação guarda perfeita consonância com o acervo probatório colacionado aos autos, evidenciando a materialidade, a autoria e o elemento subjetivo (dolo), apta, pois, à condenação dos Réus, não havendo falar em insuficiência ou ausência de elementos probatórios a estear o édito repressivo, como pretendem os Réus em suas apelações.Não há como conhecer da insurgência recursal.É que verifico do exame do excerto referenciado que os fundamentos supramencionados, pelos quais a instância ordinária entendeu que o recorrente teria efetivamente praticado o delito do art. 5o, caput, da Lei n. 7.492/1986, suficientes, per se, à manutenção do acórdão recorrido, não foram impugnados especificamente pela defesa nas razões recursais. Desse modo, incide na espécie a Súmula n. 283/STF.Nesse sentido:PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. OFENSA AO ART 370, § 1o, DO CPP. (!) - ACÓRDÃO ASSENTADO EM MAIS DE UM FUNDAMENTO SUFICIENTE. RECURSO QUE NÃO ABRANGE TODOS ELES. SÚMULA 283/STF. (II) - AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO. PAS DE NULLITE SANS GRIEF. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.1. Verificando-se que o v. acórdão recorrido assentou seu entendimento em mais de um fundamento suficiente para manter o julgado, enquanto o recurso especial não abrangeu todos eles, aplica-se, na espécie, o enunciado 283 da Súmula do STF.2. Segundo a legislação processual penal em vigor, é imprescindível quando se trata de nulidade de ato processual a demonstração do prejuízo sofrido, em consonância com o princípio pas de nullité sans grief, o que não ocorreu na espécie.3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no REsp 1.597.699/SC, relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 1º/9/2016, DJe 12/9/2016.)Outrossim, ainda que se ultrapassasse tal óbice, não seria mesmo o caso de conhecimento do pleito recursal.Com efeito, se o Tribunal a quo afirmou expressamente, com base na análise do caderno probante do feito, que o recorrente cometeu o delito que lhe é ora nulidade, por não se tratar de exigência, apenas recomendação, sendo válido o ato quando realizado de forma diversa da prevista em lei, notadamente quando amparado em outros elementos de prova.4. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 1002962/SE, Rei. Ministro ROGÉRIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 9/3/2017, DJe 16/3/2017.)PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. CONDENAÇÃO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. VIOLAÇÃO DO ART 386, VII, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. IN DÚBIO PRO REO. PLEITO ABSOLUTÓRIO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. Para alterara conclusão a que chegou as instâncias ordinárias, no sentido de que há, nos autos, elementos suficientes a ensejar a condenação da agravante, demandaria, necessariamente, o revolvimento do acervo fático- probatório, o que encontra óbice na Súmula 7/STJ: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial".2. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 644.418/TO, Rei. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 24/11/2015, DJe 1º/12/2015.)Ante o exposto, conheço do agravo para não conhecer do recurso(Grifei.)Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É como voto.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRORelator