EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO. REDIMENSIONAMENTO DE PENA E FIXAÇÃO DE REGIME ADEQUADO AO NOVO QUANTUM. FUNDAMENTAÇÃO NÃO VENTILADA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. POSSIBILIDADE. NÃO OCORRÊNCIA DE REFORMATIO IN PEJUS. FIXADO REGIME PRISIONAL MAIS BRANDO.1. Nos termos da jurisprudência desta Corte, entende-se que, havendo o redimensionamento da pena nos limites do pleito recursal, a adequação do regime prisional é consectário lógico, não havendo, portanto, que se falar em reformatio in pejus se não recrudescido o regime em relação ao que fixado no acórdão hostilizado, ainda que adotados fundamentos diversos dos que ventilados pelas instâncias ordinárias para a sua escolha.2. A decisão agravada reduziu a pena reclusiva do agravante, antes fixada em 5 anos, para 1 ano e 8 meses, bem como abrandou o regime prisional para o semiaberto, evidenciando-se, portanto, que o julgamento do recurso, sob todos os prismas, apenas e tão somente beneficiou o réu, não havendocomo reconhecer a ventilada reformatio in pejus.3. Agravo regimental a que se nega provimento.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior e Rogerio Schietti Cruz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Trata-se de agravo regimental interposto por JHONATAN REIS DOS SANTOS contra decisão de minha relatoria em que conheci do agravo para dar parcial provimento ao recurso especial.Depreende-se dos autos que o agravante foi condenado às penas de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 dias-multa, no valor diário mínimo, como incurso no art. 33, caput e § 4º, da Lei n. 11.343/2006, substituída a sanção corporal por prestação de serviços à comunidade e multa.Interposta apelação por ambas as partes, a Corte local negou provimento ao recurso defensivo e deu provimento ao recurso ministerial para exasperar as reprimendas para 5 anos de reclusão, mais o pagamento de 500 dias-multa, bem como para cassar a substituição por restritivas de direitos e fixar o regime prisional inicial fechado (e-STJ fls. 337/350).Opostos embargos de declaração, foram rejeitados (e-STJ fls. 395/399).Foi então interposto recurso especial, com fundamento no art. 105, III, a, da Constituição Federal, no qual se apontou violação do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, dos arts. 33 e 44, ambos do Código Penal e do art. 155 do Código de Processo Penal.Insurgiu-se a defesa do recorrente contra o afastamento do redutor do tráfico, assinalando que "foi invocado como motivo para negativa do redutor a quantidade de drogas atribuída ao réu. Ocorre que tal circunstância serviu, ao mesmo tempo, para exacerbar a pena-base em um sexto. Ao considerar a quantidade de drogas como motivo para afastar o privilégio, o acórdão coator violou o princípio non bis in idem" (e- STJ fl. 365).Além disso, sustentou que "a quantidade de droga, por si só, não é fundamento lógico, jurídico e idôneo para que se deduza, de forma automática, o envolvimento do sentenciado com o crime organizado ou atividades ilícitas" (e-STJ fl. 366).De outro norte, alegou que o depoimento prestado pela namorada do réu na esfera policial foi retratado em juízo, de modo que não poderia ser levado em consideração para o afastamento do redutor, conforme disposto no art. 155 do CPP.Requereu, ainda, o provimento do recurso para o restabelecimento da sentença.Conheci do agravo para dar parcial provimento ao recurso especial, reduzindo a sanção para 1 ano e 8 meses de reclusão e, por consectário, readequando o regime prisional para o semiaberto e afastando a substituição da sanção corporal por medidas restritivas de direitos.Daí o presente recurso, em que o agravante alega que "o relator rechaçou o pedido de substituição da pena e fixou o regime intermediário em razão da quantidade de drogas apreendidas. Ocorre que não foi este o motivo adotado em instâncias ordinárias par recrudescer regime e afastar penas alternativas. A decisão ora agravada, com a devida vênia, inova contra o réu em recurso exclusivamente seu, o que constitui modalidade de reformatio in pejus, vedada por nosso ordenamento jurídico" (e-STJ fl. 474).Assinala, ainda, que "independentemente da carência de fundamentação concreta em instâncias ordinárias a respeito da quantidade de drogas, fato é que não se cuida de grande apreensão de drogas. São cerca de duzentos gramas das drogas mais comuns (maconha, cocaína e crack)" (e-STJ fl. 478).Requer a reconsideração da decisão agravada ou a submissão do presente recurso à apreciação da Turma competente.É o relatório.Decido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Consoante relatado, argui o agravante reformatio in pejus, pois, mesmo após reduzir a reprimenda, não poderia esta Corte apoiar-se em fundamento não agitado previamente pelas instâncias ordinárias (diversidade e quantidade de droga apreendida) para fixar o regime prisional e obstar a aplicação de medidas alternativas. Neste ponto, confira-se o teor da decisão agravada (e-STJ fls. 468/469): .. Portanto, é de rigor a aplicação da referida minorante em seu grau máximo de 2/3, o que reduz a pena a 1 ano e 8 meses de reclusão, mais 166 dias-multa.Quanto ao regime prisional, nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, fixo o semiaberto, porquanto afastada a pena-base do mínimo legal em razão da diversidade e da relevante quantidade de droga apreendida  124,6g (cento e vinte e quatro gramas e seis decigramas) de maconha; 10,5g (dez gramas e cinco decigramas) de crack; e 384,5g (trezentos e oitenta e quatro gramas e cinco decigramas) de cocaína (e-STJ fl. 343).Pelo mesmo motivo, deixo de substituir a sanção corporal por medidas restritivas de direitos, nos termos do art. 44, III, do Código Penal.No caso, a decisão agravada reduziu a pena reclusiva do agravante, antes fixada em 5 anos, para 1 ano e 8 meses, bem como abrandou o regime prisional para o semiaberto, evidenciando-se, portanto, que o julgamento do recurso, sob todos os prismas, apenas e tão somente beneficiou o réu, não havendo como reconhecer a ventilada reformatio in pejus.A propósito, nos termos da jurisprudência desta Corte, entende-se que, havendo o redimensionamento da pena nos limites do pleito recursal, a adequação do regime prisional é consectário lógico, não havendo, portanto, que se falar em reformatio in pejus se não recrudescido o regime em relação ao que fixado no acórdão hostilizado, ainda que adotados fundamentos diversos dos que ventilados pelas instâncias ordinárias para a sua escolha. Nesse sentido:PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL DO MINISTÉRIO PÚBLICO. AÇÃO PENAL ORIGINÁRIA. DESVIO DE VERBA PÚBLICA (ART. 1º, INCISO I, DO DECRETO-LEI Nº 201/67). PENA-BASE. CULPABILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. REDIMENSIONAMENTO DE PENA E FIXAÇÃO DE REGIME ADEQUADO AO NOVO QUANTUM. POSSIBILIDADE. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL DA PARTE. READEQUAÇÃO DA PENA DE OFÍCIO NO AGRAVO REGIMENTAL. RETIFICAÇÃO DO DISPOSITIVO. .. 5. A jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que, havendo o redimensionamento da pena nos limites do pleito recursal, a adequação do regime prisional é consectário lógico, não configurando reformatio in pejus (AgRg no REsp 1457193/MG, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 01/09/2016, DJe 14/09/2016).6. Fica mantido o provimento da decisão monocrática ora agravada, com o reconhecimento da culpabilidade como circunstância judicial negativa, incrementando a pena em 6 meses de reclusão. Contudo, diante do redimensionamento, de ofício, da pena fixada pela Corte local, a pena do agravante fica definitivamente fixada em 3 anos e 6 meses de reclusão, parâmetro que autoriza a manutenção do regime fixado pela Corte local e da substituição da pena.7. Agravo regimental não provido. Dispositivo retificado, para redimensionar a pena do agravante para 3 anos e 6 meses de reclusão, mantidos os demais termos do acórdão de origem.(AgRg no AREsp 1362189/ES, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 5/2/2019, DJe 15/2/2019.)Por fim, conquanto alegue o agravante que "não se cuida de grande apreensão de drogas. São cerca de duzentos gramas das drogas mais comuns (maconha, cocaína e crack)", fato é que, segundo consta dos autos, só de cocaína foram apreendidos 384,5g, o que, por si só, se revela suficiente para o recrudescimento do regime prisional.Assim, nenhuma censura merece o decisório agravado, que deve ser mantido pelos seus próprios e jurídicos fundamentos.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É como voto.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRORelator