DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em benefício de ROSEVALDO DIAS DOS SANTOS, contra acórdão do Tribunal do Estado de São Paulo, proferido no julgamento da Apelação Criminal nº 0000133-52.2014.8.26.0616.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado em primeiro grau às penas de 14 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 2198 dias-multa, como incursos nos artigos 33 e 35, ambos da Lei nº 11.343/06 (tráfico de drogas e associação para o tráfico), conforme sentença de fls. 12/77.<br>Irresignada, a defesa interpôs apelação perante o Tribunal de origem, o qual deu parcial provimento aos apelos, para absolver os réus no artigo 35, caput, da Lei n.11.343/06, e reduzir as penas impostas, por infração ao artigo 33, caput, do referido diploma, para 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 888 dias-multa.<br>O julgado recebeu o seguinte dispositivo (fl. 78):<br>ACORDAM, em 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Rejeitada a preliminar, deram parcial provimento aos apelos, para absolver os réus da irrogação do artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, e reduzir as penas impostas, por infração ao artigo 33, caput, da Lei de Tóxicos, para: SERGIO CARLOSFREITAS DOS SANTOS em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583dias-multa, no valor unitário mínimo, corrigido;ROSEVALDO DIAS DOS SANTOS em 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 888 dias-multa, no piso, corrigido; MARCO AURÉLIO BASILE LARES em 06 anos e 08 meses de reclusão mais 666 dias-multa, no piso, corrigido; para ROSE APARECIDA LUZIA, FÁBIO DE SOUZA RIBEIRO e ALAN PAULA OROZIMBO, cada um, a 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, mantiveram, no mais, a r. sentença. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.<br>No presente mandamus, a defesa alega que os aumentos na fração de 1/3 para a pena-base e em razão da agravante da reincidência sãodesproporcionais.<br>Assevera que "o aumento 1/3 pelo fato de o paciente ostentar 3 condenações anteriores (fls. 31 do acórdão) se mostra desproporcional e não razoável, pois a tendência na jurisprudência é de 1/8 ou 1/6.O artigo 59 do Código Penal elenca oito as circunstâncias judiciais e não há preponderância entre elas. Por essa razão, entende-se que cada circunstância judicial valorada negativamente deve exasperar a pena na proporção de 1/8 (um oitavo)" (fl. 6).<br>Afirma que os elementos aos quais aludem os julgadores não indicam que o crime perpetrado pelo paciente tenha extrapolado as características extrínsecas ao próprio tipo penal imputado e que "Na segunda fase, a pena foi elevada em 1/3 (um terço) pela reincidência, não obstante o paciente ostente apenas uma condenação anterior apta a gerar reincidência"(fl. 8).<br>Pleiteia, assim, em liminar e no mérito, a concessão da ordem para "redimensionar a pena aplicada ao paciente, procedendo-se ao aumento de 1/8 (um oitavo) ou, subsidiariamente, 1/6 (um sexto), na primeira fase da dosimetria, e ao aumento de 1/6 (um sexto) na segunda fase da dosimetria" (fl. 10).<br>Indeferido o pedido liminar (fls. 129-131).Parecer ministerial pugnandopelo não conhecimento do writ,às fls. 137-139.<br>É o relatório. Decido.<br>O presente habeas corpus não merece ser conhecido, pois impetrado em substituição a recurso próprio.Contudo, passo à análise dos autos para verificar a possível existência de ofensa à liberdade de locomoção doora paciente, capaz de justificar a concessão da ordem de ofício.<br>Com efeito, em relação à dosimetria da pena, o acórdão impugnado consignou:<br>No que diz respeito aROSEVALDO, portador de maus antecedentes (fls. 175 art. 16, parágrafo único, IV, Lei 10.826/03; fls. 176 art. 155, §4º, IV, CP; e fls. 238 art. 157, §2º, incisos I e II, CP) a pena base fica estabelecida em 06 anos e 08 meses de reclusão mais 666 dias-multa, ou seja, 1/3 acima do patamar legal.<br>A esta altura, insta salientar que, diversamente da douta defensoria, acompanho entendimento no sentido de que inviável o afastamento da nota de maus antecedentes em virtude do transcurso do período depurador previsto no artigo 64, inciso I, do Código Penal (cinco anos) lapso este que se presta a descaracterizar, apenas e tão-somente, a circunstância agravante da reincidência.<br>Em seguida, presente a agravante da reincidência (fls. 237 condenado a 18 anos de reclusão pelo crime de tentativa de homicídio delito em 06.10.1999), impõe-se a manutenção da exasperação das penas em 1/3 (um terço),resultando em 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 888 dias-multa, no piso, corrigido.<br>Novamente equivoca-se a Defensoria, pois não decorreu o período depurador de cinco anos entre a data do cumprimento ou extinção da pena e o novo delito, nos termos do artigo 64, inciso I, do Código Penal.<br>Inviável a aplicação do redutor do artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, por se tratar de agente portador de maus antecedentes e reincidência.(fls. 95-97).<br>A dosimetria da pena deve ser feita seguindo o critério trifásico descrito no art.68, c/c o art. 59, ambos do Código Penal - CP, cabendo ao magistrado aumentar a pena de forma sempre fundamentada e apenas quando identificar dados que extrapolem as circunstâncias elementares do tipo penal básico.<br>Sendo assim, é certo que o refazimento da dosimetria da pena em habeas corpus tem caráter excepcional, somente sendo admitido quando se verificar de plano e sem a necessidade de incursão probatória, a existência de manifesta ilegalidade ou abuso de poder.<br>No caso, no tocante à pena básica imposta ao paciente, a fundamentação apresentada acima mostra-se idônea, baseada em elementos concretos, quais sejam, osregistros de condenações anteriores (3 condenações definitivas usadas para fins de maus antecedentes).Sendo assim, não é possível reduzir o quantum fixado pela valoração negativa da referida circunstância judicial, como pretende o impetrante.Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. 157, PARÁGRAFO 2º, INCISOS I, II E V, E ART. 288, AMBOS DO CÓDIGO PENAL.. DOSIMETRIA. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.AGRAVO DESPROVIDO.<br>I - A parte que se considerar agravada por decisão de relator, à exceção do indeferimento de liminar em procedimento de habeas corpus e recurso ordinário em habeas corpus, poderá requerer, dentro de cinco dias, a apresentação do feito em mesa relativo à matéria penal em geral, para que a Corte Especial, a Seção ou a Turma sobre ela se pronuncie, confirmando-a ou reformando-a.<br>II - A revisão da dosimetria da pena, na via do habeas corpus, somente é possível em situações excepcionais de manifesta ilegalidade ou abuso de poder, cujo reconhecimento ocorra de plano, sem maiores incursões em aspectos circunstanciais ou fáticos e probatórios.<br>III - Na hipótese, não há que se falar em ilegalidade no aumento da pena-base de ambos os delitos, porquanto demonstrada a culpabilidade, os antecedentes, as circunstâncias e as consequências dos crimes desfavoráveis ao paciente, pois, além de deter antecedentes criminais, executou o delito mediante premeditação, com papel de liderança na quadrilha, invadindo a residência das vítimas, de modo que os objetos roubados sequer foram localizados, fatores que apontam maior censura nas condutas e justificam a exasperação da pena-base, em atendimento aos princípios da proporcionalidade e da individualização da pena. Precedentes.<br>IV - Com relação à personalidade do agente, igualmente, inexiste constrangimento ilegal a ser sanado, uma vez que à época da prolação da sentença condenatória era plenamente possível considerar os antecedentes criminais do agente, a fim de se aferir sua personalidade desfavorável. Nesse rumo, as alegações da defesa sequer ultrapassam o conhecimento, uma vez que esta Corte já firmou a compreensão de que a mudança de entendimento jurisprudencial, superveniente ao trânsito em julgado da sentença condenatória, não autoriza a revisão da aplicação da pena. Precedentes.<br>V - Quanto aos motivos do crime, cotejando a prova pré constituída, não vislumbro qualquer ilegalidade patente ou injustiça, para fins de redimensionamento da pena em sede de habeas corpus, pois, ao que tudo indica, não obstante as fundamentações constante na sentença, o magistrado deixou de efetivar o aumento do motivo do delito na dosimetria do crime de roubo. Qualquer incursão que escape a moldura fática ora apresentada, demandaria inegável revolvimento fático-probatório, não condizente com os estreitos lindes deste átrio processual, ação constitucional de rito célere e de cognição sumária.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 488.392/PB, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA,DJe 29/04/2019).<br>HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA DA PENA.ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO AO ART. 59 DO CÓDIGO PENAL. PERSONALIDADE DO AGENTE. VALORAÇÃO NEGATIVA COM BASE EM CONDENAÇÃO ANTERIOR TRANSITADA EM JULGADO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA.<br> .. <br>4. O legislador conferiu ao julgador maior discricionaridade - mesmo que ainda vinculada aos parâmetros legais - ao não prever um quantum mínimo ou máximo para a exasperação da pena-base. Cabe à prudência do (da) Magistrado (a) fixar, com a devida fundamentação e dentro de parâmetros razoáveis e proporcionais, o patamar que entender mais adequado e justo ao caso concreto.<br>5. Com o permissivo da lei, é legítimo que o (a) Magistrado (a), na hipótese de haver mais de uma condenação transitada em julgado em desfavor do réu, eleve a pena, por exemplo, acima do patamar de 1/6 (um sexto), tendo em vista que a existência de múltiplas sentenças penais definitivas denotam que seus antecedentes lhe são mais desfavoráveis. Respeita-se, concomitantemente, o princípio da legalidade e da individualização da reprimenda. Precedentes.<br> .. "(HC 472.654/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 11/03/2019 - grifei).<br>Quanto à agravante da reincidência, razão assiste à defesa, porquanto o acréscimo na segunda fase da dosimetria das penas docrimede tráfico, em fração de 1/3, mostra-se desproporcional ante a existência de apenas um registro de condenação anterior utilizada para cálculo da agravante, sendo adequado o patamar de 1/6. A propósito:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS.DOSIMETRIA PENAL. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. AUMENTO SUPERIOR A 1/6.NECESSIDADE DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. ESPECIFICIDADE DA REINCIDÊNCIA. IRRELEVÂNCIA. FLAGRANTE ILEGALIDADE EVIDENCIADA.RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades.<br>Assim, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e dos critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, por exigirem revolvimento probatório.<br>2. Hipótese em que o Tribunal de origem justificou a aplicação da agravante na fração de 1/3 pelo fato de o ora agravado ser reincidente específico. Ocorre que a Quinta Turma deste Superior Tribunal de Justiça passou a adotar o entendimento de que, ostentando o réu apenas uma condenação anterior para fins de reincidência, mostra-se desproporcional o aumento em patamar superior a 1/6, com amparo apenas no fato de se tratar de reincidente específico.<br>3. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC 662.859/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA,DJe 09/08/2021).<br>Nesse contexto, merece reforma o acórdão quanto à dosimetria das penas.<br>Passo, então, ao redimensionamento das reprimendas:<br>Crime de tráfico:<br>Na primeira fase, mantenho a pena-base fixada pelo acórdão acima do mínimo legal, em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 dias-multa.<br>Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes e presente a reincidência, agravo a pena em 1/6, de modo que a reprimenda resulta em 7(sete) anos, 9 (nove)meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 777 dias-multa.<br>Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e de aumento, conforme o acórdão, fixo a pena definitiva em 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de pagamento de 777 dias-multa, no valor mínimo. Ficam mantidos os demais termos do acórdão.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço do habeas corpus.Contudo, concedo habeas corpus, de ofício, para redimensionar a pena, nos termos da fundamentação acima.<br>Publique-se. Intimem-se.