EMENTAPROCESSUAL PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. OMISSÃO NÃO CONFIGURADA. REDISCUSSÃO DO MÉRITO. IMPOSSIBILIDADE. EMBARGOS REJEITADOS.1. Nos termos do art. 619 do Código de Processo Penal, o recurso de embargos de declaração destina-se a suprir omissão, afastar ambiguidade, esclarecer obscuridade ou eliminar contradição existentes no julgado, não sendo cabível para rediscutir matéria já suficientemente decidida.2. No caso, a sentença condenatória afirmou expressamente que a denúncia teria sido anônima. Além disso, ainda que existisse investigação em andamento, conforme asseverado pelo embargante, a polícia deveria ter solicitado um mandado de busca e apreensão para adentrar na residência do embargado.3. Percebe-se que há uma insatisfação da parte quanto ao resultado do julgamento e a pretensão de modificá-lo por meio de instrumento processual nitidamente inábil à finalidade almejada, o que não pode ser admitido.4. Embargos de declaração não acolhidos.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior e Rogerio Schietti Cruz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Cuida-se de embargos declaratórios com pretensão de efeitos infringentes opostos pelo MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL apontando contradição e omissão no acórdão que denegou o habeas corpus (e-STJ fls. 244/270).Em suas razões, alega o embargante omissão, tendo em vista que "segundo o serviço de Inteligência da Polícia Militar, já havia uma investigação prévia de que o local em questão estava sendo utilizado por traficantes para armazenar entorpecentes e servindo de centro de distribuição naquela Comarca, tendo sido inclusive apontado o nome do paciente e a presença dos demais agentes criminosos, o que correspondeu, efetivamente, ao que foi encontrado pelos policiais militares" (e-STJ fls. 281/282).Destaca que o ingresso domiciliar não foi fundamentado apenas na denúncia anônima.Busca, assim, sejam acolhidos os embargos com efeitos infringentes.O Ministério Público do Estado de Santa Catarina apresentou embargos de declaração (e-STJ fls. 284/295) com os mesmos fundamentos apresentados no presente aclaratórios (e-STJ fls. 279/282), razão pela qual será analisado apenas o presente embargos de declaração.É, em síntese, o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Os embargos de declaração, nos termos do art. 619 do Código de Processo Penal, supõem defeitos na mensagem do julgado, em termos de ambiguidade, omissão, contradição ou obscuridade, isolada ou cumulativamente, que não se fazem presentes no caso em análise.Essa é a vocação legal do recurso, sempre enfatizada nos precedentes desta Corte, como se depreende do aresto a seguir:PROCESSUAL PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO.  ..  ART. 619 DO CPP. AMBIGUIDADE, OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. AUSÊNCIA.1. Os embargos de declaração são cabíveis nas hipóteses de haver ambigüidade, obscuridade, contradição e/ou omissão no acórdão prolatado (artigo 619 do Código de Processo Penal).2. No caso, percebe-se claramente a oposição do recurso tão somente para rediscutir o mérito do que fora decidido. Sob o pretexto da alegação de omissão ou inexatidão, pretende o embargante apenas renovar a discussão com os mesmos argumentos com os quais a Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça não concordou. .. 5. As Cortes Superiores já pacificaram que os efeitos infringentes nos embargos de declaração dependem da premissa de que haja algum dos vícios a serem sanados (omissão, contradição ou obscuridade) e, por decorrência, a conclusão deve se dar no sentido oposto ao que inicialmente proferido. Precedentes.6. Não há vício de embargabilidade quando o aresto recorrido decide integralmente a controvérsia, de maneira sólida e fundamentada.7. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl na APn n. 613/SP, relator Ministro OG FERNANDES, CORTE ESPECIAL, DJe 3/2/2016.)No caso, a sentença condenatória afirmou expressamente que a denúncia teria sido anônima (e-STJ fl. 261). Além disso, destaco que, se já existia uma investigação em andamento, conforme asseverado pelo embargante, a polícia deveria ter solicitado um mandado de busca e apreensão para adentrar na residência do embargado.Dessa forma, ainda que se reconhecesse a existência de procedimento administrativo prévio, não ficaria afastada a necessidade de um mandado judicial para o ingresso na casa do réu.Observa-se, portanto, que inexiste omissão ou contradição a ser sanada e se pretende apenas a rediscussão da matéria, visando alterar a conclusão que foi desfavorável, o que é incabível na via eleita.Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração.É como voto.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRORelator