EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO AGRAVADA. RECONSIDERAÇÃO. FUNDAMENTOS IMPUGNADOS. CONHECIMENTO. PRONÚNCIA. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE DEMAIS INDÍCIOS DE AUTORIA COLHIDOS NA FASE JUDICIAL. DESPRONÚNCIA.1. Devidamente impugnados os fundamentos da decisão de inadmissão do recurso especial, é de ser reconsiderada a decisão que não conheceu do agravo.2. Alinhando-se ao entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal (HC 180.144/GO, Rel. Ministro Celso de Mello, DJe 22/10/2020), este Superior Tribunal vem entendendo não ser possível que a pronúncia esteja lastreada tão somente em elementos colhidos durante a fase inquisitorial.3. "É ilegal a sentença de pronúncia com base exclusiva em provas produzidas no inquérito, sob pena de igualar em densidade a sentença que encera o jus accusationis à decisão de recebimento de denúncia. Todo o procedimento delineado entre os arts. 406 e 421 do Código de Processo Penal disciplina a produção probatória destinada a embasar o deslinde da primeira fase do procedimento do Tribunal do Júri. Trata-se de arranjo legal, que busca evitar a submissão dos acusados ao Conselho de Sentença de forma temerária, não havendo razão de ser em tais exigências legais, fosse admissível a atividade inquisitorial como suficiente." (HC 589.270/GO, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 23/02/2021, DJe 22/03/2021).4. O art. 413 do Código de Processo Penal exige, para a submissão do imputado a julgamento pelo Tribunal do Júri, a existência de comprovação da materialidade delitiva e de indícios suficientes de autoria ou participação, que se submetem aos ditames do art. 155 do Código de Processo Penal.5. Conforme o entendimento jurisprudencial desta Corte Superior, "muito embora a análise aprofundada dos elementos probatórios seja feita somente pelo Tribunal Popular, não se pode admitir, em um Estado Democrático de Direito, a pronúncia baseada, exclusivamente, em testemunho indireto (por ouvir dizer) como prova idônea, de per si, para submeter alguém a julgamento pelo Tribunal Popular" (REsp 1.674.198/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe 12/12/2017).6. A sentença de pronúncia nada diz de sustentável na prova em relação ao agravante. Apenas, com base em dado pré-processual (um ferimento que teria sofrido no braço), faz ilação com a morte da vítima, ao lado da qual teria sido encontrada uma faca, dado que em verdade não tem nenhum fôlego probante, mesmo porque o homicídio não teve testemunhas presenciais, sem falar que o laudo pericial atesta que a vitima fora atingida por 15 projéteis de arma de fogo.7. A mais disso, a arma de fogo da qual teriam sido efetuados os disparos, nada tem a ver com o acusado, sendo apreendida, em tempo diverso, em poder de outro acusado, inexistindo, portanto, prova produzida em juízo que pudesse imputar ao acusado a autoria do delito.8. Agravo regimental provido. Agravo conhecido para dar provimento ao recurso especial a fim de despronunciar o acusado das imputações constantes na denúncia.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, dar provimento ao agravo regimental para conhecer do agravo e dar provimento ao recurso especial nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Trata-se de agravo regimental interposto contra decisão que não conheceu do agravo em recurso especial pela ausência de impugnação específica.Sustenta o recorrente a não incidência da Súmula 182/STJ, sob a alegação de que impugnou todos os fundamentos da decisão de inadmissibilidade recursal.Sustenta a impossibilidade de pronúncia com base exclusivamente em prova inquisitorial, razão por que requer a reconsideração da decisão ou provimento do agravo para que seja conhecido e provido o recurso especial a fim de que seja despronunciado. Impugnação apresentada.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Efetivamente impugnados os fundamentos da decisão de inadmissão do recurso especial, o agravo merece ser conhecido, em ordem a que se evolua para o mérito.Consta dos autos que o imputado foi pronunciado como incurso no art. 121, caput, do Código Penal. Interposto recurso em sentido estrito, o Tribunal de origem negou provimento com base nos seguintes fundamentos (fls. 1583/1586):Feitas essas considerações, a MATERIALIDADE delitiva do homicídio doloso ora em julgamento pode ser, inquestionavelmente, constatada por meio do laudo pericial de fls. 22/25, conforme trecho a seguir: "CONCLUSÃO: Com base nos resultados dos exames efetuados "in loco", os Peritos concluem como Homicídio, com a utilização de instrumentos pérfuro-contundentes, a natureza da morte de um indivíduo do sexo masculino, identificado como sendo José Alves de Souza."Vale destacar também o laudo pericial de fls. 43/47, conforme trechos a seguir: "5.0  COMENTÁRIO MÉDIC-FORENSE: O NECROPSIA DO FOI ATINGIDO POR INSTRUMENTO CORTANTE DE 01 GUME EM ANTEBRAÇO DIREITO E POR 15 PROJÉTEIS DE ARMA DE FOGO Gr; "CONCLUSÃO: Nada mais havendo a ser comentado, dão os Peritos por findo o presente exame concluindo que JOSÉ ALVES DE SOUZA, faleceu de ANEMIA AGUDA E TRAUMATISMO CRÂNIO-ENCEFÁLICO CONTUNDENTES."A controvérsia no presente recurso reside na existência ou não de elementos probatórios suficientes acerca dos indícios de autoria do cometimento do delito pelos recorrentes.Na audiência de instrução (DVD de fl. 10 dos autos físicos), foram ouvidas diversas testemunhas: GILBERTO FELIX DOS SANTOS, SIDNEI ALVES DA SILVA, DIEGO DOS SANTOS FRANÇA, ODEZIA ALVES SOUZA SANTOS, SILAS GOMES DE SOUZA e GILBERTO FELIX.Todas negaram ter presenciado o delito e não possuíam informações específicas sobre o fato.O que emergiu dos depoimentos foi um antigo desentendimento entre a vítima e o corréu ADILIO ALVES DA SILVA, tendo a vítima o esfaqueado. Todavia, em relação especificamente ao fato ora em julgamento, nenhuma das testemunhas apresentou esclarecimento mais aprofundado.Na instrução, também foram realizados os interrogatórios dos acionados: ADILIO ALVES DA SILVA, ENIO ROGÉRIO BARBOSA, JAEL ALVES DA SILVA, JOSÉ WILSON BARBOSA PEREIRA, MARCIO BIZERRA FERNANDES, SAULO BARBOSA COSTA (DVD de fl. 10 dos autos físicos). Todos os réus negaram o cometimento do delito e afirmaram desconhecer quem teria praticado o crime. Alguns informaram sobre a desavença anterior entre a vítima e o corréu ADILIO ALVES DA SILVA, fato que ocorreu cerca de dois meses antes do homicídio ora em julgamento.O recorrente VALDENILSON BARBOSA DOS SANTOS (DVD de fl. 10 dos autos físicos), em seu interrogatório, negou a acusação de ter envolvimento na morte da vítima e disse não possuir maior conhecimento sobre o fato.O recorrente FAGNER RIBEIRO PEREIRA (DVD de fl. 10 dos autos físicos), em seu interrogatório, também negou a acusação. Confirmou que a arma foi efetivamente encontrada com ele. Contou que a Polícia foi à sua residência e apreendeu a arma sem mandado. Ele declarou que não saía de casa com a arma e não conhecia a vítima, ressaltando que teria havido erro no laudo técnico da arma de fogo.À luz dos elementos probatórios colhidos na instrução, o Magistrado entendeu que, em relação ao réu VANDENILSON BARBOSA DOS SANTOS, haveria indícios da autoria delitiva. O laudo pericial de fls. 22/25 apontou que a vítima foi encontrada morta segurando uma faca e consta ficha médica nos autos (f Is. 54/55), indicando que, no mesmo dia do fato (31/10/2012, às 22:07h) o referido acusado teria sido atendido na cidade de Lagoa Grande/PE com trauma cortante no antebraço esquerdo. Tal circunstância indicaria a possibilidade de ter sido o recorrente atingido pela faca segurada pela vítima durante o crime.Em relação ao réu FAGNER RIBEIRO PEREIRA, o Julgador entendeu pela existência de indícios de que ele teria concorrido para o delito em razão de a arma utilizada para os disparos ter sido encontrada em sua posse. O laudo pericial da Balística (fls. 113/117) concluiu que os projéteis de arma de fogo que ocasionaram o óbito da vítima foram disparados da arma encontrada com o réu, o qual confessou a titularidade do armamento.Deste modo, apesar do esforço argumentativo dos recorrentes, a pretensão de reforma da decisão não merece acolhida.Em sede de pronúncia, é vedado ao Magistrado aprofundar a instrução probatória para fins de aprofundar acerca da verdade indiscutível dos fatos. Cabe ao Julgador apenas e tão somente avaliar a plausibilidade e verossimilhança das informações apresentadas e a existência dos mínimos elementos de autoria.No caso, os referidos indícios estão presentes para ambos os pronunciados.O recorrente VANDENILSON BARBOSA DOS SANTOS foi atendido no mesmo dia dos fatos em horário posterior ao ocorrido, com ferida de corte similar a uma facada. A tese defensiva de que não haveria tempo de deslocamento entre o local do fato e o do atendimento não procede porque há indícios de que o homicídio ocorreu em horário anterior às 21:30h.A certidão de fl. 11 aponta que, por volta das 21:30h, a Polícia Civil recebeu informação através da Central da Polícia Militar de que haveria um corpo no Povoado de Guanhães (Distrito de ltamotinga, zona rural de Juazeiro-BA) com sinais de ter sido atingido por disparos de arma de fogo.Logo, se a ligação recebida na Delegacia ocorreu por volta das 21:30h, é sinal de que o delito ocorreu em momento anterior. Tanto assim, que, no inquérito policial, foi ouvida a testemunha SIDNEI ALVES DA SILVA que afirmou ter recebido ligação às 20:00h, contando do assassinato da vítima (depoimento de fl. 16), bem como a testemunha VALDECI ALVES DA SILVA confirmou que, no dia do ocorrido (31/10/2012), por volta das 20:00h, estava sentada em frente à sua casa quando escutou o barulho de tiros e logo depois sua irmã ODELIA chegou informando que a vítima tinha sido assassinada.Aprofundar a instrução para além dos indícios existentes escapa aos limites estreitos da pronúncia e compete ao Colegiado Popular decidir sobre a existência ou não da efetiva autoria diante dos elementos probatórios apresentados.Em relação à FAGNER RIBEIRO PEREIRA, também há elementos suficientes para sua pronúncia. Ele foi encontrado logo após o crime na posse da arma de fogo da qual foram efetuados os disparos que mataram a vítima. A alegação de que não teria saído da residência com a arma e que o laudo estaria equivocado não foram confirmadas em juizo e o ônus da prova, nesse específico, cabe ao réu (art. 156 do CPP), e dele não se desincumbiu.Atente-se que a apreciação da prova colhida nos autos pelo Magistrado deve ser feita de maneira conjunta, analisando-se todos os elementos produzidos no feito. Desse modo, ainda que as testemunhas não tenham apontado o referido acusado como autor do delito, o fato de ele ser o proprietário da arma e de ela ter sido encontrado na sua posse são indícios suficientes para ocorrer a pronúncia.Vale ressaltar que os laudos periciais gozam de plena legitimidade cuja licitude não foi desconstruída por qualquer elemento apresentado pelo réu. Atente-se ao quanto destacado pelo Magistrado ao ratificar a higidez dos laudos (f Is. 1221/1223):"Conforme o Laudo de Exame Pericial n. 2012 17PC 004543-01, somente dois núcleos de projéteis foram coletadas durante a realização do exame de necropsia no IML/Juazeiro, quais sejam, as peças denominadas no laudo de 04 e 05. A peça denominada 03 foi coletada durante os exames perinecroscápicos. Vale dizer: exame realizados por peritos criminais no local dos fatos, portanto, exame externo ao corpo da vitima. Quem realiza exame necroscópico são os peritos médicos, razão pela qual somente os dois núcleos de projéteis foram examinados durante o exame de confrontação balística. Por fim, argumenta a defesa que os projéteis examinados no exame de confrontação balística apresentam características diferentes dos extraídos do corpo da vítima, notadamente massa e comprimento. Vale destacar que não há qualquer indício nos autos de quebra da cadeia de custódia. Ademais, conforme exposto no laudo, os projetis questionados, designados pelos signatários de B e C, de calibre nominal .380 AUTO e raiamento 6D, extraídos do cadáver de José Alves de Souza, entre si, os peritos observaram coincidências quanto à largura, o número e orientação de cavados e ressaltos (seis cavados e seis ressaltos orientados dextrogiramente) impressos na superfície dos projetis questionados B e C, bem como convergência entre marcas e estrias e microestrias, suficientes para que se possa afirmar que os projetis questionados foram disparados e percorreram o interior do cano de uma mesma arma de fogo. De igual sorte, ao examinar a arma apreendida em poder do acusado, os peritos assinalaram que os projetis questionados, B e C, extraídos do cadáver de José Alves de Souza, foram disparados e percorreram o interior do mesmo cano da pistola de marca Taurus, modelo PT 58 HC PLUS, calibre nominal .380, número de série alfanumérico KRL 04215."Frise-se que eventual conclusão sobre a certeza da autoria cabe ao Tribunal competente.Em sede de análise preliminar, vigora o princípio in dubio pro societate, e, no caso, a pronúncia é decisão que se impõe.Com efeito, no caso dos autos, entendo que as provas produzidas são indiciárias da responsabilidade penal dos recorrentes como autores do crime de homicídio, havendo elementos suficientes para submetê-los a julgamento pelo Tribunal do Júri, em que caberá exclusivamente aos jurados o exame de todo o contexto probatório.Presentes os indícios, não é possível subtrair o exame do caso ora em comento ao seu Juízo Natural, o Tribunal do Júri, que só pode ter sua competência afastada em hipóteses inequívocas, o que não ocorre no caso em destaque.Por fim, ante o prequestionamento apresentado pelos recorrentes, saliento nenhuma ofensa aos dispositivos da Constituição, do CP, do CPP porque o posicionamento deste decisio representa a interpretação da colenda Turma Julgadora quanto à matéria em discussão, conforme seu convencimento, não se cogitando negativa de vigência a tais dispositivos. Desnecessária a abordagem pelo órgão julgador de todas as matérias debatidas ou de dispositivos legais suscitados pelas partes, mesmo diante do prequestionamento.A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, alinhando-se ao entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal (HC 180.144/GO, Rel. Ministro Celso de Mello, DJe 22/10/2020), firmou a orientação de que "é ilegal a sentença de pronúncia com base exclusiva em provas produzidas no inquérito, sob pena de igualar em densidade a sentença que encera o jus accusationis à decisão de recebimento de denúncia. Todo o procedimento delineado entre os arts. 406 e 421 do Código de Processo Penal disciplina a produção probatória destinada a embasar o deslinde da primeira fase do procedimento do Tribunal do Júri. Trata-se de arranjo legal, que busca evitar a submissão dos acusados ao Conselho de Sentença de forma temerária, não havendo razão de ser em tais exigências legais, fosse admissível a atividade inquisitorial como suficiente" (HC 589.270/GO, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 23/02/2021, DJe 22/03/2021).Em relação à alegação de ausência de elementos idôneos para a pronúncia, constata-se que as instâncias ordinárias não apresentaram indícios suficientes de autoria delitiva para submeter o recorrente a julgamento perante o Júri, mormente porque o imputado negou a autoria delitiva.Decidiu-se pela pronúncia do acusado VANDENILSON BARBOSA DOS SANTOS com fundamento na ilação de que o "laudo pericial de fls. 22/25 apontou que a vítima foi encontrada morta segurando uma faca e consta ficha médica nos autos (f Is. 54/55), indicando que, no mesmo dia do fato (31/10/2012, às 22:07h) o referido acusado teria sido atendido na cidade de Lagoa Grande/PE com trauma cortante no antebraço esquerdo. Tal circunstância indicaria a possibilidade de ter sido o recorrente atingido pela faca segurada pela vítima durante o crime" (fl. 1.584).A sentença de pronúncia nada diz de sustentável na prova em relação ao agravante. Apenas, com base em dado pré-processual (um ferimento que teria sofrido no braço), faz ilação com a morte da vítima, ao lado da qual teria sido encontrada uma faca, dado que em verdade não tem nenhum fôlego probante, mesmo porque não há testemunhas predenciais do fato (o homicídio), sem falar que o laudo pericial atesta que a vitima fora aringida por 15 projéteis de arma de fogo.Ressalte-se que a arma de fogo foi apreendida em poder do corréu FAGNER RIBEIRO PEREIRA, ficando consignado que "réu FAGNER RIBEIRO PEREIRA, o Julgador entendeu pela existência de indícios de que ele teria concorrido para o delito em razão de a arma utilizada para os disparos ter sido encontrada em sua posse. O laudo pericial da Balística (fls. 113/117) concluiu que os projéteis de arma de fogo que ocasionaram o óbito da vítima foram disparados da arma encontrada com o réu, o qual confessou a titularidade do armamento" (fl. 1.584).Em verdade, a menção a boatos e informes anônimos caracterizam-se, no máximo, como frágeis relatos indiretos (testemunhas por ouvir dizer), os quais a jurisprudência desta Corte Superior tem rechaçado, por não se constituírem em fundamentos idôneos para a submissão da acusação ao Tribunal do Júri:AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO. INDÍCIOS INSUFICIENTES DE AUTORIA. IMPRONÚNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. A primeira etapa do procedimento bifásico do Tribunal do Júri tem o objetivo de avaliar a suficiência ou não de razões (justa causa) para levar o acusado ao seu juízo natural. O juízo da acusação (iudicium accusationis) funciona como um filtro pelo qual somente passam as acusações fundadas, viáveis, plausíveis, idôneas a serem objeto de decisão pelo juízo da causa (iudicium causae).2. Logo, muito embora a análise aprofundada dos elementos probatórios seja feita somente pelo Tribunal Popular, não se pode admitir a pronúncia do réu, dada a sua carga decisória, fundamentada exclusivamente em testemunha que ouviu dizer, sem menção à fonte da qual teria partido a informação sobre a autoria do homicídio.3. Na hipótese, de acordo com as premissas postas no acórdão impugnado, não há como submeter o réu a julgamento pelo Tribunal do Júri com base em seu depoimento perante a autoridade policial (alterado posteriormente em juízo, sob o fundamento de que haveria sofrido tortura na fase inquisitorial) e em uma única declaração - diga-se, colhida apenas no inquérito -, de uma pessoa que soube por meio de comentários no bairro quem teria sido o autor do delito.4. Agravo regimental não provido." (AgRg no REsp 1.734.734/MT, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 03/02/2020, sem grifos no original).AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRONÚNCIA FUNDAMENTADA EXCLUSIVAMENTE EM BOATOS E EM TESTEMUNHA DE "OUVIR DIZER". AGRAVO DESPROVIDO.1. "Muito embora a análise aprofundada dos elementos probatórios seja feita somente pelo Tribunal Popular, não se pode admitir, em um Estado Democrático de Direito, a pronúncia baseada, exclusivamente, em testemunho indireto (por ouvir dizer) como prova idônea, de per si, para submeter alguém a julgamento pelo Tribunal Popular." (REsp n. 1.674.198/MG, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 5/12/2017, DJe 12/12/2017, grifei).2. Agravo regimental desprovido." (AgRg no REsp 1.838.513/RS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 21/11/2019).Desse modo, não subsiste um único indício colhido na fase judicial que aponte para o imputado como o autor do homicídio que lhe foi imputado, contexto em que dou provimento ao agravo regimental para conhecer do agravo e dar provimento ao recurso especial a fim de despronunciar VALDENILSON BARBOSA DOS SANTOS das imputações constantes na denúncia, nos termos do art. 414 do Código de Processo Penal.É o voto.