EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO. NULIDADE. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. AUSENTES FUNDADAS RAZÕES. OMISSÃO. NÃO OCORRÊNCIA. INSATISFAÇÃO DO ÓRGÃO MINISTERIAL COM O RESULTADO DO JULGADO. VIOLAÇÃO DO ART. 5º, XI, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. USURPAÇÃO DE COMPETÊNCIA.1. Os embargos de declaração, consoante disposição do art. 619 do Código de Processo Penal, destinam-se a sanar possível ambiguidade, obscuridade, contradição e/ou omissão nas razões delineadas no corpo da decisão, em face das pretensões deduzidas e demais elementos constantes do processo. Percebe-se que há, na hipótese dos autos, uma insatisfação da parte com o resultado do julgamento e a pretensão de modificá-lo por meio de instrumento processual nitidamente inábil à finalidade almejada.2. O contexto fático vivenciado pelos milicianos não evidenciou fundadas razões aptas a autorizar a busca domiciliar sem mandado judicial, pois, "a despeito de ter o ora agravado sido abordado em local conhecido como ponto de tráfico, não trazia consigo nenhum entorpecente e tampouco há como se provar que a movimentação suspeita avistada pelos policiais consistia, de fato, no comércio de drogas". Não há que se falar em omissão, pois a questão foi analisada sob todos os aspectos suscitados pela defesa, e, notadamente, em cotejo com o paradigmático RE n. 603.616/RO, julgado sob o rito da repercussão geral pela Suprema Corte.3. Não cabe a esta Corte manifestar-se, em embargos de declaração, ainda que para fins de prequestionamento, sobre suposta afronta a dispositivos da Constituição Federal, sob pena de usurpação da competência do Supremo Tribunal Federal (AgRg no RHC n. 149.926/MG, relator Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 28/10/2021).4. Embargos de declaração rejeitados.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior e Rogerio Schietti Cruz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Trata-se de embargos de declaração opostos pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SANTA CATARINA contra acórdão da SEXTA TURMA desta Corte, que negou provimento ao prévio agravo regimental interposto pelo ora embargante.Na oportunidade, alega o embargante omissão do acórdão impugnado, ao fundamento de que "esse Órgão colegiado não apreciou a questão à luz do art. 5º, XI, da CF" (e-STJ fl. 585). Destaca que "a suposta ilegalidade ora reconhecida pelo STJ foi rechaçada na origem, pois o Tribunal catarinense entendeu que a hipótese em análise se molda à exceção à regra da inviolabilidade de domicílio do art. 5º, XI, da CF, conforme entendimento firmado pelo STF no regime de repercussão geral. Portanto, é imprescindível que, eventual reforma da decisão proferida pelo TJSC, que o STJ também analise a controvérsia a partir da perspectiva da compatibilidade do caso concreto com o precedente vinculante da Suprema Corte" (e-STJ fls. 585/586).Afirma que, "com efeito, houve a realização de campana pelos policiais, após denúncia de popular, para averiguar a ocorrência de mercancia espúria em local reconhecidamente disponibilizado para o exercício de tráfico de drogas, sendo, de fato, atestada movimentação atípica na ocasião, o que representa fundadas razões para os policiais militares nele ingressarem, ante a acentuada suspeita de que o crime de tráfico estava ocorrendo naquele exato instante. Nesse contexto, as referidas circunstâncias representaram fundadas razões para os policiais militares ingressarem na residência, ante a acentuada suspeita de que o crime de tráfico estava ocorrendo naquele exato instante; o que foi confirmado, posteriormente, com a apreensão de 59 porções de crack" (e-STJ fls. 587/588).Conclui que, "surgida a questão constitucional na análise do recurso de sua competência (até porque a decisão da Corte local estava embasada no art. 5º, XI, da CF), cabe a Corte Superior analisá-la, sob pena de a jurisdição ser incompleta e de inviabilizar, por ausência de prequestionamento explícito, o acesso ao tribunal competente para apreciá-la" (e-STJ fl. 589).É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Como é cediço, os embargos de declaração, consoante disposição do art. 619 do Código de Processo Penal, destinam-se a sanar possível ambiguidade, obscuridade, contradição e/ou omissão nas razões delineadas no corpo da decisão, em face das pretensões deduzidas e demais elementos constantes do processo.Essa é a vocação legal do recurso, sempre enfatizada nos precedentes desta Corte, como se percebe o aresto a seguir:PROCESSUAL PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO.  ..  ART. 619 DO CPP. AMBIGUIDADE, OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. AUSÊNCIA.1. Os embargos de declaração são cabíveis nas hipóteses de haver ambiguidade, obscuridade, contradição e/ou omissão no acórdão prolatado (artigo 619 do Código de Processo Penal).2. No caso, percebe-se claramente a oposição do recurso tão somente para rediscutir o mérito do que fora decidido. Sob o pretexto da alegação de omissão ou inexatidão, pretende o embargante apenas renovar a discussão com os mesmos argumentos com os quais a Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça não concordou. .. 5. As Cortes Superiores já pacificaram que os efeitos infringentes nos embargos de declaração dependem da premissa de que haja algum dos vícios a serem sanados (omissão, contradição ou obscuridade) e, por decorrência, a conclusão deve se dar no sentido oposto ao que inicialmente proferido. Precedentes.6. Não há vício de embargabilidade quando o aresto recorrido decide integralmente a controvérsia, de maneira sólida e fundamentada.7. Embargos de declaração rejeitados. (EDcl na APn 613/SP, relator Ministro OG FERNANDES, CORTE ESPECIAL, DJe 3/2/2016.)Os embargos declaratórios constituem instrumento de colaboração no processo. Trata-se de instrumento de efetivo aperfeiçoamento da tutela jurisdicional.Não há, na decisão embargada, nenhuma situação que dê amparo ao recurso integrativo, porquanto o vício alegado, na realidade, manifesta o inconformismo do embargante com o julgamento meritório, desiderato inadmissível em aclaratórios.A respeito:EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO. (I) OPOSIÇÃO DE DOIS EMBARGOS IDÊNTICOS. (II) REDISCUSSÃO DE MATÉRIA SUFICIENTEMENTE DECIDIDA. DESCABIMENTO. EMBARGOS DE FLS. 1.969/1.970 NÃO CONHECIDOS. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO DE FLS. 1.967/1.968 REJEITADOS.1. Nos termos do art. 619 do Código de Processo Penal, os embargos de declaração destinam-se a sanar ambiguidade, suprir omissão, afastar obscuridade ou eliminar contradição eventualmente existentes no julgado.2. A pretensão de rediscutir matéria devidamente abordada e decidida no acórdão embargado, consubstanciada na mera insatisfação com o resultado da demanda, é incabível na via dos embargos declaratórios.3. Embargos de declaração de fls. 1.969/1.970 não conhecidos. Embargos de declaração de fls. 1.967/1.968 rejeitados. (EDcl no AgRg nos EDcl no RE nos EDcl no AgRg no AREsp 639.142/SP, relatora Ministra LAURITA VAZ, CORTE ESPECIAL, julgado em 3/8/2016, DJe 30/8/2016.)Com efeito, inexiste o vício da omissão na decisão objurgada, no particular.Percebe-se, isso sim, que há uma insatisfação da parte com o resultado do julgamento e a pretensão de modificá-lo por meio de instrumento processual nitidamente inábil à finalidade almejada.O acórdão embargado, no que interessa ao presente caso, foi assim proferido (e-STJ fls. 575/576):No caso, como já adiantado no exame da decisão agravada, o fato de que estava o agravado em "atitude suspeita" em local conhecido como ponto de venda de drogas não é suficiente, por si só, para justificar a invasiva medida de violação de domicílio, uma vez que ausentes circunstâncias objetivas e concretas que permitam concluir de maneira segura e indene a dúvidas a efetiva dedicação do indivíduo à mercancia de entorpecentes.Foi nesse sentido que esta Corte firmou o seguinte entendimento: .. Como, no presente caso, , de modo que, ao adentrarem o domicílio do réu sem o competente mandado judicial, os agentes públicos agiram motivados por presunções baseadas no contexto fático vivenciado, o que diverge do conceito de fundadas razões atualmente adotado pela jurisprudência das Cortes Superiores.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.Como se vê, fundamentadamente, entendeu esta Corte pela ausência de fundadas razões para a realização de busca domiciliar sem autorização judicial.Consoante demonstrado no acórdão embargado, o contexto fático vivenciado pelos milicianos não evidenciou fundadas razões aptas a autorizar a medida invasiva, pois, "a despeito de ter o ora agravado sido abordado em local conhecido como ponto de tráfico, não trazia consigo nenhum entorpecente e tampouco há como se provar que a movimentação suspeita avistada pelos policiais consistia, de fato, no comércio de drogas", razão pela qual não há que se falar em omissão, pois a questão foi analisada sob todos os aspectos suscitados pela defesa, e, notadamente, em cotejo com o paradigmático RE n. 603.616/RO, julgado sob o rito da repercussão geral pela Suprema Corte.Por fim, quanto à alegada omissão no tocante à norma disposta no art. 5º, XI, da Constituição Federal, é uníssono o entendimento de que "não cabe a esta Corte manifestar-se, em embargos de declaração, ainda que para fins de prequestionamento, sobre suposta afronta a dispositivos da Constituição Federal, sob pena de usurpação da competência do Supremo Tribunal Federal" (AgRg no RHC n. 149.926/MG, relator Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 28/10/2021).Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração.É como voto.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRORelator