EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO AGRAVADA. RECONSIDERAÇÃO. INADMISSÃO DO RECURSO ESPECIAL DEVIDAMENTE IMPUGNADA. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DO DUPLO GRAU DE JURISDIÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. ABSOLVIÇÃO. IMPROCEDÊNCIA. DEPOIMENTO DE AGENTES POLICIAIS. VALIDADE. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. APLICAÇÃO DE FRAÇÃO DIVERSA DA MÁXIMA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO.1. Efetivamente impugnados os fundamentos da decisão de inadmissão do recurso especial, o agravo merece ser conhecido, em ordem a que se evolua para o mérito.2. "Segundo a compreensão desta Corte Superior, inexiste violação ao duplo grau de jurisdição nas hipóteses em que o réu é absolvido em primeiro grau e condenado pelo Tribunal. Além disso, a se considerar o espectro de abrangência do recurso especial - que se restringe ao exame de questões de direito ligadas à lei federal supostamente violada ou interpretada de maneira divergente pelos tribunais -, o não conhecimento do recurso especial - ante a não ocorrência das hipóteses constitucionais para seu cabimento - não importa em violação do Pacto de São José da Costa Rica e do Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, que, apesar de terem natureza supralegal, estão hierarquicamente abaixo da Constituição Federal" (AgRg nos EDcl no REsp 1696478/CE, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 12/11/2020).3. Nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso". Precedentes (AgRg no HC 672.359/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 28/6/2021).4. Para aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o condenado deve preencher, cumulativamente, todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas, nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 a 2/3, a depender das circunstâncias do caso concreto. Na hipótese, contudo, o acórdão aplicou a fração de 1/3 sem nenhuma fundamentação, razão por que deve ser adotado o patamar máximo de 2/3.5. Agravo regimental provido para conhecer do agravo e prover, em parte, o recurso especial para reduzir a condenação do agravante para 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime aberto, e 194 dias-multa, com substituição.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, dar provimento ao agravo regimental para conhecer do agravo e prover em parte o recurso especial nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator): - Trata-se de agravo regimental interposto contra decisão da Presidência que não conheceu do agravo por ausência de impugnação específica.Sustenta o agravante que foram impugnados especificamente todos os pontos da decisão agravada quanto à incidência da minorante do tráfico privilegiado.Nesse contexto, requer o provimento do agravo regimental para conhecer do agravo para prover o recurso especial. Apresentada impugnação (fls. 759-761).É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator): - Efetivamente impugnados os fundamentos da decisão de inadmissão do recurso especial, o agravo merece ser conhecido, em ordem a que se evolua para o mérito.No recurso especial, aponta o recorrente negativa de vigência ao art. 8.2.h da Convenção Americana de Direitos Humanos, e violação dos arts. 42 e 59 do CP e 33, § 4º, da Lei 11.343/06, requerendo a nulidade do acórdão e, subsidiariamente, o restabelecimento da sentença absolutória ou a fixação do regime aberto.O agravante foi absolvido da imputação do art. 33, caput, c/c 40, VI, da Lei 11.343/06, com fundamento no art. 386, VII, do CPP, sendo provido o recurso de apelação do Ministério Público para julgar procedente a pretensão acusatória, fixando a pena de 3 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime semiaberto, e 388 dias-multa, estando a sentença absolutória assim fundamentada (fls. 159-161):A despeito da comprovação da materialidade delitiva por meio do laudo provisório (fls. 154/156), laudo toxicológico definitivo (fls. 111/113) bem como pelas demais provas carreadas nos autos, a prova dos autos desautoriza a certeza acerca dos fatos.A testemunha CLEDSON BARBOSA DE ALBUQUEQUE, policial militar, relatou que, ao que se recorda, em patrulhamento de rotina em duas viaturas policiais, avistaram em uma viela um indivíduo segurando uma sacola para o outro mexer. Correram tão logo avistaram os policiais. Ambos foram capturados. Era o menor de idade que manuseava enquanto o acusado segura a sacola para este. O adolescente relatou que estaria no local para comprar drogas. Não se recorda se Felipe confessou a traficância no momento dos fatos. Não havia outras pessoas no local.A testemunha ADEILSON ALVES DE SOUZA, policial militar, corroborou com os relatos prestados por seu colega miliciano. Acrescentou que ambos atuavam para o tráfico, a despeito de o menor ter relatado que era usuário de drogas e que estava ali para comprar drogas. O dinheiro encontrado estava no interior da sacola.O réu FELIPE BARAUNA DOS SANTOS disse que conta com 20 anos e já esteve internado na Fundação Casa por tráfico de drogas. Havia deixado a internação há dois meses. Trabalhava em um lava rápido. Não estava vendendo drogas. Fumava maconha e lá esteve para comprar drogas. Não sabe dizer onde estava o dinheiro, acredita que estava dentro da sacola.É sabido que o depoimento de policiais, uma vez agentes públicos, é dotado de fé pública.No processo penal, tal depoimento, valerá como prova segura para condenação sempre que forem uníssonos e encontrarem respaldo nos demais elementos probatórios constantes dos autos.Nesse sentido, a jurisprudência:TRÁFICO DE DROGAS. AUSÊNCIA DE PROVA SUFICIENTE PARA A CONDENAÇÃO. "Quadro probatório que não traz necessária certeza quanto à traficância. Depoimento de policiais válidos desde que não exista contradição em confronto com as demais provas. Dúvida existente - Princípio do "in dubio pro reo".Absolvição. Recursos dos réus providos." (TJSP - 16ª Câm. Crim. - Apel. 990.09.320192-5 - Rel. Pedro Menin - j. 04.05.2010).No caso dos autos, o testemunho dos policiais ouvidos é insuficiente para configurar certeza quanto ao tráfico imputado ao réu.Não há nos autos prova segura e cabal que autorize a prolatação de decreto condenatório. Isto porque, a conduta de ambos dos protagonistas da cena é idêntica, já que ambos seguram a sacola que continha drogas e ambos correram no momento em que avistaram a viatura policial.Além disso, no documento de fls. 107, o adolescente afirma que foi ao local para comprar drogas do acusado.O acusado, de sua vez, afirma que é usuário de drogas e que o vendedor é o adolescente.Ressalte-se, que nenhum ato de traficância efetiva por parte de nenhum dos envolvidos, de sorte que ou ambos vendiam a droga, ou nenhum deles, conforme a prova dos autos.Não se está negando a imputação ou inidoneidade do trabalho da empenhada Polícia deste Município, contudo, a prova produzida não autoriza convicção que conceda substrato para uma condenação penal pelo delito de tráfico de drogas, posto que não ultrapassou a esfera indiciária da traficância.Diante da dúvida, a absolvição se impõe.Nesse sentido, a jurisprudência de nossos tribunais:TRÁFICO DE DROGAS. AUSÊNCIA DE PROVA SUFICIENTE PARA A CONDENAÇÃO. "Quadro probatório que não traz necessária certeza quanto à traficância. Depoimento de policiais válidos desde que não exista contradição em confronto com as demais provas.Dúvida existente - Princípio do "in dubio pro reo". Absolvição. Recursos dos réus providos." (TJSP - 16a Câm. Crim. - Apel. 990.09.320192-5 - Rel. Pedro Menin - j. 04.05.2010).Ante o exposto e tudo o mais que nos autos consta, deixo de acolher a pretensão punitiva.O acórdão condenatório reformou a sentença nos seguintes termos (fls. 231-234):Passo à análise do mérito.Segundo consta, no dia 25 de agosto de 2017, às 18h38min, na Viela Petrópolis, na Comarca de Itaquaquecetuba, o apelado em concurso com o adolescente Paolo Souza de Oliveira, trazia consigo com a finalidade de traficância, drogas consistentes em cento e um invólucros de cocaína, pesando 39,4g, sete invólucros de crack, com peso de 2g e cinquenta e cinco invólucros de maconha, pesando 101,5g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.A materialidade consta do auto de exibição e apreensão de fls. 75/76, laudo de constatação de fls. 77/79 e laudo químico-toxicológico de fls. 154/156.Tanto no flagrante (fls. 68), como em Juízo, às fls. 123, o apelado negou a increpação contida na r. denúncia, pois afirmou que estava no local dos fatos para comprar drogas do adolescente.Quando viu a aproximação dos policiais, se desesperou e empreendeu fuga, mas acabou detido em seguida.Negou a propriedade dos entorpecentes apreendidos.Contudo, a negativa remanesceu escoteira diante da prova oral acusatória de fls. 132/133, depoimentos dos milicianos Cledson e Adeilson, a qual segue no sentido de que estavam em patrulhamento quando avistaram em uma viela dois indivíduos com uma sacola.Correram tão logo avistaram os policiais, mas acabaram capturados em seguida.Na sacola, localizaram os entorpecentes e o dinheiro mencionados na r. denúncia.O adolescente relatou que estaria no local para comprar drogas, porém o policial Adeilson acrescentou que ambos atuavam para o tráfico.Nesse contexto, não há que falar em fragilidade das provas, porquanto nossos Tribunais desde há muito vêm conferindo credibilidade ao depoimento de agentes da lei, como são as agentes penitenciárias, que por essa condição não podem ser tidos e havidos como suspeitos ou parciais.Vide, nesse rumo:"A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade. (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). Na jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso." (HC 485.543/SP, Rel. Min Felix Fischer, Quinta Turma, julg. em 21/05/2019, DJe 27/05/2019).Desta forma, o apelado não apresentou elementos concretos capazes de embasar suas alegações e desqualificar o relato dos policiais, restou bem demonstrada a sua efetiva responsabilidade penal nos fatos narrados na denúncia, robustez do conjunto probatório produzido, no caso, apreensão da droga e depoimentos das testemunhas policiais que encontram sintonia com os demais elementos de provas colhidos nos autos.Para configuração do crime em apreço, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, o que afasta a exigência de se verificar a "traditio" para consumação do delito.Registre-se, por oportuno, que a quantidade e diversidade das substâncias, 55 porções de maconha, 101 invólucros de cocaína e 7 porções de crack revelam que o apelado tinha a disposição substâncias em diversidades para o atendimento dos compradores/usuários, tornando tal cenário incompatível com a situação invocada de ser ele próprio o consumidor, ainda mais em tamanha quantidade.Motivos pelos quais descabe a manutenção da r. sentença absolutória de primeiro grau."Segundo a compreensão desta Corte Superior, inexiste violação ao duplo grau de jurisdição nas hipóteses em que o réu é absolvido em primeiro grau e condenado pelo Tribunal. Além disso, a se considerar o espectro de abrangência do recurso especial - que se restringe ao exame de questões de direito ligadas à lei federal supostamente violada ou interpretada de maneira divergente pelos tribunais - , o não conhecimento do recurso especial - ante a não ocorrência das hipóteses constitucionais para seu cabimento - não importa em violação do Pacto de São José da Costa Rica e do Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, que, apesar de terem natureza supralegal, estão hierarquicamente abaixo da Constituição Federal" (AgRg nos EDcl no REsp 1696478/CE, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 12/11/2020).Quanto à tese de fragilidade do acervo probatório, "segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso". Precedentes (AgRg no HC 672.359/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 28/6/2021).Relativamente à dosimetria da pena, encontra-se assim fundamentada no acórdão (fls. 234-235):Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa, no patamar mínimo, que reduzo, em conformidade com o parágrafo quarto do artigo 33 da Lei de Drogas, em um terço, porque primário e sem comprovação de envolvimento com a criminalidade organizada, isto é, três anos e quatro meses de reclusão e pagamento de trezentas e trinta e três diárias mínimas.Assim mantida na segunda etapa, ausentes agravantes e reconhecida a atenuante da menoridade relativa, que não tem o condão de reduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, a teor da Súmula 231 do E. Superior Tribunal de Justiça.Restou demonstrada e comprovada a causa de aumento de pena do inciso VI do artigo 40 da Lei de Drogas, eis que o apelado praticava o vil comércio em concurso com adolescente.Portanto, fica majorada a reprimenda em um sexto, totalizado o cumprimento da pena final, uma vez que inexistem outras circunstâncias a alterar o "quantum" e face as condições socioeconômicas do apelado, de três anos, dez meses e vinte dias de reclusão e pagamento de trezentas e oitenta e oito diárias mínimas.Iniciará o desconto da reprimenda corporal em regime semiaberto, posto que os demais, ou mesmo eventual substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos, desatendem o binômio da reprovabilidade da conduta e suficiência das sanções impostas.Para aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, o condenado deve preencher, cumulativamente, todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas, nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 a 2/3, a depender das circunstâncias do caso concreto.Na hipótese, contudo, o acórdão aplicou a fração de 1/3 sem nenhuma fundamentação, razão por que deve ser adotado o patamar máximo de 2/3. Nesse sentido: AgRg no AREsp 1888629/AL, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 21/09/2021, DJe 27/09/2021.Assim, procede-se ao redimensionamento da pena. Fixada a pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa não possui o condão de reduzir a pena aquém do seu mínimo.Na terceira fase, incide a causa de diminuição de pena do tráfico privilegiado em 2/3 e, em seguida, a causa de aumento do art. 40, VI, em 1/6, resultando a pena de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa. Fixa-se o regime aberto, substituindo-se a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, a cargo do Juízo da Execução.Ante o exposto, dou provimento ao agravo regimental para conhecer do agravo e, na sequência, conhecer do recurso especial e dar-lhe parcial provimento para reduzir a condenação do agravante para 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime aberto, e 194 dias-multa, substituindo a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, a cargo do Juízo da Execução.É o voto.