DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que negou admissão ao recurso especial interposto pela FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO (FESP), com fundamento no art. 105, III, a, da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado: (fls. 39-40):<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO CUMPRIMENTO DESENTENÇA CUMPRIMENTO DE SENTENÇA nos autos da Ação Coletiva Nº 0002361-16.2009.8.26.0053 - Sindicato dos Trabalhadores Públicos da Saúde do Estado de São Paulo Prêmio de Incentivo à Produtividade e Qualidade (PIPQ) - Insurgência contra decisão que rejeitou a impugnação oposta pela Fazenda do Estado Reforma parcial do decisum Eficácia erga omnes da r. sentença proferida na Ação Coletiva Competência do juízo a quo para conhecer e julgar da causa, pois cabe ao exequente escolher entre o foro em que a ação coletiva fora processada e julgada e o foro do seu domicílio Inexistência de qualquer óbice aos servidores representados pelo Sindicato autor da ação coletiva para que pleiteiem o cumprimento do título judicial contra a Fazenda Pública por meio de execuções individuais Ausência de demonstração pela Fazenda do Estado de que o mesmo débito esteja sendo executado nos autos de origem, de modo que inexiste a alegada litispendência ou falta de interesse de agir - Ilegitimidade passiva não configurada Preliminares afastadas PRESCRIÇÃO NÃO CONFIGURADATEMA nº 880 do C. STJ - Aplicação dos efeitos modulados quando do julgamento do EDcl no REsp 1336026/PE CONSECTÁRIOS LEGAIS INCIDENTES SOBRE O DÉBITO Respeito aos princípios da segurança jurídica - Título executivo judicial há muito transitado em julgado que expressamente determinou a incidência sobre o débito de correção monetária e juros moratórios no percentual do artigo 1º-F, da Lei nº 9.494/97, considerada a redação da Lei nº 11.960/09 Inexistência de outros limites para a execução Impossibilidade de rediscussão dos critérios expressamente fixados no título executivo transitado em julgado - Cumprimento de Sentença onde deve prevalecer a coisa julgada representada pelo título executivo constituído nos autos da ação de conhecimento Inteligência do Tema 733/STF - Impossibilidade de reconhecimento imediato de excesso de execução - Necessidade de realização de novo cálculo pelo Sr Contador Judicial - Sem fixação de honorários recursais, ante o não arbitramento de verba honorária pelo mm. juiz a quo - Recurso parcialmente provido, com determinação.<br>A demanda tem origem em agravo de instrumento interposto pela parte ora recorrente contra decisão interlocutória que não acolheu a impugnação ao cumprimento de sentença, deixando de acolher principais teses apresentadas pela FESP capazes de levar à extinção do processo.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, aponta-se, ofensa aos artigos 1º do Decreto N. 20.910/1932; 3º do Decreto N. 4.597/1942; 43, 337, §§1º, 2º e 3º, 516, II, do Código de Processo Civil; 2º-A da Lei N. 9494/97, sustentando-se, em síntese, a inexigibilidade do crédito executado por estar prescrito; litispendência; incompetência do juízo para o processamento e julgamento da execução individual de sentença coletiva tramitada na Comarca de São Paulo.<br>Foram apresentadas contrarrazões pelo não conhecimento do recurso, ou, caso conhecido, não seja provido.<br>A decisão de inadmissibilidade do recurso especial fundou-se nas Súmulas 7 e 83 do STJ, e na insuficiência dos argumentos apresentados para combater o julgado.<br>O agravo apresenta argumentos que visam infirmar o fundamento da decisão agravada.<br>É o relatório. Decido.<br>Inicialmente é necessário consignar que o presente recurso atrai a incidência do Enunciado Administrativo n. 3/STJ: "aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2.016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC".<br>Verifica-se que a irresignação do recorrente acerca do ponto fulcral da questão, ou seja, a exigibilidade do crédito executado, vai de encontro às convicções do julgador a quo, que, com lastro no conjunto probatório constante dos autos, decidiu que o crédito é totalmente viável para ser executado:<br>(..) deve ser afastada a alegada prescrição da pretensão executiva, uma vez que o título executivo constituído nos autos da Ação Coletiva nº 0002361-16.2009.8.26.0053, transitou em julgado antes de 17 de março de 2016 (ou seja, em 13.09.2013 fl. 84 dos autos principais), de modo que a instauração da presente execução individual de obrigação de pagar ocorrida em 13 de fevereiro de 2020 (fl. 01 dos autos principais), se deu antes do término do prazo prescricional quinquenal iniciado em30 de junho de 2017 (data do julgamento do leading case pelo C. STJ Tema nº 880), cujo término somente se dará em30 de junho de 2022, como fixado na modulação feita pelo C. Superior Tribunal de Justiça no julgamento dos embargos de declaração no REsp 1.336.026/PE. (fl. 53)<br>(..)<br>Como se pode constatar da fundamentação acima transcrita, o v. acórdão exequendo expressamente determinou a aplicação da Lei nº 11.960/09 sobre a totalidade dos consectários legais, inexistindo outros limites para a execução ante o trânsito em julgado do título, há muito ocorrido (fl. 84, dos autos principais). E justamente isso é o que deve ser cumprido pela Fazenda do Estado/executada, ora agravante. Ora, iniciado o cumprimento de sentença, o acolhimento da pretensão da exequente/agravada de incidência do IPCA-E sobre o quantum debeatur implicaria em alteração de decisão que já transitou em julgado, o que se mostra descabido, ante a necessidade de respeito à coisa julgada, como previsto no artigo 502, do Código de Processo Civil/2015 e à fiel observância do título executivo (..) (fl. 56)<br>Dessa forma, para rever tal posição e interpretar os dispositivos legais indicados como violados, seria necessário o reexame desses mesmos elementos fático-probatórios, o que é vedado no âmbito estreito do recurso especial. Incide na hipótese a Súmula n. 7/STJ.<br>Em relação à alegada incompetência do juízo e à litispendência, o tribunal de origem julgou a lide em consonância com a jurisprudência desta Corte, ou seja, não há, no caso dos autos, litispendência nem incompetência do juízo, uma vez que, em ações coletivas ajuizadas por sindicato (como substituto processual), pelo rito ordinário, não há limitação geográfica dos efeitos ou da eficácia da sentença:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. APLICABILIDADE. EXECUÇÃO DE SENTENÇA COLETIVA. AJUIZAMENTO POR SINDICATO, NA CONDIÇÃO DE SUBSTITUTO PROCESSUAL. FORO COMPETENTE. LIMITAÇÃO TERRITORIAL. IMPROPRIEDADE. ARGUMENTOS INSUFICIENTES PARA DESCONSTITUIR A DECISÃO ATACADA. APLICAÇÃO DE MULTA. ART. 1.021, § 4º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. DESCABIMENTO.<br>I - Consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. In casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.<br>II - O Supremo Tribunal Federal firmou orientação, sob o regime da repercussão geral, segundo a qual há distinção entre a execução individual de sentença coletiva proposta por sindicato daquela proposta por associação, no que se refere à legitimidade e autorização dos sindicalizados ou associados.<br>III - Tratando-se de ação coletiva ajuizada, sob o rito ordinário, por sindicato, na qualidade de substituto processual, os efeitos e a eficácia da sentença não estão circunscritos a lindes geográficos, mas aos limites objetivos e subjetivos do que foi decidido. Precedentes.<br>IV - A Agravante não apresenta argumentos suficientes para desconstituir a decisão recorrida.<br>V - Em regra, descabe a imposição da multa, prevista no art. 1.021, § 4º, do Código de Processo Civil de 2015, em razão do mero improvimento do Agravo Interno em votação unânime, sendo necessária a configuração da manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso a autorizar sua aplicação, o que não ocorreu no caso.<br>VI - Agravo Interno improvido.<br>(AgInt no REsp 1750148/SC, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 18/02/2019, DJe 21/02/2019)<br>PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO COLETIVA. EXECUÇÕES INDIVIDUAIS. POSSIBILIDADE. LITISPENDÊNCIA. NÃO OCORRÊNCIA.<br>1. A jurisprudência do STJ entende que "Não se configura litispendência quando o beneficiário de ação coletiva busca executar individualmente a sentença da ação principal, mesmo já havendo execução pelo ente sindical que encabeçara a ação."(REsp 995.932/RS, Rel. Min. Castro Meira, Segunda Turma, DJe 4/6/2008).<br>2. Recurso Especial não provido.<br>(REsp 1639676/RJ, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 07/02/2017, DJe 06/03/2017)<br>DIREITO PROCESSUAL. RECURSO REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA (ART. 543-C, CPC). DIREITOS METAINDIVIDUAIS. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. APADECO X BANESTADO. EXPURGOS INFLACIONÁRIOS. EXECUÇÃO/LIQUIDAÇÃO INDIVIDUAL. FORO COMPETENTE. ALCANCE OBJETIVO E SUBJETIVO DOS EFEITOS DA SENTENÇA COLETIVA. LIMITAÇÃO TERRITORIAL. IMPROPRIEDADE. REVISÃO JURISPRUDENCIAL. LIMITAÇÃO AOS ASSOCIADOS. INVIABILIDADE. OFENSA À COISA JULGADA.<br>1. Para efeitos do art. 543-C do CPC: 1.1. A liquidação e a execução individual de sentença genérica proferida em ação civil coletiva pode ser ajuizada no foro do domicílio do beneficiário, porquanto os efeitos e a eficácia da sentença não estão circunscritos a lindes geográficos, mas aos limites objetivos e subjetivos do que foi decidido, levando-se em conta, para tanto, sempre a extensão do dano e a qualidade dos interesses metaindividuais postos em juízo (arts. 468, 472 e 474, CPC e 93 e 103, CDC).<br>1.2. A sentença genérica proferida na ação civil coletiva ajuizada pela Apadeco, que condenou o Banestado ao pagamento dos chamados expurgos inflacionários sobre cadernetas de poupança, dispôs que seus efeitos alcançariam todos os poupadores da instituição financeira do Estado do Paraná. Por isso descabe a alteração do seu alcance em sede de liquidação/execução individual, sob pena de vulneração da coisa julgada. Assim, não se aplica ao caso a limitação contida no art. 2º-A, caput, da Lei n. 9.494/97.<br>2. Ressalva de fundamentação do Ministro Teori Albino Zavascki.<br>3. Recurso especial parcialmente conhecido e não provido.<br>(REsp 1243887/PR, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, CORTE ESPECIAL, julgado em 19/10/2011, DJe 12/12/2011)<br>Desta forma, aplica-se, à espécie, o enunciado da Súmula 83/STJ: Não se conhece do recurso especial pela divergência, quando a orientação do Tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida. Ressalte-se que o teor do referido enunciado aplica-se, inclusive, aos recursos especiais interpostos com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.