EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. AUMENTO DA PENA-BASE. DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. SIMILITUDE FÁTICO - PROCESSUAL. NÃO CONFIGURAÇÃO.1. Não havendo similitude fático-processual entre os corréus, não há falar-se em extensão dos efeitos da decisão concessiva de habeas corpus conexo, nos termos do art. 580 do CPP. Em relação ao peticionário, conforme se extrai do acórdão de revisão criminal, foram valoradas negativamente na primeira fase as vetorias "conduta social" e "circunstâncias do crime" com fundamentação concreta idônea, enquanto para o corréu, cuja ordem foi concedida no HC n. 388.511/PB, não foram indicados elementos concretos para a exasperação da pena.2. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Trata-se de agravo regimental contra a decisão de fls. 296-306, que acolheu os embargos de declaração, sem efeitos infringentes, apenas para sanar a omissão na decisão embargada.O agravante alega que a decisão deve ser reformada, uma vez que "deve ser cotejado a similitude fático-processual entre os corréus, nos termos do art. 580 do CPP, em relação ao peticionário, na sentença condenatória constante dos autos (e-STJ Fl.59) e acórdão (e-STJ Fl.149), mormente, pelo fato de que o aresto que julgou improcedente o pedido de revisão criminal inovou nos fundamentos utilizados na sentença (e-STJ Fl. 59) e acórdão (e-STJ Fl. 149). " (fl. 312).Requer a reconsideração da decisão agravada para que seja concedido efeito infringente aos embargos de declaração, deferindo-se o pedido de extensão ou o provimento do recurso pelo Colegiado.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos, porquanto em consonância com a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça, como se pode conferir dos seus próprios termos (fls. 296/306):Trata-se de embargos declaratórios opostos contra decisão de fls. 262/273, em vista da omissão.O embargante alega que não teve seu pedido de extensão avaliado por este relator na mencionada decisão e pleiteia a aplicação do disposto no art. 580 do CPP, pois estaria na mesma situação fático-processual do corréu que teve a pena redimensionada nos autos do HC 163.284.Requer seja sanada a omissão apontada, concedendo-se efeitos infringentes aos embargos.De fato há omissão a respeito do pedido de extensão realizado nas fls. 187-191, motivo pelo qual os embargos devem ser acolhidos para sanar o vício, sem efeitos infringentes.O habeas corpus foi concedido em relação ao corréu pelos seguintes fundamentos, no HC 163.284 conexo a este, (fls. 220-223 dos autos originário): .. A sentença condenatória, mantida pelo Tribunal a quo por seu termos, assim dispôs (fls. 75/76):" .. A sua culpabilidade restou patente e inafastável. Tinha plena consciência de sua conduta criminosa e livre arbítrio para agir de modo diverso. Não há registro oficial dando conta da existência de antecedente criminal. Sua conduta social denota desajuste, considerando à ação cometida. O agente que exerce o tráfico de entorpecentes não deve ser considerado exemplo no convívio social. Ao contrário, o tráfico destrói vidas humanas, desestrutura famílias e põem em risco a saúde e a integridade física das pessoas, daí porque deve ser combatido de forma enérgica e eficaz. Sua Personalidade abonada nos autos pelas testemunhas que indicou. Os motivos decorrem, seguramente, da expectativa de ganho fácil, às custas do sofrimento alheio. As circunstâncias são extremamente graves. Nos dias de hoje, com a violência e o desrespeito a vida humana em ascensão assustadora, o acesso às drogas serve para alimentar inúmeros outros delitos. Ademais, é de ser observada a grande quantidade da droga apreendida em poder do grupo, o que acentua sua lesividade no meio social, considerando que um número maior de consumidores está sendo atingido. As conseqüências talvez permaneçam pela imposição de vício em outras pessoas, o que é também é grave, dado o evidente risco a saúde pública. Participação irrelevante das vítimas.1. Quanto ao art. 12 da Lei de TóxicosCom arrimo nas circunstâncias judiciais acima analisadas FIXO-LHE A PENA-BASE EM 08 (OITO) ANOS DE RECLUSÃO e 120 (cento e vinte) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato. Acima do mínimo e abaixo da média dosimétrica por entender suficiente e necessário para a reprovação do delito, tornando-a definitiva a mingua de circunstâncias atenuantes ou agravantes, majorantes ou minorantes.2. Quanto ao art. 14 da Lei de TóxicosCom arrimo nas circunstâncias judiciais acima analisadas FIXO A PENA-BASE EM 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO E 80 (OITENTA) DIAS-MULTA. Acima do mínimo legal e abaixo da média dosimétrica por entender suficiente e necessário para a reprovação do delito, tornando-a definitiva a mingua de circunstâncias atenuantes ou agravantes, majorantes ou minorantes.3. Quanto ao art. 333 do CPCom arrimo nas circunstâncias judiciais acima analisadas FIXO A PENA-BASE EM 3 (TRÊS) ANOS DE RECLUSÃO E 50 (CINQÜENTA) DIAS-MULTA. Acima do mínimo legal e abaixo da média dosimétrica por entender suficiente e necessário para a reprovação do delito, tornando-a definitiva a mingua de circunstâncias atenuantes ou agravantes, majorantes ou minorantes.Do concurso materialDemonstrada a prática de várias condutas típicas - tráfico de substância entorpecente e associação para o tráfico, além de corrupção ativa, todos com resultados autônomos, resta caracterizado o concurso material de crimes, pelo Que, nos termos do art. 69 do CP, Somo as penas aplicadas TOTALIZANDO 16 (DEZESSEIS) ANOS DE RECLUSÃO E 250 (DUZENTOS E CINQÜENTA DIAS-MULTA, anotando-se, todavia, o regime INTEGRALMENTE FECHADO para o cumprimento da pena em relação ao tráfico de entorpecentes, nos termos do art. 2º, § 1º da Lei nº 8.072/90 e o regime inicialmente fechado quanto aos demais, diante das circunstâncias judiciais acima apreciadas.  .. ."Não se presta o remédio heróico à revisão da dosimetria das penas estabelecidas pelas instâncias ordinárias. Contudo, a jurisprudência desta Corte admite, em caráter excepcional, o reexame da aplicação das penas, nas hipóteses de manifesta violação aos critérios dos arts. 59 e 68, do Código Penal, sob o aspecto da ilegalidade, nas hipóteses de falta ou evidente deficiência de fundamentação ou ainda de erro de técnica.Ao que se tem dos autos, as instâncias de origem, embora tenham feito referência a elemento concreto relativo à quantidade de droga apreendida, valoraram negativamente as demais circunstâncias judiciais com base em elementos genéricos e abstratos, exasperando a pena-base em 5 anos para o crime previsto no art. 12 da Lei de Tóxicos, em 2 anos para o crime previsto no art. 14 da Lei de Tóxicos e em 1 ano para o crime previsto no art. 333 do Código Penal, patamares que se revelam desproporcionais.Verifica-se, assim, a presença de ilegalidade flagrante, consubstanciada na fixação da pena-base acima do mínimo legal sem a apresentação de justificativa idônea para o acréscimo, em manifesta inobservância ao princípio da individualização da pena, apta a justificar a concessão da ordem de ofício, motivo pelo qual passo a redimensionar a pena.Quanto ao delito previsto no art. 12 da Lei n. 6.368/76, não há nos autos elementos concretos que ensejem a valoração negativa das circunstâncias judiciais quanto à culpabilidade, aos antecedentes, aos motivos, às circunstâncias e ao comportamento da vítima, as conseqüências do crime, à personalidade e conduta social do paciente. Contudo, a grande quantidade da droga apreendida - 02 dois quilos de cocaína (fl. 56) - justifica a exasperação pena-base, motivo pelo qual a fixo em 4 anos de reclusão e 75 dias-multa.Quanto ao ao delito previsto no art. 14 da Lei n. 6.368/76, considerando-se a aplicação das mesmas circunstâncias já delineadas no tópico anterior, especialmente acerca da a grande quantidade da droga apreendida, fixo a pena-base em 3 anos e 7 meses de reclusão e 75 dias-multa.Quanto ao crime previsto no art. 333 do Código Penal, não há nos autos elementos concretos que ensejem a valoração negativa das circunstâncias judiciais quanto à culpabilidade, aos antecedentes, aos motivos, às circunstâncias e ao comportamento da vítima, as conseqüências do crime, à personalidade e conduta social do paciente, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 2 dois anos de reclusão.Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes, bem como majorantes ou minorantes.Considerando-se o disposto no art. 69 do Código Penal, somo as penas aplicadas, totalizando 9 anos e 7 meses de reclusão e 150 dias-multa.Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento de pena, nos termos do art. 33, § 2º, alínea "a", do Código Penal.Não é cabível, na hipótese, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou de sursis, considerando-se a quantidade de pena imposta, nos termos dos arts. 44, inc. I, e 77 do Código Penal.Ante o exposto, voto por não conhecer do habeas corpus, mas, de ofício, concedo a ordem para fixar a pena do paciente em 9 anos e 7 meses de reclusão e 150 dias-multa, em regime inicial fechado.Como se vê, em relação ao corréu, a pena foi redimensionada acima do mínimo legal sem a apresentação de justificativa idônea para o acréscimo, em manifesta inobservância ao princípio da individualização da pena.Contudo, em relação ao peticionário, o acórdão proferido pelo Tribunal de origem está assim fundamentado (fl. 265-273):Consta do acórdão da revisão criminal (fls. 18/25):Ao analisar a prova produzida, nestes autos, em cotejo com os termos da petição inicial, verifica-se que as circunstâncias judiciais aplicadas pelo Juízo singular apresentaram fundamentação idônea conforme seu convencimento e de acordo com as peculiaridades do caso concreto evidenciado nos autos, ao que elevou a pena-base de cada delito acima do mínimo legal, ainda mais porque a dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial, não havendo que se falar de correção de erros judiciários.Dessa forma, a decisão condenatória vergastada não foi prolatada em contrariedade à lei penal ou à evidência dos autos, de vez que a Juíza monocrática justificou, a seu talante, cada vetor das circunstâncias judiciais.Todavia, como a magistrada, na análise nas circunstâncias judiciais, não apontou, expressamente, quantos ou quais vetores foram dados como negativos para fixar a pena-base acima do mínimo legal, emerge a necessidade de interpretar cada moduladora, para extrair as que são neutras (vantajosas), favoráveis ou desfavoráveis ao agente. Isto porque, muitas vezes, as explanações de itens neutros são, equivocadamente, confundidas como negativas ou até ausência de fundamentação, levando o Juízo a reduzir a pena ad quem em vão, quando se tratam, na verdade, de mera exposição de uma situação óbvia do processo, da conduta ou da própria tipologia. Daí resulta sua neutralidade, que não pode ser vista como item desfavorável com motivação inidônea, vez que não houve referência explícita de negativação.É o caso do juiz que, por não encontrar, no feito, algo reprovável a incidir no vetor em análise, apenas descreve as concepções abstratas e inerentes do tipo penal, sem lhe dar a pecha de ser negativo, evitando deixá-lo em branco, de modo que a estrita utilização do apanágio da tipologia não traduz nenhuma censura a prejudicar o agente, razão de não servir para exasperar a pena-base, tampouco para reduzi-la em sede recursal.Então, configuraria fundamentação inidônea se o magistrado afirmasse ser negativo para o réu certo item tratado como apanágio do tipo penal, o que seguramente não aconteceu na hipótese.Para fins de análise da aplicação da pena, vale anotar, como se vê acima, que o preceito secundário do crime de tráfico pela Lei nº. 6.368/76 estabelece as balizas punitivas de 03 (três) a 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 50 (cinquenta) a 360 (trezentos e sessenta) dias-multa, ao passo que o do delito de associação para o tráfico tipificado naquela Lei as concebe de 03 (três) a 10 (dez) anos de reclusão e pagamento de 50 (cinquenta) a 360 (trezentos e sessenta) dias-multa. Já o do crime de uso de documento falso prevê a pena de reclusão cominada à falsificação ou à alteração, ou seja, de 02 (dois) a 06 (seis)anos, e multa.Oportuno ressaltar que a fixação da pena é questão que se insere na órbita de convencimento do magistrado, no exercício de seu poder discricionário vinculado de decidir, resguardando-o, então, quanto à quantidade punitiva que julga ser suficiente e necessária para reprovação e prevenção do crime e retributividade da pena, desde que observados os vetores insculpidos nos arts. 59 e 68 do Código Penal e os limites estabelecidos pela norma penal.Com efeito, para a aplicação da pena devem ser observadas as especificidades de cada caso concreto, sem critérios rígidos e pré-definidos, mas sempre à luz do princípio constitucional da individualização da pena, o que faz com que o magistrado possa chegar a um que entenda ser justo e adequado para quantum determinado fato criminoso. Assim, o juiz não deve ser tolhido do seu poder de aferir a pena justa e necessária. .. Em outra senda jurisprudencial firmada pelos Egrégios Tribunais Superiores (STF e STJ), que incide ao presente caso, o magistrado, na confecção da dosimetria da pena, não está impedido de fixar a pena-base no máximo legal, ainda que tenha valorado, negativamente, tão somente uma única circunstância judicial, desde que haja fundamentação idônea e bastante para tanto, mediante um juízo de razoabilidade e proporcionalidade, de acordo com as peculiaridades do caso concreto.Por outro lado, o simples fato de existir apenas uma circunstância judicial desfavorável não impõe, necessariamente, que a reprimenda básica seja fixada próxima ao mínimo legal. Já a existência de diversas circunstâncias contrárias ao réu não implica a obrigatoriedade de aplicar a pena-base próxima ao patamar máximo. Isto se deve porque, para a aplicação da pena acima do mínimo legal, principalmente em patamares mais elevados, seja com base em uma ou mais circunstância judicial, o magistrado deve sempre apresentar fundamentação idônea do seu convencimento. .. Analisando a dosimetria da pena dos crimes sopesados na sentença (id. 7819681 - págs. 1-33), tanto a corporal como a de multa, nota-se que não há nenhuma censura, pois a Juíza monocrática atendeu aos comandos dos arts. 59 e 68 do Código Penal, eis que dimensionou as punições do requerente, bem como as dos corréus, dentro dos critérios previstos em lei, de maneira justa e correta, de acordo com sua discricionariedade à luz do quadro sócio-delitivo disposto nos autos de cada acusado, o que demonstra que ela operou o sistema trifásico em atenção ao princípio constitucional da individualização da pena, bem como aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade.Ao se ater às balizas, mínima e máxima (de 03 a 15 anos de reclusão; de 03 a 10 anos de reclusão; de 02 a 06 anos de reclusão), bem como à pena média ("termo médio"), estabelecidas, respectivamente, para os crimes de tráfico de drogas, de associação para o tráfico e de uso de documento falso, a douta Pretora fundamentou, a comento, cada item das circunstâncias judiciais de cada delito, ao que justificou a coexistência de vetores neutros, favoráveis e desfavoráveis, quando se afastou, com acerto, do marco mínimo de cada crime para cada réu, fixando a pena-base, para o delito de tráfico de drogas, em 08 (oito)anos de reclusão e 120 (cento e vinte) dias-multa; para o de associação para o tráfico, em 05 (cinco) anos de reclusão e 80 (oitenta) dias-multa; para o de uso de documento falso, em 03 (três) anos de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa.Registre-se que a pena-base fixada para cada delito se tornou pena definitiva, diante da ausência, nas fases dosimétricas subsequentes, de circunstâncias atenuantes ou agravantes; de majorantes ou minorantes(causas de aumento e de diminuição), demonstrando que não houve excesso punitivo.Como exposto acima, ao fundamentar cada item das circunstâncias judiciais, a magistrada não delimitou, expressamente, quais foram os vetores desfavoráveis ao requerente, situação que, agora, exige interpretar as moduladoras para verificar quais foram as consideradas neutras (vantajosas), favoráveis ou desfavoráveis, de maneira que a apreciação da primeira fase de calibragem punitiva deve ser feita combastante cautela.Isto porque devem ser extraídas as possíveis circunstâncias postas como negativas, para evitar interpretação distorcida quanto àquelas que foram motivadas como apanágio do próprio tipo penal, já que, se não foram apontadas, explicitamente, como desvantajosas ao réu, são consideradas neutras e, por isso, não alteram a pena, pois não acrescentam nada de excepcional a desabonar o agente, apenas faz referência à obviedade do contexto fático-jurídico que perfaz a tipologia penal.Desse análise interpretativa, vejo que os vetores negativos se resumiram às moduladoras "conduta social"e "circunstâncias do crime", cujos fundamentos a MM. Juíza singular deu especial gravidade para cada qual, autorizando a fixação da pena-base de cada delito bem acima do mínimo legal, mas abaixo do termo médio.Assim, vejamos como a magistrada a quo operou a dosimetria punitiva, ora hostilizada, quanto às circunstâncias judicais dos crimes previstos nos arts. 12 e 14 da Lei nº. 6.368/1976 e no art. 304 doCódigo Penal: .. Convém lembrar que a interpretação da dosimetria da pena remete e está vinculada aos fatos, às provas e ao quadro sócio-delitivo do agente contidos nos autos, de modo que toda colocação verbal punitiva da magistrada deve ser extraída à luz de todo esse arcabouço do processo, até mesmo para evitar desnecessária tautologia.No que tange à moduladora "culpabilidade", denota-se, claramente, que tal item restou "neutro", portanto, favorável ao promovente, pois a magistrada pontuou que ele praticou os delitos dentro da normalidade da conduta prevista para cada tipologia, bem como que ele é penalmente imputável para responder ao feito criminal, pois o fato de dizer que "sua restou patente e inafastável", e que ele "tinha plena culpabilidade consciência de sua conduta criminosa e livre arbítrio para agir de modo diverso", não significa que o mesmo agiu com intensidade excessiva de dolo (maior reprovação do agir), característica da culpabilidadedo art. 59 do Código Penal, e não da Teoria do Crime.De fato, diante da análise fático-probatória contida na sentença rescindenda, embora os atos do acusado continuem reprovados, mormente por fazer parte de um bando que praticou tráfico interestadual, trazendo drogas do Estado de São Paulo para disseminá-las em João Pessoa (fato não considerado na sentença), não ficou patente o excessivo esforço dele de agir com dolo mais intenso, mas sim dentro da normalidade do tipo penal, sem haver maior grau de reprovabilidade da conduta.Desse modo, vê-se que a Juíza não asseverou que o apelante extrapolou o ato de traficar drogas ilícitas e os demais delitos, ou seja, não existiu a afirmação de que houve intensidade de dolo maior em comparação a de outro traficante (maior reprovação penal do agir), para que assim pudesse sustentar que a conduta dele despontou com acentuada culpabilidade. Assim, a presente vetorial deve ser acolhida como neutra (favorável). .. No vetor "antecedentes", a Pretora expôs ser favorável, já que indicou a primariedade do suplicante, ao dizer que "Não há registro oficial dando conta de que possui antecedente criminal" (como no original). Ademais, o fato de ter declinado que ele "confessou espontaneamente em Juízo que foi condenado nacidade de Nata/RN, por infração ao art. 157, do CP", não passou de mero comentário sem intuito de prejudicá-lo, pois é cediço a necessidade de documentação idônea acostada aos autos para atestar maus antecedentes, não havendo que se falar que tal item foi negativo.Já o item atinente à "conduta social" despontou, acentuadamente, como desfavorável, visto que, de fato, o comportamento do sentenciado "denota desajuste" nos ambientes em que vive (familiar e em sociedade), pois o mesmo, segundo toda a fundamentação da sentença, além de ser traficante de droga pesada(cocaína), de alto poder deletério, e de fazer parte de uma associação para o tráfico, em nível interestadual, confessou que é usuário de entorpecentes e, por conseguinte, "não deve ser considerado exemplo no convívio social" (interação do agente com outras pessoas), sendo certo que ele mantém uma vida fora dos padrões de normalidade no trato social, em qualquer esfera.No referido item "conduta social", deve ser desconsiderado o apontamento da magistrada em dizer que "o tráfico destrói vidas humanas, desestrutura famílias e põem em risco a saúde e a integridade física das pessoas, daí porque deve ser combatido de forma enérgica e eficaz", pois dita expressão demonstra se tratar de um desabafo pessoal da pretora, que findou em incidir na própria tipologia dos crimes dos arts. 12 e 14 da Lei nº 6.368/76, frente ao objeto de tutela jurídica pretendida pelo legislador, pois não altera em nada o âmago de incidência da conduta em tela.Em relação ao vetor "personalidade", restou, claramente, ser favorável ao réu, ante a afirmação de ter sido"abonada nos autos pelas testemunhas que indicou".Como por demais propagado alhures, a situação dos itens "motivos do crime" e "consequências extrapenais" revela uma fundamentação de neutralidade, sem o intuito de macular o proponente para elevar a pena-base, uma vez que, de um lado, a Juíza não os tachou, expressamente, como negativos, para assim demonstrar seu intento de que seriam desfavoráveis; de outro, tais vetores foram motivados com base nas próprias concepções abstratas e inerentes do tipo penal, ao que somente refletiu o peculiar interesse da conduta praticada e mais nada (ganho fácil e risco à saúde pública), razão de serem considerados neutros, portanto, favoráveis ao apenado.Ora, quem pratica o tráfico busca ganhar dinheiro fácil, às custas do sofrimento alheio, e, nesse crime, obem jurídico principal tutelado pelo legislador é a saúde pública.Por conseguinte, a citada situação dos vetores "motivos" e "consequências do crime" não impõe reduzir apena, já que a Juíza, em sua análise, não demonstrou que os tratou como negativo para elevar a pena-base, pois somente fez obvia exposição da própria conduta de traficar, até para não deixar o aludido vetor em branco, assim como poderia ter dito que o motivo é próprio do crime ou ter colocado apenas "neutro", daria no mesmo, posto o enriquecimento ilícito e o risco à saúde pública são inerente ao tráfico. .. No que toca ao vetor "circunstâncias do crime", sua fundamentação restou bastante satisfatória para ser considerada desfavorável, tanto que foi enaltecida como sendo "extremamente graves". Tal item diz respeito aos "fatores de tempo, lugar, modo de execução, excluindo-se aqueles previstos como circunstâncias legais" (PRADO, Luiz Regis et al. Curso de Direito Penal Brasileiro. 13. ed. São Paulo:RT, 2014. p. 428), ou seja, "são os elementos que não compõem o crime, mas que influenciam em sua gravidade, tais como o estado de ânimo do agente, o local da ação delituosa, o tempo de sua duração, as condições e o modo de agir, o objeto utilizado, a atitude assumida pelo autor no decorrer da realização do fato, o relacionamento existente entre autor e vítima, dentre outros" (SCHMITT, Ricardo Augusto. Sentença Penal Condenatória - Teoria e Prática. 8. ed. Salvador: Juspodivm, 2013. p. 136).Sem maiores delongas, ficou por demais evidente que as circunstâncias que cercaram a prática delitivade põem contra o acusado e os corréus, pois foi apreendida pela Polícia Federal "grande quantidade da droga" em poder da quadrilha, no caso, a cocaína, que é de alto poder deletério e extremamente viciante,"o que acentua sua lesividade no meio social". Ainda que não repercuta na análise do item em questão, mas apenas a título de comentário, tal situação é de tamanha gravidade que, no mesmo ano dos fatos, em 2006, foi promulgada a Lei nº 11.343 (nova Lei Antidrogas), que estabeleceu, em seu art. 42, a "quantidade da substância" entorpecente como uma circunstância judicial especial e com preponderância, na fixação das penas, sobre as previstas no art. 59 do Código Penal.Já "o comportamento da vítima" é a única moduladora do art. 59 do Código Penal que não pode ser negativada, ou seja, nunca autoriza o aumento da pena-base, mas somente pode ser considerada como neutra ou favorável ao acusado: .. Ademais, diante do concurso material de crimes, as penas privativas de liberdades foram aplicadas cumulativamente e as de multa somadas, na forma do art. 72 do Código Penal.Portanto, as alegações da ilustrada Defesa, tendentes a galgar a redução da apenação do requerente, não são suscetíveis a ensejar a revisão do julgado, visto que não houve nenhum equívoco ou exagero nas sanções a ele impostas, razão por que é de se manter todos efeitos punitivos da sentença objurgada, com apermanência da pena definitiva, em concurso material, de 16 (dezesseis) anos de reclusão, em regime fechado, e 250 (duzentos) dias-multa à razão de um trigésimo do salário-mínimo vigente à época dos fatos, diante da prática dos crimes de tráfico ilícito de drogas, de associação para o tráfico de drogas e de uso de documento falso, respectivamente, previstos nos artigos 12 e 14 da Lei nº 6.368/1976 (antiga LeiAntidrogas) e no artigo 304 do Código Penal.Não se presta o remédio heróico, em regra, à revisão da dosimetria das penas estabelecidas pelas instâncias ordinárias. Contudo, a jurisprudência desta Corte admite, em caráter excepcional, o reexame da aplicação das penas, nas hipóteses de manifesta violação aos critérios dos arts. 59 e 68, do Código Penal, sob o aspecto da ilegalidade, nos casos de falta ou evidente deficiência de fundamentação ou ainda de erro de técnica.Conforme apontado pelo Tribunal de origem no julgamento da revisão criminal a valoração negativa na primeira fase se deu nas vetóriais "conduta social" e "circunstâncias do crime".Quanto a primeira extrai-se que despontou, acentuadamente, como desfavorável, visto que, de fato, o comportamento do sentenciado "denota desajuste" nos ambientes em que vive (familiar e em sociedade), pois o mesmo, segundo toda a fundamentação da sentença, além de ser traficante de droga pesada (cocaína), de alto poder deletério, e de fazer parte de uma associação para o tráfico, em nível interestadual, confessou que é usuário de entorpecentes e, por conseguinte, "não deve ser considerado exemplo no convívio social" (interação do agente com outras pessoas), sendo certo que ele mantém uma vida fora dos padrões de normalidade no trato social, em qualquer esfera.Com efeito, a conduta social constitui o comportamento do réu na comunidade, ou seja, entre a família, parentes e vizinhos. Assim, não se vincula ao próprio fato criminoso, mas à inserção do agente em seu meio social, não se confundindo com seu modo de vida no crime.In casu, as instâncias de origem consideraram o fato de que o paciente faz parte de uma organização criminosa em nível interestadual, responsável pela distribuição de drogas pesadas como a cocaína com alto poder de deletério à família e à sociedade, devendo, portanto, ser mantida a exasperação da pena-base quanto ao ponto. A propósito:AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS. 790KG DE MACONHA. PENA-BASE DEVIDAMENTE EXACERBADA.1. A fixação da pena insere-se dentro de um juízo de discricionariedade do Magistrado, atrelada às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade.2. Em se tratando de crime de tráfico de drogas, o juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Estatuto Repressivo, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente, consoante o disposto no artigo 42 da Lei n. 11.343/2006.3. Na espécie, a exasperação da pena-base em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses teve por fundamento a qualidade e quantidade de droga apreendida - 790kg de maconha -, a qual, aplicada dentro do critério de discricionariedade vinculada do julgador, apresenta-se proporcional e adequada ao caso.4. Agravo regimental a que se nega provimento (AgRg no AREsp 1483970/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/06/2019, DJe 28/06/2019).AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. NÃO CONHECIMENTO. IMPETRAÇÃO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. VIOLAÇÃO AO SISTEMA RECURSAL. TENTATIVA DE HOMICÍDIO QUALIFICADO. DOSIMETRIA PENAL. PENA-BASE. PROPORCIONALIDADE. TEORIA DO TERMO MÉDIO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE.1. A via eleita revela-se inadequada para a insurgência contra o ato apontado como coator, pois o ordenamento jurídico prevê recurso específico para tal fim, circunstância que impede o seu formal conhecimento.2. A possibilidade de adoção da teoria do termo médio para a fixação da pena-base não foi analisada pelo Tribunal a quo no acórdão impugnado, o que impede a sua apreciação diretamente por esta Corte Superior, dada a sua incompetência para tanto e sob pena de se incidir na indevida supressão de instância. Precedentes.3. Para efeito de prequestionamento, é imprescindível a efetiva análise da matéria na origem, sendo insuficiente a mera alegação de que foi agitada nas razões de apelação ou em embargos de declaração, os quais, no caso concreto, sequer se tem a notícia de que foram manejados para sanar a omissão do Tribunal de origem.PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. DIVERSAS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS VALORADAS NEGATIVAMENTE. CONDUTA SOCIAL. COMPORTAMENTO DO RÉU NO MEIO SOCIAL EM QUE VIVE. REPROVAÇÃO. MOTIVAÇÃO IDÔNEA.1. Consoante a jurisprudência sedimentada nesta Corte Superior, "a conduta social constitui o comportamento do réu na comunidade, ou seja, entre a família, parentes e vizinhos. Não se vincula ao próprio fato criminoso, mas à inserção do agente em seu meio social" (REsp 1.405.989/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Rel. p/ Acórdão Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/8/2015, DJe 23/9/2015). Precedentes.2. No caso concreto, a instância ordinária emitiu juízo de desvalor sobre a referida circunstância judicia, ressaltando que as provas coligidas aos autos demonstram o estilo de vida desregrado do paciente no meio social em que inserido, inclusive com informações comprovadas de sua ligação a facção criminosa com ampla atuação no Estado de origem.3. Portanto, constatada a existência de motivação idônea, calcada em elementos concretos aptos a justificar a elevação da pena-base em patamar superior ao mínimo legal previsto para o tipo penal violado, não se verifica o alegado constrangimento ilegal a ser sanado por esta Corte Superior.4. Agravo regimental improvido (AgRg no HC 484.560/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 23/04/2019, DJe 07/05/2019).Quanto à circunstância do crime extrai-se que ficou por demais evidente que as circunstâncias que cercaram a prática delitiva depõem contra o acusado e os corréus, pois foi apreendida pela Polícia Federal "grande quantidade da droga" em poder da quadrilha, no caso, a cocaína, que é de alto poder deletério e extremamente viciante,"o que acentua sua lesividade no meio social"Constata-se que o aumento da pena em decorrência das circunstâncias do crime se mostra fundamentado, pois, embora não tenha sido apreendida expressiva quantidade de drogas em seu poder, foi apreendida pelas autoridades policiais em poder da organização criminosa no mínimo 2 kg de cocaína (fl. 64). Ademais, foi apontado também a alta nocividade dos entorpecentes - cocaína - também ensejam, devidamente, acréscimo na pena-base. Nesse sentido:AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE. QUANTIDADE E NATUREZA DAS DROGAS. QUANTUM DE AUMENTO. DISCRICIONARIEDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. A dosimetria da pena configura matéria restrita ao âmbito de certa discricionariedade do magistrado e é regulada pelos critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, de maneira que, havendo as instâncias ordinárias fundamentado o aumento da reprimenda - base à luz, justamente, das peculiaridades do caso concreto - notadamente na elevada quantidade de substâncias apreendidas e na acentuada potencialidade lesiva das drogas -, não há como ser reduzida a pena-base imposta ao réu.2. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1819027/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 18/02/2021.)Desse modo, não há similitude fático-processual entre os corréus, nos termos do art. 580 do CPP. Em relação ao peticionário, conforme se extrai do acórdão de revisão criminal, foi valorada negativamente na primeira fase as vetorias "conduta social" e "circunstâncias do crime" com fundamentação idônea.No que tange à conduta social: .. .despontou, acentuadamente, como desfavorável, visto que, de fato, o comportamento do sentenciado "denota desajuste" nos ambientes em que vive (familiar e em sociedade), pois o mesmo, segundo toda a fundamentação da sentença, além de ser traficante de droga pesada (cocaína), de alto poder deletério, e de fazer parte de uma associação para o tráfico, em nível interestadual, confessou que é usuário de entorpecentes e, por conseguinte, "não deve ser considerado exemplo no convívio social" (interação do agente com outras pessoas), sendo certo que ele mantém uma vida fora dos padrões de normalidade no trato social, em qualquer esfera. .. .Com efeito, a conduta social constitui o comportamento do réu na comunidade, ou seja, entre a família, parentes e vizinhos. Assim, não se vincula ao próprio fato criminoso, mas à inserção do agente em seu meio social, não se confundindo com seu modo de vida no crime.In casu, as instâncias de origem consideraram o fato de que o paciente faz parte de uma organização criminosa em nível interestadual, responsável pela distribuição de drogas pesadas como a cocaína com alto poder de deletério à família e à sociedade, devendo, portanto, ser mantida a exasperação da pena-base quanto ao ponto. Nesse sentido: (AgRg no AREsp 1483970/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/06/2019, DJe 28/06/2019).No que se refere a segunda vetorial: ..  extrai-se que ficou por demais evidente que as circunstâncias que cercaram a prática delitiva depõem contra o acusado e os corréus, pois foi apreendida pela Polícia Federal "grande quantidade da droga" em poder da quadrilha, no caso, a cocaína, que é de alto poder deletério e extremamente viciante,"o que acentua sua lesividade no meio social"Constata-se que o aumento da pena em decorrência das circunstâncias do crime se mostra fundamentado, pois, embora não tenha sido apreendida expressiva quantidade de drogas em seu poder, foi apreendida pelas autoridades policiais em poder da organização criminosa no mínimo 2 kg de cocaína (fl. 64).Ademais, foi apontado também a alta nocividade dos entorpecentes - cocaína - também ensejam, devidamente, acréscimo na pena-base.Ante o exposto, acolho os embargos de declaração, sem efeitos infrigentes, apenas para sanar a omissão na decisão embargada.Não há falar-se em ilegalidade na decisão, uma vez que a matéria foi decidida com a devida e clara fundamentação, sufragando-se a tese de que não há similitude fático-processual entre os corréus, nos termos do art. 580 do CPP.Em relação ao agravante, conforme se extrai do acórdão de revisão criminal, foram valoradas negativamente na primeira fase as vetorias "conduta social" e "circunstâncias do crime", com fundamentação concreta idônea, enquanto para o corréu, cuja ordem foi concedida no HC n. 388.511/PB, não foram indicados elementos concretos para a exasperação da pena, contexto em que nego provimento ao agravo regimental.É o voto.