EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. ESCALADA. AUSÊNCIA DE VESTÍGIOS. PERÍCIA. COMPROVAÇÃO POR OUTROS MEIOS DE PROVA. POSSIBILIDADE.1. Nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte, "para reconhecimento da qualificadora da escalada, é imprescindível a realização de exame pericial, sendo possível a sua substituição por outros meios probatórios somente se o delito não deixar vestígios ou tenham esses desaparecido, ou, ainda, se as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo" (AgRg no AREsp 1902141/DF, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 05/10/2021, DJe 13/10/2021).2. Hipótese em que a escalada de que se valeu o réu para furtar fios de cobre "não deixou marcas no poste de concreto, também porque o réu não se valeu de nenhum equipamento específico  .. , tanto que nenhum petrecho foi apreendido", sendo o laudo inconclusivo, autorizando a complementação por prova testemunhal.3. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator): - Trata-se de agravo regimental interposto contra decisão que deu parcial provimento ao recurso especial para reconhecer o furto privilegiado.Sustenta o agravante que "o laudo pericial de fls. 44/51 revela, em primeiro lugar, que o local NÃO foi PRESERVADO para a realização da perícia, violando frontalmente as normas do artigo 158-B, inciso II, bem como o artigo 158-C, § 2º, ambos do Código de Processo" (fl. 374), razão por que requer o provimento do agravo regimental para afastar a qualificadora de escalada. Apresentada impugnação (fls. 387-390).É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator): - A decisão agravada, no tocante à incidência da qualificadora de escalada, encontra-se assim fundamentada (fls. 365-366):O recorrente foi condenado à pena de 1 ano e 4 meses de reclusão e 6 dias-multa, como incurso no art. 155, §4º, II, c/c art. 14, II, do CP, sendo a pena privativa de liberdade substituída por restritiva de direitos. Interposto recurso de apelação, foi improvido.Relativamente à pretensão de afastamento da qualificadora de escalada, foi refutada pelos seguintes fundamentos (fl. 309):Igualmente bem demonstrada a ocorrência da qualificadora descrita no inciso II, do § 4º, do art. 155, do Código Penal (escalada).Com efeito, a dinâmica dos fatos associada à taxativa da prova testemunhal demonstram a ocorrência da escalada, artifício que, entretanto, não deixou vestígios, e, bem por isso, o laudo pericial (fls. 44/49) não foi conclusivo quanto à escalada, já que esta não deixou marcas no poste de concreto, e também porque o réu não se valeu de nenhum equipamento específico (por exemplo cordas), tanto que nenhum petrecho foi apreendido.Assim, a despeito da falta de vestígio da escalada - o que justifica a inconclusão do laudo pericial nesse mister -, a prova oral colhida sob o crivo do contraditório bem demonstra a presença da qualificadora referente à escalada. Ademais, seria humanamente impossível ao réu alcançar os fios no alto do poste sem se valer da escalada. Daí porque não há que se falar no afastamento da qualificadora.Entende esta Corte que, "para reconhecimento da qualificadora da escalada, é imprescindível a realização de exame pericial, sendo possível a sua substituição por outros meios probatórios somente se o delito não deixar vestígios ou tenham esses desaparecido, ou, ainda, se as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo" (AgRg no AREsp 1902141/DF, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 05/10/2021, DJe 13/10/2021).Consta do acórdão que a escalada "não deixou vestígios, e, bem por isso, o laudo pericial (fls. 44/49) não foi conclusivo  .. , já que esta não deixou marcas no poste de concreto, e também porque o réu não se valeu de nenhum equipamento específico (por exemplo cordas), tanto que nenhum petrecho foi apreendido" (fl. 309). Contudo, apesar de inconclusivo o laudo pericial, não há falar na "inexistência de prova da materialidade do crime, se presentes outros meios de prova capazes de convencer o julgador quanto à efetiva ocorrência do delito, por aplicação do art. 167 do CPP" (AgRg no RHC 135.564/MT, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 18/12/2020), como na hipótese, em que fundamentada a qualificadora da escalada na taxativa prova testemunhal, coerente com dinâmica dos fatos.Como se viu da decisão agravada, a escalada de que se valeu o réu para furtar os fios de cobre "não deixou marcas no poste de concreto, também porque o réu não se valeu de nenhum equipamento específico  .. , tanto que nenhum petrecho foi apreendido", sendo o laudo inconclusivo, autorizando a complementação por prova testemunhal.De fato, na linha da orientação jurisprudencial desta Corte, "estamos diante de uma das poucas possibilidades de substituição do laudo pericial por outros meios de prova, uma vez que, embora praticado mediante escalada, as circunstâncias do crime não permitiram a confecção do laudo, não se podendo falar, assim, em desídia estatal" (AgRg no HC 571.028/PR, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 26/11/2021).Assim, deve ser mantida a decisão agravada  o recurso não adita fundamento novo apto a legitimar-lhe o provimento  , contexto em que nego provimento ao agravo regimental.É o voto.