DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial, com pedido liminar, impetrado em favor de AUGUSTO PEREIRA DE ARAUJO, contra v. acórdão proferido pelo eg. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - RUA DA GLÓRIA no Agravo em Execução n. 0009668-82.2021.8.26.0996.<br>Depreende-se dos autos que o d. Juízo das execuções indeferiu pedido ministerial de retificação do cálculo das penas com data-base para novos benefícios aquela em que obtido o requisito subjetivo (fls. 47-49).<br>Inconformado, o Parquet interpôs agravo em execução perante o eg. Tribunal de origem, que deu provimento ao recurso, conforme v. acórdão de fls. 56-62, assim ementado:<br>"AGRAVO EM EXECUÇÃO - Marco inicial para a próxima progressão no regime que se conta da data em que o sentenciado cumpriu os requisitos legais - Posição consolidada do C. STF e C. STJ -<br>Tema analisado no IRDR nº 2103746-20.2018.8.26.0000, de observância obrigatória, através do qual reconheceu-se como meramente declaratória a decisão que defere a progressão do regime de cumprimento de pena - Recurso provido"<br>No presente writ, a defesa sustenta, em apertada síntese, que o paciente está submetido a constrangimento ilegal, na medida em que deve ser considerada a data em que obtido o requisito objetivo para fins de progressão a regime menos gravoso, diante da natureza declaratória da decisão que reconhece o requisito subjetivo.<br>Pondera, nesse sentido, que "para fins de promoção ao regime aberto, o termo inicial deve ser a data do efetivo preenchimento dos requisitos previstos no art. 112, da LEP; não a data da prolação da sentença que o progrediu ao regime intermediário. Cumpre mencionar que, no caso dos autos, a defesa não pleiteia a progressão per saltum, mas sim o respeito aos prazos legais e que o direito à promoção ao regime aberto seja declarado à época adequada" (fl. 6).<br>Acrescenta que "O histórico prisional revela que é ele merecedor da benesse perseguida. Consta dos autos que o Agravante já cumpriu mais de 1/4 da pena privativa de liberdade, e não há nenhuma falta disciplinar pendente de reabilitação, (fl. 255 PEC nº 0004073-17.2017.8.26.0520). Além disso, o apenado apresenta BOA conduta carcerária (Atestado Comprobatório de Comportamento Carcerário de fl. 251 do PEC nº 0004073- 17.2017.8.26.0520)" (fl. 8).<br>Requer, ao final, a concessão da ordem, inclusive liminarmente, para determinar que seja considerado como data-base a data em que preenchido o requisito objetivo.<br>A liminar foi indeferida às fls. 65-67.<br>As informações foram prestadas às fls. 72-86.<br>O parecer do Ministério Público Federal é no sentido do não conhecimento do habeas corpus ou, se conhecido, pela sua denegação, na forma da seguinte ementa:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. SUBVERSÃO À SISTEMÁTICA RECURSAL. NÃOCABIMENTO. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. ART. 112 DA LEP. CÁLCULO. DATA-BASE.IMPLEMENTAÇÃO DO ÚLTIMO REQUISITO LEGAL. JURISPRUDÊNCIA DO STJ. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃOEVIDENCIADO. PELO NÃO CONHECIMENTO DO WRIT, CASO CONTRÁRIO, PELA DENEGAÇÃO"<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta eg. Corte,seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. PretórioExcelso, firmou orientação no sentido de não admitir habeas corpus emsubstituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimentoda impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configuradaflagrante ilegalidade, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia dohabeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor paraproteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abusode poder, de forma a garantir a necessária celeridade noseu julgamento.<br>Assim, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recursoespecial.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, necessário o exame dainsurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegalpassível de ser sanado pela concessão da ordem, deofício.<br>Para melhor delimitar a quaestio, transcrevo os seguintes trechos do v.acórdão combatido (fls. 58-62):<br>"Postula o agravante, em síntese, pela retificação do cálculo de penas, devendo ser considerada como data-base para progressão ao regime aberto a data em que o sentenciado preencheu o último requisito necessário ao regime semiaberto, o que seria, no caso dos autos, a data da realização do exame criminológico.<br>O recurso comporta provimento.<br>Com efeito, recentemente, a Colenda Turma Especial desta Seção Criminal concluiu o julgamento dos embargos declaratórios opostos no IRDRnº 2103746-20.2018.8.26.0000, rejeitando-os.<br>Ficou assentado, naquele Incidente, que a data-base para o cálculo de nova progressão é a data em que o sentenciado completa os requisitos, objetivo e subjetivo, para a progressão, e não a data da decisão que defere o benefício, pois esta tem natureza meramente declaratória da obtenção, pretérita, do direito à progressão.<br>Trata-se de decisão que: como sabido, se amolda à jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça.<br>Embora fosse diverso o entendimento deste Relator e desta Colenda 14ª Câmara de Direito Criminal, é necessário curvar-se ao que foi decidido naquele incidente.<br>Dessa forma, conclui-se que não se pode desconsiderar, em prejuízo do condenado, o período em que permaneceucumprindo pena enquanto do processamento e análise de seu pedido de progressão.<br>Em razão disso,o Egrégio Supremo Tribunal Federal passou recentemente a adotar: como marco inicial para a subsequente progressão, a data em que o apenado preencheu os requisitos legais previstos no art. 112: da Lei de Execução Penal, desconsiderando a data do deferimento do benefício ou até mesmo aquela em que o condenado foi inserido, efetivamente, no regime intermediário.<br>Nesse sentido:<br> .. <br>Na mesma linha, seguiu a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no momento em que a Colenda Sexta Turma, que divergia desse entendimento, linhou-se ao posicionamento adotado pela Quinta Turma e pelo Supremo Tribunal Federal:<br> .. <br>Portanto, conforme entendimento pacificado pelos Tribunais Superiores, o termo inicial para a progressão de regime deverá ser a data em que o sentenciado, efetivamente, adquiriu o direito ao benefício, mediante preenchimento do último requisito pendente, quer seja do objetivo ou subjetivo.<br>Assim, não obstante o resgate do lapso temporal, na origem, o sentenciado completou o requisito subjetivo em período posterior, qual seja, no momento da realização do exame criminológico (26 de março de 2021 - fls. 39).<br>Daí, porque, no caso dos autos, a hipótese é de reforma da r. decisão de primeiro grau, para que a data-base para fins de novos benefícios seja contada desde o dia em que adquirido o direito a referida progressão, após o resgate dos requisitos objetivo e subjetivo.<br>Diante do exposto, dá-se provimento ao agravo, determinando-se a retificação do cálculo de penas, para o fim de considerar como data-base para a progressão ao regime aberto a data da realização do exame criminológico"<br>Pois bem.<br>Não assite razãoao impetrante.<br>No que tange à natureza da decisão que defere a progressão deregimeprisional, a jurisprudência desta eg. Corte Superior era firme no sentidode que "o termo a quo para obtenção da progressão deregime é a data doefetivo ingresso do Apenado ao regime anterior, não podendo a decisãojudicial considerar tempo ficto ou retroagir à data do preenchimento dosrequisitos (..)" (AgRg no HC n. 218.262/MG, Quinta Turma, Relª. Minª.Regina Helena Costa, DJe 28/5/2014).<br>Contudo, a Segunda Turma do col. Supremo Tribunal Federal, no julgamentodo HC 115.254/SP, de relatoria do insigne Min. Gilmar Mendes, firmouentendimento de que a decisão que concede a progressão deregime temnatureza declaratória e não constitutiva, razão pela qual o marco inicialpara futuras progressões será a data em que o apenado preencher osrequisitos legais, e não a do início da reprimenda no regime anterior,conforme v. acórdão assim ementado:<br>"Habeas Corpus. 2. Execução Penal. Progressão de regime. Data-base. (..)3. Nos termos da jurisprudência do STF, obsta o conhecimento do habeascorpus a falta de exaurimento da jurisdição decorrente de ato coatorconsubstanciado em decisão monocrática proferida pelo relator e nãodesafiada por agravo regimental. Todavia, em casos de manifestoconstrangimento ilegal, tal óbice deve ser superado. 4. Na execução dapena, o marco para a progressão de regime será a data em que o apenadopreencher os requisitos legais (art. 112, LEP), e não a do início documprimento da reprimenda no regime anterior. 5. A decisão que defere aprogressão de regime tem natureza declaratória, e nãoconstitutiva. 6.Deve ser aplicada a mesma lógica utilizada para a regressão de regime emfaltas graves (art. 118, LEP), em que a data-base é a da prática do fato,e não da decisão posterior que reconhece a falta. 7. Constrangimentoilegal reconhecido, ordem concedida" (HC n. 115.254/SP, Segunda Turma,Rel. Min. Gilmar Mendes, DJe de 26/2/2016, grifei).<br>Alinhando-se à novel orientação do col. STF, a Quinta Turma deste TribunalSuperior, quando do julgamento do AgRg no REsp n. 1.582.285, de relatoriado Em. Min. Ribeiro Dantas, modificou seu entendimento "no sentido de quea data inicial para progressão de regime deve ser aquela em que o apenadopreencheu os requisitos do art. 112 da Lei de Execução Penal, e não a datada efetiva inserção do reeducando no regime atual", nos termos do v.acórdão que restou assim ementado:<br>"EXECUÇÃO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PROGRESSÃO DEREGIME. MARCO INICIAL. DATA DA EFETIVA DO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS DOART. 112 DA LEP. PRECEDENTE DO STF. AGRAVO PROVIDO.<br>1. Revisão da jurisprudência da Quinta Turma desta Corte Superior, paraadequar-se ao posicionamento firmado pelo Supremo Tribunal Federal no HC115.254, Rel. Ministro GILMAR MENDES, SEGUNDA TURMA, julgado em15/12/2015, DJe 26/2/2016, no sentido de que a data inicial para aprogressão de regime deve ser aquela em que o apenado preencheu osrequisitos do art. 112 da Lei de Execução Penal, e não a data da efetivainserção do reeducando no atual regime.<br>2. Aplica-se à progressão de regime, por analogia, o regramento da LEPsobre a regressão de regime em caso de falta grave (art.118), queestabelece como data-base a prática do fato, e não da decisão posteriorque reconhece a infração.<br>3. É de se considerar a necessidade de que os direitossejam declarados àépoca adequada, de modo a evitar que a inércia estatal cause prejuízo aocondenado.<br>4. Agravo regimental a que se dá provimento" (AgRg no REsp n.1.582.285/MS, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 24/8/2016).<br>A Sexta Turma desta eg. Corte Superior também revisou o seu posicionamentoanterior, conforme se extrai do seguinte julgado:<br>"HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. SUBSEQUENTE PROGRESSÃO DE REGIME. MARCOINICIAL. DATA EM QUE O REEDUCANDO PREENCHEU OS REQUISITOS DO ART. 112 DALEP. ALTERAÇÃO DO ENTENDIMENTO DA SEXTA TURMA. ADEQUAÇÃO À JURISPRUDÊNCIADO STF E DA QUINTA TURMA. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. Revisão da jurisprudência da Sexta Turma desta Corte Superior, paraalinhar-se ao posicionamento do Supremo Tribunal Federal e da Quinta Turmade modo a fixar, como data-base para subsequente progressão deregime,aquela em que o reeducando preencheu os requisitos do art. 112 da Lei deExecução Penal e não aquela em que o Juízo das Execuções deferiu obenefício.<br>2. Consoante o recente entendimento do Supremo Tribunal, a decisão doJuízo das Execuções, que defere a progressão de regime - reconhecendo opreenchimento dos requisitos objetivo e subjetivo da lei (art. 112 da LEP)- é declaratória, e não constitutiva. Embora se espere celeridade daanálise do pedido, é cediço que a providência jurisdicional, por vezes -como na espécie - demora meses para ser implementada.<br>3. Não se pode desconsiderar, em prejuízo do reeducando, o período em quepermaneceu cumprindo pena enquanto o Judiciário analisava seu requerimentode progressão.<br>4. Habeas corpus não conhecido, mas concedida a ordem de ofício, pararestabelecer a decisão do Juízo das Execuções Penais" (HC n. 369.774/RS,Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 7/12/2016).<br>Nesse mesmo diapasão, os recentes precedentes desta Quinta Turma e daSexta Turma:<br>"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃOCABIMENTO. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. DECISÃO DENATUREZADECLARATÓRIA. ENTENDIMENTO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. NOVA ORIENTAÇÃODESTA CORTE SUPERIOR. DATA-BASE PARA FUTURAS PROGRESSÕES. DATA NA QUALIMPLEMENTADOS OS REQUISITOS OBJETIVO E SUBJETIVO DO ART. 112 DA LEI DEEXECUÇÃO PENAL. ANÁLISE CASUÍSTICA PARA DEFINIR O MOMENTO EM QUEPREENCHIDO O ÚLTIMO REQUISITO PENDENTE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pelaPrimeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido denão admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recursoadequado, situação que implica o não conhecimento da impetração,ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidadeapta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem deofício.<br>II - A jurisprudência desta Corte Superior entendia que "o termo a quopara obtenção da progressão de regime é a data do efetivo ingresso doApenado ao regime anterior, não podendo a decisão judicial considerartempo ficto ou retroagir à data do preenchimento dos requisitos (..)"(AgRg no HC n. 218.262/MG, Quinta Turma, Relª. Minª. Regina Helena Costa,DJe de 28/5/2014).<br>III - A Segunda Turma do Excelso Supremo Tribunal Federal, no julgamentodo HC n. 115.254/SP, de relatoria do e. Min. Gilmar Mendes, firmouentendimento de que a decisão que concede a progressão deregime temnatureza declaratória, e não constitutiva, razão pela qual o marco inicialpara futuras progressões será a data em que o apenado preencher osrequisitos legais, e não a do início da reprimenda no regime anterior.<br>IV - Alinhando-se a novel orientação da eg. Suprema Corte, a Quinta Turmadeste Tribunal Superior, em 9/8/2016, quando do julgamento do AgRg no REspn. 1.582.285/MS, de relatoria do e. Min. Ribeiro Dantas, evoluiu em seuentendimento "no sentido de que a data inicial para progressãode regimedeve ser aquela em que o apenado preencheu os requisitos do art. 112 daLei de Execução Penal, e não a data da efetiva inserção do reeducando noregime atual" (AgRg no REsp n. 1.582.285/MS, Quinta Turma, Rel. Min.Ribeiro Dantas, DJe de 24/8/2016).<br>V - Portanto, a data-base para verificação da implementação dos requisitosobjetivo e subjetivo, previstos no art. 112 da Lei n. 7.210/84, deverá serdefinida de forma casuística, fixando-se como termo inicial o momento emque preenchido o último requisito pendente, seja ele o objetivo ou osubjetivo.<br>VI - In casu, ante a determinação de realização de examecriminológico, orequisito subjetivo somente restou implementado no momento da realizaçãodo exame favorável ao paciente, razão pela qual deve ser considerado comodata-base para nova progressão, mesmo estando o requisito objetivopreenchido em momento anterior.<br>Habeas corpus não conhecido" (HC n. 414.156/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro Felix Fsicher, DJe de 29/11/2017).<br>"EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO.INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. PROGRESSÃO PARA O REGIME ABERTO. EXCESSO DE PRAZO NA APRECIAÇÃO DO PLEITO ANTERIOR, OBJETIVANDO O REGIME SEMIABERTO. DATA EM QUE EFETIVAMENTE IMPLEMENTADOS OS REQUISITOS OBJETIVO E SUBJETIVO, E NÃO A DATA DA EFETIVA INSERÇÃO NO REGIME INTERMEDIÁRIO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO.<br>1. O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. Esse entendimento objetivou preservar a utilidade e a eficácia do mandamus, que é o instrumento constitucional mais importante de proteção à liberdade individual do cidadão ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, garantindo a celeridade que o seu julgamento requer.<br>2. Após o julgamento proferido pelo Supremo Tribunal Federal no HC 115.254/SP, esta Corte Superior de Justiça, revendo o entendimento anterior, passou a entender que, ""na execução da pena, o marco para a progressão de regime será a data em que o apenado preencher os requisitos legais (art. 112, LEP), e não a do início do cumprimento da reprimenda no regime anterior. A decisão que defere a progressão de regime tem natureza declaratória, e não constitutiva. Deve ser aplicada a mesma lógica utilizada para a regressão de regime em faltas graves (art. 118, LEP), em que a data-base é a da prática do fato, e não da decisão posterior que reconhece a falta."" Precedentes.<br>3. Habeas corpus não conhecido. Contudo, ordem concedida de ofício para cassar o acórdão prolatado pelo Tribunal a quo e determinar, em consequência, que o Juízo das Execuções Criminais adote como data-base para futura progressão de regime o dia em que efetivamente implementados os requisitos objetivo e subjetivo, e não a do início do cumprimento da reprimenda no regime anterior."(HC 439.068/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 23/03/2018)<br>"PENAL E PROCESSUAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. NÃO CONHECIMENTO. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. TERMO INICIAL PARA A CONTAGEM DO LAPSO TEMPORAL. DATA EM QUE O APENADO TERIA DIREITO AO BENEFÍCIO, CUMPRINDO OS REQUISITOS LEGAIS (ART. 118 DA LEP). DECISÃO CONCESSIVA DE NATUREZA DECLARATÓRIA. NOVO ENTENDIMENTO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. MUDANÇA DA JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE.HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia. Precedentes do STJ.<br>2. O Supremo Tribunal Federal, recentemente, passou a entender que o termo inicial de contagem do lapso temporal para a progressão de regime deve corresponder à data em que o apenado efetivamente preencheu os requisitos legais do art. 118 da LEP, ou seja, a data em que teria direito ao benefício, tendo em vista a natureza declaratória da decisão concessiva da progressão de regime, devendo, pois, ser computado o tempo em que o apenado ficou no aguardo da análise do pedido.<br>3. A nova orientação promove tratamento mais justo e mais digno ao apenado, que não mais será punido com a mora e a ineficiência do Estado, passando a ser adotada por ambas as Turmas Criminais deste STJ. Precedentes.<br>4. Habeas corpus não conhecido, mas concedida a ordem de ofício para fixar a data em que o apenado preencheu os requisitos do art. 112 da LEP como termo inicial para a contagem do lapso temporal para fins de progressão de regime."(HC 309.087/RS, Sexta Turma, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, DJe 09/02/2017)<br>Verifica-se que a novel orientação da excelsa Suprema Corte e deste eg,Tribunal Superior mostra-se mais razoável, ante a natureza declaratória dadecisão que defere o pedido de progressão de regime, pois simplesmenteatesta o preenchimento dos requisitos estipulados no art. 112 da Lei deExecução Penal.<br>Além disso, o novo entendimento evita que o apenado seja prejudicado pelaeventual demora na apreciação do pedido de progressão, o que comumenteacontece devido às limitações suportadas pelos d. Juízos da ExecuçãoCriminal e também pela excessiva quantidade de processos, reflexo daelevada população carcerária existente no país.<br>De igual modo, protege o apenado contra falhas administrativas nogerenciamento do sistema penitenciário, o que acaba por retardar o iníciodo cumprimento da pena no regime adequado.<br>Seria flagrantemente desarrazoado prejudicar o apenado pelas falhas ou poreventuais atrasos imputados exclusivamente ao próprio Poder Judiciário ouà Administração Pública.<br>Portanto, o termo inicial para nova progressão de regime deverá ser a dataem que implementados os requisitos objetivo e subjetivo descritos no art.112 da Lei de Execução Penal, e não a data do efetivo ingresso do apenadono regime atual, ou a data em que deferida a progressão deregime.<br>Dessa forma, não se constata manifesta ilegalidade no acórdão que fixa,como marco para a concessão de novo benefício, a data em que foramimplementados ambos os requisitos, objetivo e subjetivo, para a progressãode regime pelo apenado.<br>No caso concreto, tendo o requisito subjetivo sido implementado porúltimo, quando da realização do exame criminológico, não se vislumbranenhuma flagrante ilegalidade.<br>Dessa forma, tratando-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>P. e I.