DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio,com pedido de liminar, impetrado em benefício de MARCELO HIGOR DE OLIVEIRA e de CLAÚDIO FRANCISCO PEREIRA JÚNIOR, contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, proferido no julgamento da Apelação n. 0007232- 93.2019.8.19.0066.<br>Consta dos autos que os pacientes MARCELO e CLAÚDIO foram condenados, em primeira instância, respectivamente, à pena de 5 anos e 10 meses, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 880 dias-multa, e à pena de 15 anos e 2 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 2.140 dias-multa, ambos pela prática dos delitos tipificados nos arts. 33 e 35 da Lei n. 11.343/06 (tráfico ilícito de drogas e associação ao tráfico).<br>A defesa e o Parquet apelaram, tendo sido dado parcial provimento a ambos os recursos defensivo e ministerial, redimensionando a pena de MARCELO para 10 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, e 1.62 dias-multa, e a pena de CLÁUDIO para 9 anos e 4 meses de reclusão, ambos no regime inicial fechado. O julgado restou assim ementado:<br>Apelação. Art. 33, caput, e art. 35, ambos c/c art.40, VI, todos da Lei 11.343/06. A materialidade e a autoria dos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico encontram-se positivadas nos autos pelos relatos extrajudiciais, pelas declarações do adolescente perante membro do Ministério Público, pelo auto de apreensão, pelo laudo de exame de material entorpecente, pelo laudodigital do celular apreendido com o réu Cláudio, e, em especial, pela prova oral produzida em juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Coerentes e harmônicos os depoimentos dos policiais. Súmula nº 70 do TJRJ.Confissão do réu Cláudio quanto ao crime de tráfico. As negativas dos réus Cléverson, Lucas e Marcelo não são críveis e vieram desprovidas de qualquer prova mínima.Não há que se falar em fragilidade probatória com relação ao crime de tráfico ou mesmo desclassificação, pois a quantidade de substância entorpecente apreendida e as circunstâncias do flagrante, tudo está a certificar que os réus não portavam a substância entorpecente para uso próprio. Quanto ao delito previsto no art. 35 da Lei de drogas restou comprovado o vínculo associativo dos apelantes com o adolescente com a finalidade de praticar, reiteradamente ou não, os crimes previstos no art. 33, caput da Lei 11.343/06. Quanto às penas iniciais, não assiste razão ao pleito ministerial de exasperação, pois a quantidade e a natureza do material entorpecente aprendido na hipótese são circunstâncias que não extrapolam a normal do tipo e não permitem a incidência do art. 42 da Lei 11.343/06. Por outro lado, o pedido das defesas dos réus Cléverson e Lucas quanto à redução da pena também não prospera no que tange à pena-base já fixada em seu mínimo legal. Na segunda fase da dosimetria, a Defesa do réu Marcelo pede pelo afastamento da reincidência, por ser inconstitucional, contudo, adotando-se o posicionamento pretendido pela defesa, seria violado o princípio da isonomia. Ademais, o STF já se posicionou no sentido de que o aumento da pena pela reincidência está de acordo com o princípio da individualização da pena, que autoriza a maior reprovabilidade do agente que reitera na prática delitiva.Todavia, a dosimetria do réu Marcelo merece pequeno reparo, apenas para que seja aplicada a fração de 1/6 pela reincidência no cálculo das penas dos crimes de tráfico e de associação para o tráfico. Em relação ao réu Cláudio, o Ministério Público pretende algumas modificações na segunda fase da dosimetria e lhe assiste razão em parte.Com efeito, o réu Cláudio confessou apenas a prática do crime de tráfico de drogas, sendo certo que, consoante Súmula 545 do E. STJ, a confissão espontânea do réu sempre deve ser reconhecida na segunda fase da dosimetria, ainda que tenha sido parcial, qualificada ou retratada em juízo, se utilizada para fundamentar a condenação. Por outro lado, como bem apontado pelo parquet, o réu, em momento algum, confessou a prática de associação para o tráfico de drogas. Assim, deve ser afastado o reconhecimento da confissão espontânea quanto ao crime de associação para o tráfico. De igual forma assiste razão ao Ministério Público ao postular pela aplicação da pena do réu Cláudio na segunda fase da dosimetria para ambos os crimes em seu mínimo legal, pois é pacífico o entendimento de que as circunstâncias atenuantes não podem conduzir a pena-base abaixo do mínimo legal, sob pena de afronta ao princípio dalegalidade. Súmula 231 do STJ. Quanto à causa de aumento do art. 40, VI da Lei de Drogas, correta sua incidência, sendo comprovado que os crimes de tráfico e de associação para o tráfico foram praticados com a participação de um adolescente. Ainda na terceira fase, as Defesas postulam pelo reconhecimento do redutor, contudo, o art. 33, § 4º da Lei 11.343 deve ser aplicado nas hipóteses de traficância eventual e, no caso em tela, as circunstâncias do crime impedem a concessão do privilégio, porquanto tudo está a indicar que os réus não eram traficantes ocasionais, por isso não fazem jus ao redutor. Assim, ao final a dosimetria da sentença merece apenas reparos quanto aos réus Marcelo e Cláudio, nos termos deste voto, mantidas as penas dos réus Lucas e Cléverson em 9 anos e 4 meses de reclusão e 1.390 dias- multa. Quanto ao réu Marcelo, com a redução do aumento pela reincidência para 1/6, sua pena é fixada em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa em relação ao crime de tráfico de drogas, e 4 an os e 1 mês de reclusão e 952 dias-multa em relação ao crime de associação para o tráfico, penas que, somadas, perfazem 10 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 1.632 dias- multa. Com relação ao réu Cláudio, afastada a atenuante da confissão espontânea em relação ao crime de associação para o tráfico de drogas e aplicada a pena no mínimo legal na segunda fase da dosimetria em relação aos crimes de tráfico e de associação para o tráfico, na forma do Súmula 231 do STJ, sua pena para o tráfico de drogas é modificada para 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa e 3 anos e 6 meses de reclusão e 816 dias- multa para a associação para o tráfico de drogas, pena que somadas redundam em 9 anos e 4 meses de reclusão e 1.390 dias-multa. Quanto ao regime inicial, o regime inicial foi fixado corretamente como fechado para os réus Lucas, Marcelo e Cléverson, tendo em vista o quantum de pena aplicado e a norma do art. 33 do CP, além da reincidência com relação ao réu Marcelo, por outro lado, foi fixado de forma equivo cada o regime inicial do réu Cláudio como semiaberto, como reflexo da violação à Súmula 231, contudo, agora reconduzida a pena para seu quantum correto, impõe-se a aplicação do regime inicial fechado também ao réu Cláudio na forma do art. 33, §2º do CP, provido o recurso ministerial nesse ponto. Quanto ao pedido de substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, não devem ser providos os recursos defensivos, pois o quantum de pena aplicado impede tal substituição, na forma do art. 44, I do CP. A decisão que concedeu liberdade provisória aos mencionados réus é datada de 01/04/2020, portanto, é anterior à sentença prolatada. De qualquer forma, não há risco à instrução criminal, já encerrada, sendo que não há outros elementos que permitam afirmar que os réus Lucas Alexandre, Cláudio Francisco e Cléverson, em liberdade desde abril de 2020, ofereçam risco à ordem pública ou para aplicação da lei penal. Parcial provimento do recurso defensivo do réu Marcelo. Desprovimento dos recursosdefensivos dos demais réus. Parcial provimento do recurso ministerial(fls. 17-21).<br>No presente writ, a impetrante alega, quanto ao crime de associação ao tráfico, que os requisitos da estabilidade e da permanência não foram demonstrados concretamente, existindo fragilidade na constatação de existência de animus associativo.<br>Nesse sentido, sustenta que se configurou a presunção de culpa.Ademais, afirma que o paciente CLÁUDIO faz jus ao redutor de pena do § 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, posto que este é primário e sem antecedentes. Aduz que ações penais em curso não são aptas a afastar tal majorante.<br>Pugna, assim, pela absolvição relativamente ao delito do art. 35 da Lei n.11.343/06, e pelo reconhecimento do tráfico privilegiado para CLÁUDIO, com a consequente fixação do regime aberto, e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.<br>Indeferido o pedido de liminar (fls. 116-119). OMinistério Público Federal opina pela extinção do writ sem resolução do mérito ou pela denegação da ordem(fls. 122-131).<br>É o relatório. Decido.<br>O presente habeas corpus não merece ser conhecido, pois impetrado em substituição a recurso próprio.Contudo, passo à análise dos autos para verificar a possível existência de ofensa à liberdade de locomoção dos ora pacientes, capaz de justificar a concessão da ordem de ofício.<br>A controvérsia refere-se à pretensão de absolvição dos pacientes.Na hipótese, o Tribunal de origem entendeu que os réus praticaram o delito de associação para o tráfico, além do tráfico de drogas, de acordo com o conjunto probatório colhido nos autos, mantendo, portanto, a sentença penal condenatória. Confira-se o seguinte trecho da sentença:<br>No que tange a acusação de associação, uma ponderação deve ser realizada. No sistema penal moderno, em qualquer crime de perigo abstrato (isso inclui os crimes associativos) é necessária a presença do perigo de lesão ao bem jurídico tutelado. Isso decorre do princípio da ofensividade, derivado do princípio do devido processo legal substantivo previsto no art. 5º, LIV, da CRFB/88.<br>Em razão esse princípio constitucional vinculante, o art. 35 da Lei nº 11.343/2006 precisa ser interpretado conforme a Constituição (interpretação conforme com redução de texto), devendo-se retirar do texto legal a expressão "ou não", pois a ausência de estabilidade, para a configuração do crime, retiraria o perigo de lesão ao bem jurídico tutelado (no caso, paz e segurança pública).<br>Assim, para garantir a constitucionalidade do artigo citado, deve-se excluir a expressão "ou não" do texto legal. Vejamos como deve ser o texto após a interpretação conforme a constituição:<br>Art. 35. Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 desta Lei:<br>Pena - reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.<br>Essa é a única interpretação constitucional possível, já que a tipificação penal com a ausência de estabilidade e permanência (reiteração pelo texto legal) seria inconstitucional.<br>Quanto a matéria fática, concluo que a instrução processual penal foi capaz de comprovar a permanência. Objetivamente os quatro réus foram encontrados comercializando maconha e cocaína. Os militares visualizaram a distribuição de tarefas: Cleverson, Marcelo e Claudio atendiam os clientes (realizavam a venda direta ao consumidor); Lucas buscava as drogas objeto do comércio e o menor Marcos Vinycius informava aos clientes onde se encontravam os vendedores de drogas (além de avisar aos réus a possível chegada de agentes da lei). Ou seja, há provas de que eles, juntos, exerciam o comércio de drogas de forma habitual e permanente.(fl. 75).<br>Por sua vez, o Tribunal decidiu a controvérsia sob os seguintes fundamentos:<br>Quanto ao delito previsto no art. 35 da Lei de drogas restou evidente a comprovação do vínculo associativo dos apelantes, pois em que pese os policiais não terem oferecido certeza sobre quem recebia o dinheiro e entregava a droga, é certo que todos participavam da venda do material entorpecente, como observado pelos policiais, sendo certo que o grupo ainda era auxiliado pelo inimputável que estava na parte baixa da escada e conduzia os usuários, bem como estava ali para alertar sobre a chegada da polícia.<br>O tipo previsto no artigo art. 35 da Lei nº 11.343/2006 se configura quando duas ou mais pessoas reúnem-se com a finalidade de praticar os crimes previstos nos art. 33 e 34 da norma referenciada. Indispensável, portanto, para a comprovação da materialidade, o animus associativo de forma estável e duradoura com a finalidade de cometer os crimes referenciados no tipo (REsp 1113728/SC, Rel.Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 29/09/2009, DJe 19/10/2009).<br>Na hipótese em tela, temos que as circunstâncias da prisão evidenciam o vínculo associativo dos réus e do adolescente com a finalidade de praticar, reiteradamente ou não, os crimes previstos no art. 33, caput da Lei 11.343/06.<br>Nesse sentido, sobre a comprovação da prática da associação para o tráfico de drogas, está a robusta fundamentação da sentença: "Quanto a matéria fática, concluo que a instrução processual penal foi capaz de comprovar a permanência. Objetivamente os quatro réus foram encontrados comercializando maconha e cocaína. Os militares visualizaram a distribuição de tarefas: Cleverson, Marcelo e Claudio atendiam os clientes (realizavam a venda direta ao consumidor); Lucas buscava as drogas objeto do comércio e o menor Marcos Vinycius informava aos clientes onde se encontravam os vendedores de drogas (além de avisar aos réus a possível chegada de agentes da lei). Ou seja, há provas de que eles, juntos, exerciam o comércio de drogas de forma habitual e permanente".(fls. 36-37).<br>Como visto, as instâncias ordinárias, soberanas na análise fática, afirmaram a existência de provas de que os pacientes estavam associados para a prática de tráfico de drogas, tendo sido demonstrada a divisão de tarefas e a reiteração de condutas. Acolher a tese defensiva de que não haviaanimus associativo demandaria o aprofundadoreexame de todo o conjunto probatório, procedimento vedado em sedehabeas corpus. Nesse sentido:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE PROVAS.IMPOSSIBILIDADE. APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. PACIENTE QUE SE DEDICAVA À ATIVIDADE CRIMINOSA. MODIFICAÇÃO.IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE INCURSÃO DO ACERVO-FÁTICO PROBATÓRIO. INCOMPATIBILIDADE DA CONDENAÇÃO POR ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO COM O REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos.<br>II - Pedido de absolvição relativo ao paciente Luciano. Dos excertos transcritos, verifica-se que a Corte de origem atestou a prática da associação para o tráfico, destacando a confissão extraprocessual da corré, os depoimentos dos policiais, as circunstâncias da prisão em flagrante, a quantidade e a forma de acondicionamento da droga apreendida. Desta feita, afastar a condenação do delito de associação para o tráfico, como pretende a defesa, demanda reexame de provas, medida interditada na via estreita do habeas corpus. Precedentes.<br>III - Pedido de incidência da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 para o paciente Vanderlei. Frise-se que, na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o percentual de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no impedimento da incidência da minorante, quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes. In casu, houve fundamentação concreta para o afastamento do tráfico privilegiado, tendo em vista que este "mantinha em sua residência uma típica boca de fumo", circunstância atestada pelos depoimentos dos policiais e de um usuário que se encontrava na casa do paciente, por ocasião da prisão em flagrante, e que atestou ter comprado drogas de Vanderlei em outras oportunidades. Assim, a Corte originária se convenceu de que o paciente se dedicava, efetivamente, às atividades criminosas, porque não se tratava de traficante ocasional.<br>Ademais, rever o entendimento das instâncias ordinárias para fazer incidir a causa especial de diminuição demandaria, necessariamente, amplo revolvimento da matéria fático-probatória, procedimento que, a toda evidência, é incompatível com a estreita via do mandamus.Precedentes.<br>IV - No que concerne ao paciente Luciano, mantida a condenação do acusado pelo crime de associação para o tráfico de entorpecentes, é incabível a aplicação do redutor por ausência de preenchimento dos requisitos legais, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, tendo em vista a exigência de demonstração da estabilidade e permanência no narcotráfico para a configuração do referido delito.Precedentes.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 540.492/MS, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO, DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE, QUINTA TURMA, DJe 19/02/2020).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ALEGAÇÃO DE INÉPCIA DA DENÚNCIA. SUPERVENIÊNCIA DA SENTENÇA PENAL. TESE SUPERADA. ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA A INFRAÇÃO PENAL DO ARTIGO 28 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. REVISÃO DE PROVAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA (ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006). CONDENAÇÃO PELO CRIME PREVISTO NO ART. 35 DA LEI N. 11.343/2006. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA INERENTE AO DELITO. INVIÁVEL O RECONHECIMENTO DA REDUTORA DE PENA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. A superveniência da sentença penal condenatória torna esvaída a pretensão de reconhecimento de inépcia da denúncia. Precedentes.<br>2. O Tribunal a quo entendeu que o réu praticou os delitos de tráfico de drogas e associação para o tráfico, de acordo com o conjunto probatório colhido nos autos, mantendo, portanto, a sentença penal condenatória. A fundamentação apresentada mostra-se idônea e em conformidade com a jurisprudência desta Corte. Para afastá-la, é necessário o reexame de todo o conjunto probatório, o que é vedado em habeas corpus.<br>3. Diante da manutenção da condenação pela prática do crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, não há possibilidade de aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei Antidrogas. Isso porque a condenação pela prática do crime de associação para o tráfico obsta o reconhecimento da minorante prevista no § 4º do art. 33 da norma, ante a dedicação à atividade criminosa inerente ao delito.<br>4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 507.449/SP, por mim relatado, QUINTA TURMA, DJe 23/06/2020).<br>Diante da manutenção da condenação pela prática do crime de associação para o tráfico, não há possibilidade de aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei Antidrogas. Isso porque a condenação pela prática de tal delitoobsta o reconhecimento da minorante, ante a dedicação à atividade criminosa inerente à espécie.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. RECRUDESCIMENTO DAS PENAS-BASE. LEGALIDADE. ELEVADA QUANTIDADE DE DROGA (530G DE MACONHA PRENSADA EM FORMA DE TIJOLOS, 13 PEDRINHAS DE MACONHA ENVOLTAS EM PAPEL ALUMÍNIO, 100G DE CRACK E 11 PEDRINHAS DE CRACK). FUNDAMENTO IDÔNEO. ART. 42 DA LEI N.11.343/2006. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. NÃO INCIDÊNCIA. CONDENAÇÃO POR ASSOCIAÇÃO.<br>1. Não há ilegalidade a ser sanada na hipótese vertente, porquanto, na fixação da reprimenda pelos delitos de tráfico ilícito de entorpecentes e associação para o tráfico (fls. 23/25), o recrudescimento das penas-base ocorreu em virtude da elevada quantidade de droga apreendida, atendendo ao comando previsto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.<br>2. Segundo a jurisprudência desta Corte, a condenação pelo crime de associação para o tráfico afasta a incidência da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, visto que esse fato evidencia a dedicação a atividades criminosas.<br>3. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 436.087/PB, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 18/09/2018, DJe 04/10/2018).<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. NULIDADES PROCESSUAIS. INEXISTÊNCIA.DECISÃO QUE AUTORIZOU A INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. TRANSCRIÇÃO INTEGRAL DAS CONVERSAS INTERCEPTADAS. PRESCINDIBILIDADE.INCIDÊNCIA DA MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS EM RAZÃO DA CONDENAÇÃO POR ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE ENTORPECENTES.SUBSTITUIÇÃO DE PENA. IMPOSSIBILIDADE. REGIME INICIAL. ADEQUADA FUNDAMENTAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO.<br>1. Não há falar em nulidade das interceptações telefônicas, bem como das provas delas decorrentes, em razão da idoneidade das decisões que autorizaram a medida, com clareza da situação objeto da investigação, com a indicação e qualificação dos investigados, justificando a sua necessidade e demonstrando haver indícios razoáveis da autoria e materialidade das infrações penais punidas com reclusão, em especial a suposta prática de tráfico interestadual de drogas, além de não se poder promover as investigações por outro meio, para elucidação do fato criminoso (HC n. 513.381/SP, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 18/9/2019).<br>2. O entendimento predominante nos Tribunais Superiores é no sentido da desnecessidade de transcrição integral do conteúdo da quebra do sigilo das comunicações telefônicas, bastando que se confira às partes acesso aos diálogos interceptados. Precedentes do STJ e do STF (HC n. 171.453/SP, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 19/2/2013).<br>3. No que tange ao abrandamento do regime prisional e à conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, desarrazoada a pretensão dos agravantes, sobretudo porque inalterado o montante da sanção, não está atendido o requisito objetivo previsto no art.44, I, do CP, para a substituição da pena privativa de liberdade, por medidas restritivas de direitos (HC n. 532.822/SP, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 24/10/2019).<br>4. Inexistindo elementos capazes de alterar os fundamentos da decisão agravada, subsiste incólume o entendimento nela firmado, não merecendo prosperar o presente agravo.<br>5. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 532.480/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 11/12/2019).<br>Por fim, restam prejudicados os pleitos de fixação do regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, tendo em vista a manutenção de pena em patamar superior a 4 anos, a teor dos artigos 33, § 2º, e 44, inciso I, do Código Penal.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX,do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço da presente impetração.<br>Publique-se. Intimem-se.