EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. REDUTOR PELA FRAÇÃO MÁXIMA.1. A Terceira Seção, no julgamento do REsp 1.887.511/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, firmou a orientação de que a quantidade e a natureza da droga apreendida não permitem, por si sós, o afastamento da minorante do tráfico privilegiado, tampouco a modulação da fração de diminuição.2. Alguns julgados, posteriores ao REsp 1.887.511/SP, têm admitido que o redutor máximo de 2/3 não se aplique aos casos nos quais seja expressiva a quantidade da droga apreendida, hipótese que aqui não se apresenta, por tratar-se de 540g de maconha e 33g de crack.3. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator): - Trata-se de agravo regimental interposto contra a decisão que reconheceu a minorante do tráfico privilegiado.Sustenta o agravante que "não se está aqui defendendo, repita-se, que a duplicidade, quantidade e nocividade dessas drogas podem obstar a configuração do tráfico privilegiado, mas, sim, que estas circunstâncias justificam, sem nenhum exagero, a modulação da fração, dentro da margem legal, no patamar intermediário" (fl. 712).Nesse contexto, requer seja provido o agravo regimental para restabelecer a pena fixada pelas instâncias ordinárias.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator): - Insurge-se o agravante contra a decisão que aplicou a fração máxima pelo reconhecimento da minorante do tráfico privilegiado, nos seguintes termos (fl. 700):Relativamente ao redutor de pena do tráfico privilegiado, o acórdão manteve a fração de 1/2 "pautado na quantidade e nocividade das drogas apreendidas na posse do réu" (fl. 615), no caso, 540g de maconha e 33g de crack.Nos termos da recente alteração jurisprudencial desta Corte, "De acordo com a orientação fixada pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp n. 1.887.511/SP, a quantidade e a natureza das drogas apreendidas não são circunstâncias que permitem aferir, por si sós, o grau de envolvimento do Acusado com a criminalidade organizada ou de sua dedicação às atividades delituosas ou, ainda, justificar a modulação da fração desse benefício" (EDcl no AgRg no AREsp 1796538/PR, Rel.Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 19/10/2021, DJe 25/10/2021). Nesse ponto, portanto, deve ser provido o recurso para estabelecer a fração de 2/3 pelo reconhecimento da minorante.Procede-se, assim, à dosimetria da pena. Fixada a pena no mínimo legal, foi mantida no mesmo patamar, na segunda fase, com fundamento na Súmula 231 do STJ.Na terceira fase, mantido o aumento de 1/6 pelo reconhecimento da majorante do art. 40, VI, da Lei 11.343/06. Em seguida, reduz-se a pena em 2/3 pela incidência da minorante do tráfico privilegiado, resultando a pena definitiva de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa. Mantidos o regime aberto e a substituição da pena, nos termos da sentença.Como se viu da decisão agravada, não obstante a oscilação jurisprudencial sobre o tema, a Terceira Seção, no julgamento do REsp 1.887.511/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, firmou a orientação de que a quantidade e a natureza da droga apreendida não permitem, por si sós, o afastamento da referida minorante ou a modulação da fração de diminuição.Alguns julgados, posteriores ao REsp 1.887.511, têm admitido que o redutor máximo de 2/3 não se aplique aos casos nos quais seja expressiva a quantidade da droga, hipótese que não se apresenta, por tratar-se de 540g de maconha e 33g de crack., não devendo ser alterado o julgado.Nesse contexto, e a despeito dos fundamentos do recurso, a decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos, razão por que nego provimento ao agravo regimental.É o voto.