EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. FALTA DISCIPLINAR GRAVE. DESCUMPRIMENTO DE ORDEM DO AGENTE CARCERÁRIO.1. Não há ilegalidade na homologação do processo administrativo disciplinar por falta grave quando a conduta "não pode ser considerada como mero porte de material cuja posse seja proibida, sendo contrária às ideias de ordem, disciplina, segurança e obediência, apresentando atitudes incompatíveis com a disciplina exigida no ambiente carcerário, praticando falta de significativa gravidade, demonstrando que não se submete aos ditames legais necessários à pacífica convivência social".2. O Tribunal de origem, ainda, destacou que "restou induvidosa e coerente a conduta do agravante e, em que pese a alegação de que confessou a conduta que lhe é imputada, se responsabilizando para não prejudicar os demais sentenciados da cela, sua versão permaneceu isolada, diante dos depoimentos coesos e harmônicos dos agentes de segurança penitenciários, ao afirmarem que o sindicado assumiu a propriedade do fio elétrico encontrado na cela em que habitava, assim como desobedeceu o servidor público responsável pela fiscalização dos presos, agindo com indisciplina em relação às regras recebidas quando de sua inclusão no sistema penitenciário"; e que "não acatou a ordem emanada, porém, após muito diálogo, o reeducando demorou demasiadamente a sair da cela, fazendo com que os trabalhos da unidade prisional restassem prejudicados".3. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Trata-se de agravo regimental interposto contra a decisão de fls. 143-147, que denegou o habeas corpus.O agravante sustenta que a conduta que lhe foi imputada é atípica, pois não consta do rol taxativo previsto no art. 50 da Lei de Execução Penal - LEP, devendo, por isso, ser absolvido da falta grave, ou, sucessivamente, que seja desclassificada para falta de natureza média, nos termos do art. 45 da LEP.Requer o provimento do agravo regimental, a fim de que seja concedida a ordem para afastar a falta disciplinar grave.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Consta dos autos que a Vara da Execução Penal homologou o procedimento administrativo disciplinar instaurado pela prática de falta grave pelo agravante, tipificada no art. 39, I, II e V c/c art. 50, VI, da Lei 7.210/1984.O Tribunal estadual negou provimento ao agravo em execução nos seguintes termos (fls 94-109): .. Segundo consta do Comunicado de Evento nº 158/2019, que ensejou o Procedimento Disciplinar nº 148/2019, elaborado pela Penitenciária de Álvaro de Carvalho, no dia 29/08/2019, por volta das 17h00, o agente de segurança penitenciária comunicante, em razão do procedimento de manutenção, logrou êxito em encontrar escondido no interior dos conduítes da cela 309, um pedaço de fio elétrico solto. Que diante da situação, ao final do procedimento ali realizado, os sentenciados da cela foram indagados a respeito do fio encontrado, sendo que o sentenciado Ronivaldo Alves da Silva assumiu a posse, na presença dos demais sentenciados da cela e dos servidores presentes.Ato contínuo, o aludido recluso demorou demasiadamente para sair da cela, mesmo sendo orientado que sua demora estava atrapalhando o bom andamento dos trabalhos da Unidade e que era possível de falta disciplinar (fls. 70).Instaurada a sindicância administrativa, o agente de segurança penitenciário Rogério Martins Bonato declarou que, na data dos fatos, desempenhava suas atividades na manutenção da unidade prisional e, por volta das 17h00, realizava procedimento no interior da cela 309 do pavilhão habitacional III, mais precisamente nas instalações elétricas, quando pode constatar que no interior do conduíte, havia um pedaço de fio elétrico solto. Esclareceu que tal fio é utilizado nas instalações elétricas da oficina de trabalho da unidade prisional, porém estava alheio aos fios elétricos instalados na cela. Ao serem indagados a respeito da ocorrência apresentada, o sentenciado Ronivaldo Alves da Silva assumiu a propriedade do pedaço de fio, na presença dos demais sentenciados e dos servidores presentes, porém, não informou como adquiriu tal pedaço de fio. Respondeu que orientou o reeducando a respeito de que seu comportamento seria passível de cometimento de falta disciplinar e que seria encaminhado ao pavilhão disciplinar, entretanto, o mesmo, preliminarmente não acatou a ordem emanada, porém, após muito diálogo, o reeducando demorou demasiadamente a sair da cela, fazendo com que os trabalhos da unidade prisional restassem prejudicados. Por derradeiro, enfatizou que todos os acontecimentos foram acompanhados pelo diretor do núcleo de segurança, Ari de Souza Rocha Junior, e que promoveu os fatos ao conhecimento da autoridade administrativa para a tomada das providências necessárias (fls. 82).No mesmo sentido foi o depoimento prestado pelo agente de segurança penitenciária Ari de Souza Rocha Júnior (fls. 83), corroborando as declarações prestadas pelo agente de segurança Rogério Martins Bonato.O agravante, Ronivaldo Alves da Silva, foi ouvido na presença de advogado da FUNAP, declarando que na data dos fatos habitava a cela 309 do pavilhão habitacional III, juntamente com mais 12 (doze) sentenciados. Respondeu que naquele dia, durante o procedimento rotineiro de revista na cela, servidores localizaram um pedaço de fio elétrico.Relatou que diante desta situação, se responsabilizou para não prejudicar os demais sentenciados da cela, porém, em nenhum momento assumiu a propriedade da apreensão.Respondeu que acabou demorando a sair da cela, pois estava juntando seus pertences que estavam espalhados pela cela. Não soube informar quem era o proprietário do pedaço do fio e nem soube informar de onde o mesmo foi retirado. Respondeu que não desejou arrolar testemunhas (fls. 81).Foi acostada aos autos, a foto do fio elétrico localizado no interior da cela 309 do pavilhão habitacional (fls. 78).A comissão sindicante entendeu caracterizada a falta disciplinar de natureza grave, sendo sua conduta tipificada nos artigos 39, incisos I, II, V, e artigo 50, inciso VI, ambos da LEP (fls. 89/95).Após a conclusão do procedimento disciplinar, o MMº Juiz a quo, em decisão proferida em 10 de março de 2020, reconheceu a falta disciplinar de natureza grave praticada pelo agravante em 29/08/2019, determinando a perda de 1/3 dos dias remidos e a remir anteriores à data da falta disciplinar, se houver, bem como determinou a interrupção do cálculo de penas para fins de progressão de regime, devendo os lapsos ser contados a partir do cometimento da falta, com fundamento no artigo 127 da LEP (fls. 114/116 - cópia às fls. 01/03).O recurso não merece reforma.Com efeito, restou induvidosa e coerente a conduta do agravante e, em que pese a alegação de que confessou a conduta que lhe é imputada, se responsabilizando para não prejudicar os demais sentenciados da cela, sua versão permaneceu isolada, diante dos depoimentos coesos e harmônicos dos agentes de segurança penitenciários, ao afirmarem que o sindicado assumiu a propriedade do fio elétrico encontrado na cela em que habitava, assim como desobedeceu o servidor público responsável pela fiscalização dos presos, agindo com indisciplina em relação às regras recebidas quando de sua inclusão no sistema penitenciário.Cumpre frisar, por necessário, que a prova calcada em depoimentos de agentes penitenciários é bastante ao reconhecimento da infração disciplinar, mesmo porque, no caso dos autos, não há sequer indícios de que tivessem os agentes penitenciários interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o agravante.Como se sabe, inquestionável a validade dos depoimentos prestados por agentes policiais ou penitenciários.Consoante à legislação vigente, tais agentes, como toda e qualquer pessoa podem servir como testemunha (artigo 202 do Código de Processo Penal), mesmo porque, como cidadãos comuns, estão sujeitos ao compromisso de dizer a verdade, sob pena de falso testemunho.Em relação à eficácia de depoimentos de policiais a orientação pretoriana é no sentido de que:  ..  Com efeito, verifica-se dos autos que a oitiva dos agentes de segurança da unidade prisional ocorreu na presença de advogado da FUNAP, tendo este plena condição de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendesse relevantes.Assim, não houve a produção de contraprova a desmerecer os depoimentos dos agentes penitenciários, que zelam pela ordem e disciplina da unidade prisional e não tem qualquer interesse em prejudicar o agravante.Verifica-se, ademais, que a indisciplina restou bem delineada, pois, como consignado (quando informado o reeducando de que seu comportamento seria passível de cometimento de falta disciplinar e que seria encaminhado ao pavilhão disciplinar, por ocasião da descoberta do fio elétrico, assumindo sua propriedade, porém não esclarecendo como adquiriu referido objeto), o reeducando demorou demasiadamente para sair da cela em que habitava, acatando tal ordem somente após muito diálogo, fazendo com que os trabalhos da unidade prisional restassem prejudicados.Em verdade, apenas aqueles que conhecem a realidade do sistema prisional e, por evidente, ali comparecem, têm conhecimento da situação extremamente grave e perigosa ali verificada, figurando na última ponta os servidores incumbidos da fiscalização do local. Basta imaginar o que aconteceria se a desobediência a ordem recebida por parte de um detento servisse de gatilho para que tantos outros agissem da mesma forma.A superioridade numérica de presos em comparação com os agentes públicos que atuam na unidade prisional impõe severo e constante controle do comportamento dos reeducandos.Com efeito, a conduta infracional do agravante caracteriza, em todo o contexto do caso em testilha, falta disciplinar de natureza grave, nos termos do artigo 39, incisos I, II e VI, cc o artigo 50, inciso VI, ambos da Lei de Execução Penal.De fato, o artigo 50, inciso VI, da LEP, que considera falta disciplinar de natureza grave, respectivamente, in verbis:"inobservar os deveres previstos nos incisos II e V do art. 39, desta Lei".Por sua vez, o artigo 39, inciso II e V, da LEP, preconiza que são deveres do condenado, in verbis: "obediência ao servidor e respeito a qualquer pessoa com quem deva relacionar-se" e "execução do trabalho, das tarefas e das ordens recebidas".De seu turno, o inciso I, do artigo 39, do regramento supra, dispõe: "Constituem deveres do condenado: I - comportamento disciplinado e cumprimento fiel da sentença".É cediço que no momento em que o sentenciado ingressa no sistema penitenciário é advertido pelo servidor encarregado da disciplina prisional sobre descumprir normas de segurança e disciplina, de forma que é inequívoca a intenção de desestabilizá-las no caso aqui enfocado.A conduta do reeducando, que inclusive, por ocasião de sua oitiva, assumiu que o objeto encontrado lhe pertencia (não obstante a afirmação de que confessou tal fato para não prejudicar os companheiros de cela), ficou patente a amparar o reconhecimento da prática da falta disciplinar de natureza grave.Outrossim, ao contrário do sustentado pela nobre Defensoria Pública às fls. 44 e seguintes, a decisão do d. Juízo a quo não tipificou o sentenciado como incurso no art. 50, III, da LEP, que dispõe:"III - possuir, indevidamente, instrumento capaz de ofender a integridade física de outrem", motivo pelo qual não há de se falar na necessidade de laudo pericial a fim de se comprovar se o "instrumento encontrado" (como constou no recurso) teria potencial ofensivo à integridade física de outrem.Desta maneira, comprovadas materialidade e autoria, não há se falar em absolvição da conduta infracional por insuficiência probatória.Ademais, na hipótese em testilha, não há de se falar em sanção coletiva, contida no § 3º, do artigo 45, da LEP, tal como suscitado pela combativa Defensoria Pública, porquanto os agentes de segurança penitenciária identificaram tão somente o reeducando como o autor da conduta em análise, restringindo-se somente a ele o procedimento administrativo disciplinar.No que tange ao pedido de desclassificação para falta disciplinar de natureza média, melhor sorte não assiste ao agravante.Conforme consignado, restou bem reconhecida a prática de falta grave praticada pelo reeducando consistente na posse do fio elétrico encontrado em sua cela.Não há qualquer hipótese de desclassificação para falta disciplinar de natureza média, pois sua conduta não pode ser considerada como mero porte de material cuja posse seja proibida, sendo contrária às ideias de ordem, disciplina, segurança e obediência, apresentando atitudes incompatíveis com a disciplina exigida no ambiente carcerário, praticando falta de significativa gravidade, demonstrando que não se submete aos ditames legais necessários à pacífica convivência social.Assim, não há se falar em desclassificação para falta de natureza média, conquanto restou bem reconhecida a falta disciplinar de natureza grave aplicada ao agravante, não se verificando qualquer violação ao princípio da legalidade ou da proporcionalidade.Não há razão para reformar a decisão agravada. A conduta "não pode ser considerada como mero porte de material cuja posse seja proibida, sendo contrária às ideias de ordem, disciplina, segurança e obediência, apresentando atitudes incompatíveis com a disciplina exigida no ambiente carcerário, praticando falta de significativa gravidade, demonstrando que não se submete aos ditames legais necessários à pacífica convivência social".O Tribunal de origem, ainda, destacou que "restou induvidosa e coerente a conduta do agravante e, em que pese a alegação de que confessou a conduta que lhe é imputada, se responsabilizando para não prejudicar os demais sentenciados da cela, sua versão permaneceu isolada, diante dos depoimentos coesos e harmônicos dos agentes de segurança penitenciários, ao afirmarem que o sindicado assumiu a propriedade do fio elétrico encontrado na cela em que habitava, assim como desobedeceu o servidor público responsável pela fiscalização dos presos, agindo com indisciplina em relação às regras recebidas quando de sua inclusão no sistema penitenciário"; e que "não acatou a ordem emanada, porém, após muito diálogo, o reeducando demorou demasiadamente a sair da cela, fazendo com que os trabalhos da unidade prisional restassem prejudicados".Assim, concluindo as instâncias ordinárias que o apenado "desobedeceu o servidor público responsável pela fiscalização dos presos, agindo com indisciplina em relação ás regras recebidas quando de sua inclusão no sistema penitenciário", infringindo o art. 39, II e V, da LEP, a reversão das premissas fáticas de acórdão demandaria reexame da matéria fático-probatória, incompatível com o rito do habeas corpus.Nesse sentido: HC 663.285/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 24/08/2021, DJe 30/08/2021.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental, mantendo a decisão recorrida.É o voto.