EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. "BONDE DOS 40". PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTO IDÔNEO. EXCESSO DE PRAZO NÃO VERIFICADO. FEITO COMPLEXO E PLURALIDADE DE RÉUS.1. Como consta no acórdão impugnado, há fundamentação válida para a custódia cautelar, haja vista que se verifica a contumácia delitiva do paciente, pois "o fato de responder a diversos processos indica a periculosidade do agente e recomenda a manutenção da prisão preventiva para garantia da ordem pública, haja vista a sua reiteração delitiva". A denúncia foi recebida em relação a todos os acusados, inclusive o recorrente, não tendo base nos autos a sua afirmação, de que isso não ocorreu.2. Em relação à Recomendação n. 62 do CNJ, que enseja juízo de reavaliação dos benefícios no cumprimento da pena e não conteúdo vinculante quanto às orientações, não há indicação da existência de fatores que possam comprometer o estado de saúde ou mesmo carência de equipe médica na unidade prisional, sendo ressaltado pela instância ordinária que "o paciente não trouxe prova de fazer parte de grupo de risco, ou que possui qualquer comorbidade ou doença crônica para o fim de obter a liberdade provisória ou conversão da prisão preventiva em domiciliar, nos termos da Recomendação nº 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça".3. Quanto à alegação de excesso de prazo na formação da culpa, o acórdão impugnado registra que "o feito segue seu fluxo normal, não sendo verificado nenhum retardo provocado pelo juízo ou mesmo pela acusação, tendo já ocorrido quatro audiências de instrução em datas de 19/12/2019, 24/01/2020, 04/06/2020 e 10/08/2020", a última com o interrogatório dos acusados, estando o feito, atualmente, aguardando o cumprimento de diligência requerida pela defesa de uma das partes, para, em seguida, após cumpridas as determinações requeridas, abrir vista às partes a fim de apresentar suas alegações finais.4. É ressaltado ainda que, "ante a presença de 23 (vinte e três) acusados, a demora na apresentação das respostas à acusação, os pedidos de realização de diligências, além de vários pedidos de revogação da prisão preventiva, tais circunstâncias ocasionaram o prolongamento da fase de instrução processual".5. A ilegalidade da prisão por excesso de prazo só pode ser reconhecida quando a demora for injustificada, demonstrada a desídia da instância judicial de combate ao crime no andamento do processo, impondo-se adoção de critérios de razoabilidade no exame da ocorrência indevida de coação.6. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Trata-se de agravo regimental interposto contra a decisão que indeferiu liminarmente o habeas corpus.O agravante sustenta que está preso desde 9/5/2019, ou seja, há dois anos, pela suposta prática do delito previsto no art. 2º, § 2º, e 4º, IV, da Lei 12.850/2013.Alega constrangimento ilegal, uma vez que não está devidamente denunciado, pois não houve o recebimento da denúncia quanto ao mesmo, sendo inobservado o preceituado no art. 396 do CPP; e que há excesso de prazo para a formação da culpa, pois encontra-se encarcerado durante período desproporcional.Aduz que o excesso de prazo da segregação cautelar está em descompasso com as recomendações do Conselho Nacional de Justiça (fl. 10), em especial a Recomendação 62, fazendo observar que a pandemia do COVID-19 já alcançou o sistema penitenciário do Estado do Maranhão, deixando apreensivos todos os integrantes do sistema prisional, bem como os familiares dos presos, já havendo inclusive vítimas do terrível e temível vírus nos presídios locais.Ressalta que ostenta condições pessoais favoráveis, uma vez que é tecnicamente primário, tem residência fixa, é pai de família, trabalhador e solto jamais irá obstaculizar o trabalho da Justiça. Assevera, por fim, a ausência dos requisitos da segregação cautelar previstos no art. 312 do CPP.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  O habeas corpus foi impetrado contra o acórdão do Tribunal de origem assim ementado (fl. 36):PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRESENTES OS PRESSUPOSTOS DA PRISÃO CAUTELAR. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. ORDEM DENEGADA.I - A manutenção do ergástulo cautelar do paciente está fundamentada na garantia da ordem pública, para fins especificamente de impedir a reiteração delitiva, posto que o paciente responde a outros processos;II - É pacífico o entendimento dos Tribunais Superiores que a configuração de excesso de prazo na instrução criminal não decorre de soma aritmética de prazos legai, devendo ser aferida caso a caso, de acordo com as peculiaridades e a complexidade da causa, em estrita observância ao princípio da razoabilidade;III - Infere-se das informações prestadas pelo magistrado de base que a ação penal originária conta com 23 (vinte e três) réus e, mesmo diante da complexidade e peculiaridades, segue o fluxo normal, não se verificando retardo provocado pelo juízo ou mesmo pela acusação;IV - Ordem denegada.Consta dos autos que o paciente foi preso preventivamente em virtude da investigação policial instaurada para apurar a organização criminosa denominada "Bonde dos Quarenta", atuante no Estado do Maranhão.Como relatado, argumenta, em síntese, que o Juízo a quo recebeu a denúncia em desfavor do corréu Jhonny Willer Rodrigues e não em desfavor do paciente, razão pela qual a prisão preventiva deve ser revogada, além de haver excesso de prazo.A privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória apenas é cabível quando ancorada em dados concretos, nos termos dos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal.O acórdão impugnado do Tribunal de origem foi fundamentado nos seguintes termos (fls. 58-61):De início, cumpre ressaltar que a prisão cautelar é considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, conforme dispõe o art. 312 do Código de Processo Penal.Assim, a prisão preventiva, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores. .. Extrai-se dos autos que o paciente responde a ação penal (15842/2018), juntamente com outros 22 (vinte dois) agentes, por suposta prática do crime de organização criminosa (art. 2º, §§ 2º e 4º, IV, da Lei n. º 12.850/2013), sendo decretada a prisão preventiva para garantia da ordem pública.Inicialmente, de bom tom ressaltar que, no tocante a decisão que indeferiu o pedido de revogação da prisão preventiva, o juiz de base destacou restar clara a presença dos requisitos autorizadores da custódia cautelar, estando tal decisório, pautado na necessidade de garantia da ordem pública, bem como na aplicação da lei penal e, especialmente, em razão dos suficientes indícios de autoria e materialidade delitiva, diante da verificação do fumus commissi delicti (fumaça da prática do delito) e, principalmente, do periculum libertatis (perigo da liberdade).Desse modo, observo que a manutenção da preventiva encontra-se suficientemente fundamentada em dados concretos extraídos dos autos, em especial, a partir dos fortes indícios de que o paciente integra articulada organização criminosa (Bonde dos 40), demonstrando-se a efetiva necessidade da segregação cautelar.A corroborar, em pesquisa ao sistema JurisConsult, verifico que o paciente, além da ação penal objeto da presente ação constitucional, responde a outros processos que tramitam na 1ª e 2ª Vara Criminal do Termo Judiciário de São Luís da Comarca da Ilha de São Luís/MA, respectivamente, 13234/2018 e 5979/2018, bem como na 3ª Vara do Tribunal do Júri do Termo Judiciário de São Luís da Comarca da Ilha de São Luís/MA(47464/2013), o que demonstra, assim, possuir conduta social prévia reprovável.Com efeito, o fato de responder a diversos processos indica a periculosidade do agente e recomenda a manutenção da prisão preventiva para garantia da ordem pública, haja vista a sua reiteração delitiva. .. Ademais, ressalto que é remansosa a jurisprudência no sentido de que "processos em andamento, embora não tenham o condão de exasperar a pena-base no momento da dosimetria da pena, são elementos aptos a demonstrar eventual reiteração delitiva, fundamento suficiente para a decretação da prisão preventiva3." Acerca do não recebimento da denúncia em relação ao paciente, observo dos autos que o magistrado de base deixa claro que a peça acusatória fora recebida em relação a todos os denunciados como incursos no crime previsto no art. 2º, § 2º e 4º, inc. IV, da Lei 12.850/2013, com exceção de Thais Lopes Froz para, em seguida, fazer referência aos acusados denunciados com causa de aumento ou agravantes e por outros crimes, nos seguintes termos:DO RECEBIMENTO DA DENÚNCIA Cuida-se de Denúncia ofertada pelo Ministério Público Estadual, em face dos acusados SUENA GUSMÃO CABRAL, DEYVISON ESTRELAMENDES, LILIAN DINIZ SERRA, JAIRO ABEL GONZALESDIAZ, JAQUELINE PEREIRA DE SÁ, ITELVINA SOUTO DAFONSECA, DARIO FONSECA OLIVEIRA, RUBENAL SILVAFILHO, JARLYGTON VISGUEIRA GOMES, JHOHNYSON VISGUEIRA GOMES, JORGE HENRIQUE AMORIM MARTINS,JOYCE MARY DA CUNHA WAN LUME, HAILTON SILVA, ALBERDAN COSTA DOS SANTOS, JOÃO CARLOS DOS SANTOS VIEIRA, JHONNY WILLER RODRIGUES DE SOUSA, JANAÍNA SERRA, DAVI ANDRADE, LILIAN DA SILVA RODRIGUES, MARCELINO CÂNDIDO DE SOUZA,ANDERSON MENDES SILVA, THAÍS LOPES FROZ e ROBSON DOUGLAS GOMES, todos devidamente qualificados nos autos, imputando a eles a prática delitiva disposta no art.2º, § 2º e 4º, inc. IV, da Lei 12.850/2013, sendo que os acusados DEYVISON ESTRELA MENDES, DARIO FONSECA OLIVEIRA, JORGE HENRIQUE AMORIM MARTINS, HAILTON SILVA, ALBERDAN COSTA DOS SANTOS, JOÃO CARLOSDOS SANTOS VIEIRA, JHONNY WILLER RODRIGUES DESOUSA, MARCELINO CÂND IDO DE SOUZA NETO e ANDERSON MENDES SILVA, impõe-se a tipificação relacionada à liderança exercida por estes na organização criminosa, devendo incidir, pois, no art. 2º, § 3º da Lei nº.12.850/13. (..).Assim, a leitura atenta da denúncia, bem como do caderno informativo nos leva à conclusão inelutável de que a peça inicial preenche os requisitos do Art.41 do Código de Processo Penal, e que estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, inclusive a justa causa, para o exercício da ação penal, pois, embora em uma cognição sumária, denoto que há indícios suficientes de que os acusados organizaram-se, de forma criminosa, profissional, estruturada, duradoura, com tarefas definidas e orquestrada para realizar crimes e indícios suficientes de autoria por parte dos denunciados.Com relação à denunciada THAIS LOPES FROZ, deixo de receber, neste momento, a inicial acusatória, por não verificar nos autos a presença de justa causa necessária ao exercício da ação penal em face desta, nos termos do art. 395, III, do Código de Processo Penal. (..) Isto posto, recebo, em parte, a Denúncia e determino a citação dos acusados como incursos no crime previsto no art. 2º, § 2º e 4º, inc. IV, da Lei 12.850/2013, sendo que para os acusados DEYVISON ESTRELA MENDES, DARIO FONSECA OLIVEIRA, JORGE HENRIQUE AMORIM MARTINS, HAILTON SILVA, ALBERDAN COSTA DOS SANTOS, JOÃO CARLOS DOS SANTOS VIEIRA, JHONNY WILLER RODRIGUES DE SOUSA, MARCELINO CÂNDIDO DE SOUZA NETO e ANDERSON MENDES SILVA, impõe-se a tipificação, segundo o MPE, relacionada à liderança exercida por estes na organização criminosa, devendo incidir, pois, no art. 2º, § 3º da Lei nº. 12.850/13. (..) grifeiComo se vê, sendo observado o disposto nos artigos 395 e 396 do CPP, não há que falar em nulidade processual. Além disso, consoante o entendimento firmado pelo STJ:"a decisão que recebe a denúncia se trata de ato que dispensa maior fundamentação, não se subsumindo à norma insculpida no art. 93, inciso IX, da Constituição da República. Assim, admite-se, inclusive, o recebimento tácito ou implícito da denúncia, justamente diante da ausência de formalidade que o ordenamento jurídico empresta ao ato judicial em questão." (AgRg no REsp n. 1.450.363/MG, de relatoria do Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em20/6/2017, DJe 30/6/2017.) 4 grifeiQuanto à alegação de excesso de prazo, é de se verificar que a atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça entende que os lapsos temporais processuais inerentes aos atos pertinentes à condução da instrução probatória penal não devem ser observados de forma engessada e meramente aritmética, mas sim de acordo comas peculiaridades de cada caso, sempre com espeque na ponderação e razoabilidade ínsita à problemática analisada.No caso, os impetrantes aduzem que o paciente é merecedor da concessão de Liberdade Provisória haja vista estar ergastulado desde 9 de maio de 2019.Contudo, diante das informações prestadas pela autoridade coatora, bem como em consulta realizada ao sistema informatizado deste eg. Tribunal, JurisConsult, infere-se que o feito segue seu fluxo normal, não sendo verificado nenhum retardo provocado pelo juízo ou mesmo pela acusação, tendo já ocorrido quatro audiências de instrução em datas de 19.12.2019, 24.01.2020, 04.06.2020 e 10.08.2020, respectivamente, sendo esta última, concluída com o interrogatório dos acusados, estando o feito, atualmente, aguardando o cumprimento de diligência requerida pela defesa de uma das partes, para, em seguida, após cumpridas as determinações requeridas, abrir vista às partes a fim de apresentarem suas alegações finais.Ademais, no caso em análise, ante a presença de 23 (vinte e três) acusados, a demora na apresentação das respostas à acusação, os pedidos de realização de diligências, além de vários pedidos de revogação da prisão preventiva, tais circunstâncias ocasionaram o prolongamento da fase de instrução processual, deforma que reconheço o esforço do magistrado de base para garantir a tramitação regular do feito, não havendo que se falar, ao menos por ora, em constrangimento ilegal decorrente da atuação estatal.Nesse sentido, destaco ainda aresto do Supremo Tribunal Federal, segundo o qual:o excesso de prazo não resulta de simples operação aritmética, uma vez que a complexidade do processo, retardamento injustificado, atos procrastinatórios da defesa e número de réus envolvidos são fatores que, analisados em conjunto ou separadamente, indicam ser, ou não, razoável o prazo para o encerramento da instrução criminal".Outrossim, não visualizo de maneira evidente a ilicitude da prisão preventiva do segregado decorrente do alegado perigo de vida a que estaria ele submetido, ante a pandemia do coronavírus (Covid-19).Frise-se, ainda, que o paciente não trouxe prova de fazer parte de grupo de risco, ou que possui qualquer comorbidade ou doença crônica para o fim de obter a liberdade provisória ou conversão da prisão preventiva em domiciliar, nos termos da Recomendação nº 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça.Não obstante, a citada recomendação não traz regra impositiva de soltura de presos que se encontram nas situações ali elencadas, apenas sugere a reavaliação da necessidade da prisão provisória.Desse modo, entendo que a manutenção da prisão do paciente apresenta-se inteiramente justificada nos ditames do artigo 312 do Código de Processo Penal, de modo que não se verifica ilegalidade apta a justificar a concessão da ordem.Por tais razões e de acordo com o parecer da Procuradoria Geral de Justiça, CONHEÇO e DENEGO a presente ordem de habeas corpus, na forma da fundamentação supra.É como voto.Como se vê, não há razão para reformar a decisão agravada, porque, como consta no acórdão impugnado, há fundamentação válida para a custódia cautelar, haja vista que se verifica a contumácia delitiva do paciente, pois "o fato de responder a diversos processos indica a periculosidade do agente e recomenda a manutenção da prisão preventiva para garantia da ordem pública, haja vista a sua reiteração delitiva".Esta Corte tem compreendido que a periculosidade do acusado, evidenciada na reiteração delitiva, constitui motivação idônea para o decreto da custódia cautelar, como garantia da ordem pública. Nesse sentido: HC n. 286854/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Felix Fischer - DJe. 1º-10-2014; RHC n. 48002/MG - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 4/8/2014; RHC n. 44677/MG - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 24/6/2014.Havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública. A esse respeito: HC n. 325.754/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE) - DJe 11/09/2015 e HC n. 313.977/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 16/03/2015.Quanto à alegação de que não houve o recebimento da denúncia, em relação ao paciente, o acórdão impugnado registra que "a leitura atenta da denúncia, bem como do caderno informativo nos leva à conclusão inelutável de que a peça inicial preenche os requisitos do Art. 41 do Código de Processo Penal, e que estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, inclusive a justa causa, para o exercício da ação penal, pois, embora em uma cognição sumária, denoto que há indícios suficientes de que os acusados organizaram-se, de forma criminosa, profissional, estruturada, duradoura, com tarefas definidas e orquestrada para realizar crimes e indícios suficientes de autoria por parte dos denunciados. Com relação à denunciada THAIS LOPES FROZ, deixo de receber, neste momento, a inicial acusatória, por não verificar nos autos a presença de justa causa necessária ao exercício da ação penal em face desta, nos termos do art. 395, III, do Código de Processo Penal. (..) Isto posto, recebo, em parte, a Denúncia e determino a citação dos acusados como incursos no crime previsto no art. 2º, § 2º e 4º, inc. IV, da Lei 12.850/2013, sendo que para os acusados DEYVISON ESTRELA MENDES, DARIO FONSECA OLIVEIRA, JORGE HENRIQUE AMORIM MARTINS, HAILTON SILVA, ALBERDAN COSTA DOS SANTOS, JOÃO CARLOS DOS SANTOS VIEIRA, JHONNY WILLER RODRIGUES DE SOUSA, MARCELINO CÂNDIDO DE SOUZA NETO e ANDERSON MENDES SILVA, impõe-se a tipificação, segundo o MPE, relacionada à liderança exercida por estes na organização criminosa, devendo incidir, pois, no art. 2º, § 3º da Lei nº. 12.850/13 (..)".Houve portanto o recebimento da denúncia em face do paciente, de modo que não há ilegalidade a ser sanada, no particular.Em relação à Recomendação n. 62 do CNJ, que enseja juízo de reavaliação dos benefícios no cumprimento da pena e não conteúdo vinculante quanto às orientações, não há indicação da existência de fatores que possam comprometer o estado de saúde ou mesmo carência de equipe médica na unidade prisional, sendo ressaltado pela instância ordinária que "o paciente não trouxe prova de fazer parte de grupo de risco, ou que possui qualquer comorbidade ou doença crônica para o fim de obter a liberdade provisória ou conversão da prisão preventiva em domiciliar, nos termos da Recomendação nº 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça".Quanto à alegação de excesso de prazo na formação da culpa, o acórdão impugnado registra que "o feito segue seu fluxo normal, não sendo verificado nenhum retardo provocado pelo juízo ou mesmo pela acusação, tendo já ocorrido quatro audiências de instrução em datas de 19.12.2019, 24.01.2020, 04.06.2020 e 10.08.2020, respectivamente, sendo esta última, concluída com o interrogatório dos acusados, estando o feito, atualmente, aguardando o cumprimento de diligência requerida pela defesa de uma das partes, para, em seguida, após cumpridas as determinações requeridas, abrir vista às partes a fim de apresentarem suas alegações finais. Ademais, no caso em análise, ante a presença de 23 (vinte e três) acusados, a demora na apresentação das respostas à acusação, os pedidos de realização de diligências, além de vários pedidos de revogação da prisão preventiva, tais circunstâncias ocasionaram o prolongamento da fase de instrução processual, de forma que reconheço o esforço do magistrado de base para garantir a tramitação regular do feito, não havendo que se falar, ao menos por ora, em constrangimento ilegal decorrente da atuação estatal".Como se vê, a maior delonga no processamento decorre da complexidade da causa e a pluralidade de réus (23 acusados).Uníssona é a jurisprudência no sentido de que a ilegalidade da prisão por excesso de prazo só pode ser reconhecida quando a demora for injustificada, impondo-se adoção de critérios de razoabilidade no exame da ocorrência indevida coação, pois aos prazos consignados na lei processual deve-se atentar o julgador às peculiaridades de cada ação criminal.Verifica-se que o feito é complexo, com pluralidade de réus, o que naturalmente enseja maior delonga no curso processual, de modo que esteve em constante movimentação, seguindo a sua marcha regular, não se verificando desídia por parte do Estado.Vale destacar ainda que "a aferição do excesso de prazo reclama a observância da garantia da duração razoável do processo, prevista no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal. Tal verificação, contudo, não se realiza de forma puramente matemática. Reclama, ao contrário, um juízo de razoabilidade, no qual devem ser sopesados não só o tempo da prisão provisória mas também as peculiaridades da causa, sua complexidade, bem como quaisquer fatores que possam influir na tramitação da ação penal" (HC 524.901/PE, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 11/02/2020, DJe 17/02/2020).Não evidenciada mora estatal em ação penal em que a sucessão de atos processuais infirma a ideia de paralisação indevida da ação penal, ou de culpa do Estado persecutor, não se vê demonstrada ilegalidade no prazo da persecução criminal desenvolvida, pelo que nego provimento ao agravo regimental.É o voto.