EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. PLEITO ABSOLUTÓRIO. ALEGADA INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. NECESSIDADE DE REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. Os limites cognitivos no habeas corpus não autorizam a incursão na seara probatória. Por isso, os pedidos de absolvição ou readequação típica do delito imputado não podem ser apreciados por meio do writ, que não se presta ao exame verticalizado e minucioso do arcabouço fático-probatório.2. Neste caso, o conjunto probatório coletado tanto na fase policial quanto durante a instrução criminal forneceram elementos suficientes para que o magistrado singular concluísse pela presença de prova suficiente da autoria delitiva. O Tribunal de origem destacou que as vítimas reconheceram o acusado de forma segura. Os policiais localizaram na residência do pai do agravante uma capa protetora de um notebook e um pen-drive contendo imagens da empresa da vítima, reconhecidos como parte dos bens subtraídos na ação criminosa objeto da ação penal aqui discutida.3. O reconhecimento fotográfico não foi o único elemento probatório utilizado para indicar a participação do réu na ocorrência. Os autos trazem elementos probatórios suficientes para amparar as convicções dos julgadores a respeito da autoria e da materialidade delitivas, o que inviabiliza a revisão da sentença condenatória pela estreita via do writ.4. Agravo regimental não provido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental. Os Srs. Ministros Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik, Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) e João Otávio de Noronha votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA:A Defensoria Pública da União, nos termos do art. 258 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, interpõe agravo regimental em benefício de THIAGO DÓRIA DOS ANJOS contra decisão que negou seguimento ao habeas corpus impetrado em face de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no julgamento da Apelação Criminal n. 0100031-58.2012.8.26.0050.Conforme se extrai dos autos, o agravante foi considerado culpado pela prática do crime de roubo majorado e condenado a 7 (sete) anos, 5 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 30 (trinta) dias-multa. Posteriormente, a Corte estadual reformou a sentença e reduziu a pena para 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão, e 15 (quinze) dias-multa, mantidos os demais termos da decisão de primeiro grau.Alegando vícios ensejadores de nulidade absoluta, o próprio paciente impetrou habeas corpus perante o Superior Tribunal de Justiça. Os autos foram encaminhados à Defensoria Pública da União, em cumprimento ao Acordo de Cooperação Técnica n. 02/2020. O pedido liminar foi indeferido e, após a prestação de informações por parte da Corte de origem e de manifestação do Ministério Público Federal, negou-se seguimento ao writ.Neste agravo regimental, a Defensoria Pública da União sustenta que não há que se falar em supressão de instância neste caso, tendo em vista que foi aberta oportunidade de manifestação à Corte local quando houve o pedido de informações. Em relação ao mérito, reitera os argumentos em favor da insuficiência de provas para a condenação, destacando que o reconhecimento fotográfico do acusado não constitui prova suficiente da autoria delitiva.Diante disso, requer a reconsideração da decisão agravada ou, subsidiariamente, a apresentação deste feito ao Colegiado respectivo.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA:O agravo regimental é tempestivo e preenche os demais requisitos formais exigidos pelo art. 1.021 do Código de Processo Civil e art. 258 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça. No entanto, não obstante os esforços do agravante, não constato elementos suficientes para reconsiderar a decisão, cujos fundamentos devem ser preservados.Conforme já mencionado, busca-se, por meio desta impetração, desconstituir a sentença proferida em desfavor do agravante, nos autos da Ação Penal n. 0100031-58.2012.8.26.0050, ajuizada perante a 3ª Vara Criminal da Capital paulista, destinada a apurar a prática do crime de roubo majorado.O pedido se sustenta na suposta insuficiência de provas, sob a alegação de que o reconhecimento fotográfico não é suficiente para comprovar a autoria delitiva.Tomando por base as conclusões das instâncias ordinárias sobre a matéria fática, cujo revolvimento é inviável nessa via angusta do habeas corpus, é evidente a inviabilidade do reconhecimento da insuficiência probatória, tal como pretende o agravante.É que o habeas corpus não pode, como se fosse um segundo recurso de apelação, analisar a arguida falta de provas da materialidade e autoria do crime para efeito da absolvição do Paciente, uma vez que descabida na via eleita ampla dilação probatória. (HC n. 140.957/DF, Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, DJe 4/5/2011).Nesse sentido: A alegada insuficiência probatória, a ensejar a pretendida absolvição, é questão que demanda aprofundada análise de provas, o que é vedado na via estreita do remédio constitucional, que possui rito célere e desprovido de dilação probatória, máxime tratando de ação penal com trânsito em julgado já submetida a revisão criminal, como na espécie.(HC n. 150.812/SP, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 1/8/2011).Neste caso, o conjunto probatório coletado tanto na fase policial quanto durante a instrução criminal forneceram elementos suficientes para que o magistrado singular concluísse pela presença de prova suficiente da autoria delitiva. O Tribunal de origem destacou que as vítimas reconheceram o acusado de forma segura. Os policiais localizaram na residência do pai do agravante uma capa protetora de um notebook e um pen-drive contendo imagens da empresa da vítima, objetos reconhecidos como parte daqueles que foram subtraídos.Portanto, conclui-se que a decisão tomada pelas instâncias antecedentes acerca da condenação do agravante pelo crime de roubo majorado foi lastreada em contundente acervo probatório, de modo que não se constata qualquer ilegalidade apta a ensejar a concessão da ordem de ofício. De mais a mais, para acolher entendimento diverso, tal como se pretende, seria indispensável imersão vertical no acervo fático e probatório carreado aos autos, providência incabível na via processual eleita pela defesa.Destaco que o reconhecimento fotográfico não foi o único elemento probatório utilizado para indicar a participação do réu na ocorrência. Como se viu, o conjunto probatório é robusto o suficiente para dar amparo às convicções dos julgadores a respeito da autoria e da materialidade delitivas.Com efeito, segundo o STF, não se admite no habeas corpus a análise aprofundada de fatos e provas, a fim de se verificar a inocência do Paciente (HC n. 115.116/RJ, Rel. Min. Cármen Lúcia, Segunda Turma, DJe 17/11/2014).Também é o entendimento desta Corte que reconhecer a ausência, ou não, de elementos de autoria e materialidade delitiva acarreta, inevitavelmente, aprofundado reexame do conjunto fático-probatório, sendo impróprio na via do habeas corpus (RHC n. 119.441/CE, Rel. Min. Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 3/12/2019).De mais a mais, as circunstâncias apresentadas neste habeas corpus são distintas daquelas narradas no HC n. 598.886/SC, sob a relatoria do eminente Ministro Rogério Schietti Cruz. Na situação descrita naquele writ, além da completa desobediência aos procedimentos previstos no art. 226 do Código de Processo Penal, a condenação teve como única prova o reconhecimento fotográfico extrajudicial, não confirmado em juízo nem acompanhado por outros elementos probatórios.Diante do exposto, nego provimento a este agravo regimentalÉ como voto.Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECARelator