EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO-PRIVILEGIADO. CONDENAÇÃO. PENA DE 8 ANOS DE RECLUSÃO. REGIME INICIAL FECHADO PARA O CUMPRIMENTO DE PENA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. MANIFESTA ILEGALIDADE FIXAÇÃO DO REGIME SEMIABERTO.1. O Tribunal de origem, no julgamento do recurso de apelação, manteve a condenação do agravado como incurso no art. 121, §§1º e 2º, inciso IV, do Código Penal, mas reduziu a reprimenda para 8 anos de reclusão, em regime inicial fechado.2. Diante da redução da pena definitiva para 8 anos de reclusão, e considerando-se que as circunstâncias judiciais foram consideradas favoráveis, com a fixação da pena-base no mínimo legal, o estabelecimento de regime prisional mais gravoso, sem fundamento concreto, contraria o disposto nas Súmulas 440/STJ, 718 e 719/STF.3. Caracterizada a manifesta ilegalidade, impõe-se-ia a concessão da ordem para fixar o regime inicial semiaberto, como realizado no habeas corpus.4. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator): - Trata-se de agravo regimental contra decisão que concedeu habeas corpus, para fixar o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena imposta ao agravado, mantidos os demais termos da condenação.Sustenta o Ministério Público Federal que a escolha do regime inicial não está atrelada, de modo absoluto, ao quantum da pena corporal firmada, devendo-se considerar as demais circunstâncias do caso.Ressalta que não restou evidenciada ilegalidade na imposição do regime fechado pela sentença, mantido pelo Tribunal Estadual, porquanto os motivos elencados pelas instâncias ordinárias estão de acordo com o disposto no § 3º do art. 33 do Código Penal, não autorizando, no caso em apreço, a imposição de regime prisional mais brando.E obtempera que a pena de 8 (oito) anos de reclusão e a gravidade concreta do delito impõem a aplicação do regime fechado para o início do cumprimento da pena, premissas nas quais pede a reconsideração da decisão agravada ou a submissão do feito à Turma (fls. 84-90).É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator): - O Ministério Público Federal se insurge contra decisão que concedeu o habeas corpus, para fixar o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena imposta ao agravado, mantidos os demais termos da condenação, estando a decisão impugnada lançada nos seguintes termos (fls. 76-79): .. .Inicialmente, ressalta-se que a defesa impetrou o Habeas Corpus n. º 255.919 - SP nesta Corte Superior, requerendo o afastamento da qualificadora prevista pelo art. 121, § 2º, IV, do CP, alegando a sua incompatibilidade com a causa de diminuição prevista no art. 121, § 1º, do CP. Contudo, o writ não foi conhecido, conforme decisão de 1/2/2017, rel. Min. Nefi Cordeiro.No mais, verifica-se que no julgamento do recurso de apelação defensivo, o Tribunal de origem assim se pronunciou (fls. 12-17):Submetido a julgamento pelo Tribunal do Júri da Comarca de Votorantim, José Rubens Ferraz foi condenado por infração ao art. 121 §§ 1º 2º inc. IV, ambos do Código Penal a cumprir dez anos de reclusão em regime inicial fechado.Inconformado, apela sob o argumento do veredicto ter sido manifestamente contrário a prova dos autos, que impunha como solução a ausência de animus necandi ou a desclassificação para homicídio privilegiado.Recurso regularmente processado, manifestando-se a Procuradoria de Justiça pelo provimento parcial, reduzindo-se a reprimenda.É o relatório.É do melhor entendimento doutrinário e jurisprudencial que a decisão do Júri Popular somente se caracteriza como manifestamente contrária à evidência probatória dos autos quando se mostra destituída de qualquer fundamentação e sem apoio no conjunto probatório, o que não ocorreu no caso em questão.O Conselho de Sentença decidiu que o apelante desferiu tiros em Célia Regina Soares Rodrigues, causando-lhe ferimentos que provocaram sua morte, ex vi do exame necroscópico de fls. 43, fato ocorrido na noite de 3 de abril de 2000, na Rua Antônio Fernandes, em Votorantim.Afastou a tese da legítima defesa e a desclassificação para homicídio simples com exclusão da qualificadora do recurso que impossibilitou a defesa da vítima. E assim decidindo, o Conselho de Sentença aceitou uma das versões existentes, optando por aquela que lhe pareceu mais real ou verossímil, vale dizer, no depoimento prestado pela testemunha Carlos Rogério Xavier de Moraes no sentido de que o apelante seguia seu carro sendo certo que em dado momento, ouviu barulho de arma de fogo, percebendo que a vítima fora atingida, diante da presença de sangue.Acrescentou essa testemunha que a ofendida lhe confidenciou, em várias oportunidades, o malogro de sua vida conjugal em face do temperamento agressivo e do ciúme doentio do marido. (fls. 137/142)Não há se falar, portanto, em decisão contrária à prova dos autos.O réu agiu com animus necandi, tendo disparado sua arma quando a vítima, naquele instante, não esperava ser alvejada, diante da ação repentina do agressor.O Júri aceitou, todavia, uma das teses levantadas pela defesa- prática do crime sob o domínio da violenta emoção após injusta provocação da vítima- (homicídio privilegiado)Essa hipótese, caso houvesse recurso ministerial, o Júri teria que ser anulado, pois, ainda em consonância com o depoimento prestado pela testemunha Carlos Rogério Xavier de Moraes, o tiro em direção à vítima foi desferido de surpresa, sem que ela o houvesse provocado de forma injusta, antes de tirar-lhe a vida.Fica, portanto, mantida a decisão do Tribunal Popular.A redução operada pela meritíssima juíza sentenciante, ao fixar a pena, ficou aquém do máximo legal permitido, sem que houvesse justificativa.Desconhecem-se as razões para redução operada em bases abaixo do que se poderia esperar de um réu primário e de bons antecedentes, razão por que deveria ser levada ao máximo permitido pela lei, consoante bem destacado no parecer da Procuradoria Geral de Justiça.Pelo exposto, dá-se provimento parcial ao apelo, para reduzir a reprimenda para oito anos de reclusão, mantida, no mais, a resp. sentença.Expedir mandado de prisão.Impende destacar, ainda, que não consta que as considerações tecidas a respeito do direito à prisão domiciliar, com fundamento na pandemia do novo coronavírus e na Recomendação n. 62/CNJ, tenham sido objeto de exame pelo Tribunal de origem, conforme cópia da decisão de fls. 12-17.Nessa toada, fica obstada a análise dessas alegações de forma inaugural no presente writ, sob pena de indevida supressão de instância.Por outro lado, a Corte estadual procedeu à revisão da dosimetria da pena, ao considerar que, tendo sido reconhecida a causa de diminuição da pena prevista no § 1º do art. 121 do Código Penal, a pena deveria ser reduzida no patamar máximo de 1/3.Nesse sentido, a pena definitiva foi redimensionada de 10 anos de reclusão (sentença condenatória - fls. 39-40), para 8 anos de reclusão, "mantida, no mais, a resp. sentença".Contudo, o Tribunal de origem não apreciou a questão relativa ao regime inicial de cumprimento da pena, o que se impunha, diante da redução da reprimenda.Nesse contexto, diante da redução da pena definitiva para 8 anos de reclusão, e considerando-se que as circunstâncias judicias foram consideradas favoráveis, com a fixação da pena-base no mínimo legal, o estabelecimento de regime prisional mais gravoso ao réu primário, sem fundamento concreto, contraria o disposto nas Súmulas 440/STJ, 718 e 719/STF, in verbis:Súmula 440: Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito.Súmula 718/STF: A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada.Súmula 719/STF: A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea.Dessa forma, tendo em vista o quantum final da pena ser superior a 4 anos e não exceder a 8 anos de reclusão, devida a concessão da ordem para fixar o modo prisional semiaberto, em conformidade com o art. 33, § 2º, "b", do CP.Ante o exposto, concedo o habeas corpus para fixar o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena imposta ao paciente, mantidos os demais termos da condenação. .. .A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos. Com efeito, o art. 33, § 3º, do Código Penal, estabelece que a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância aos critérios previstos no art. 59, exigindo fundamentação concreta para a fixação de regime inicial mais gravoso do que a pena aplicada permite, consoante as Súmulas 440/STJ e 718 e 719/STF.No caso, na sentença condenatória, a dosimetria da pena foi assim fixada (fls. 39-40):O réu é primário e não possui maus antecedentes, conforme se extrai da FA, juntada no último apenso.Atenta às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, notadamente a personalidade do réu, seus antecedentes e conduta social, bem como considerando as conseqüências do delito, fixo a pena base no mínimo legal em 12 (doze) anos de reclusão.Pelo privilégio reconhecido em favor do réu, diminuo a pena de 1/6 (um sexto), perfazendo o total de 10 (dez) anos de reclusão.Tomo esta pena definitiva ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras.REGIME DE PENAAssim, nos termos dos artigos 33, §2º , alínea "b", c/c 33, §3º, c/c 59, todos do Código Penal e à luz do art.110 da Lei 7210/84, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o inicial FECHADO.O acusado não faz jus ao beneficio da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, em razão da quantidade de pena aplicada e porque o crime foi cometido com violência contra a pessoa.DISPOSITIVOAnte o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO e o faço para declarar JOSÉ RUBENS FERRAZ, portador do RO nº 07.415.083, filho de Orlando Ferraz e de Teresa Munhoz Ferraz, nascido em 11.02.1954, em São Paulo/SP, incurso nas penas do ar. 121, §§1º e 2º, inciso IV, do Código Penal, razão pela qual a condeno à pena de 10 (dez) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial FECHADO.Consoante acima destacado, o Tribunal de origem, no julgamento do recurso de apelação, manteve a condenação do agravado como incurso no art. 121, §§ 1º e 2º, inciso IV, do Código Penal. No que se refere à dosimetria, manteve a pena-base no mínimo legal na primeira fase, contudo reduziu a pena na segunda fase, em razão do privilégio, no patamar máximo de 1/3, tornando-a definitiva, ante à ausência de causas de aumento ou diminuição de pena.Contudo, não apreciou a questão relativa ao regime inicial de cumprimento da pena, o que se impunha, diante da redução da reprimenda.Ressalte-se que embora o Ministério Público alegue que se justifica a fixação de regime mais gravoso, em razão da gravidade concreta da conduta, o Tribunal de origem não fez expressa referência a nenhum elemento concreto dos autos para impor o regime prisional, o que caracteriza ausência de fundamentação.Nesse contexto, diante da redução da pena definitiva para 8 anos de reclusão, e considerando-se que as circunstâncias judicias foram consideradas favoráveis, com a fixação da pena-base no mínimo legal, o estabelecimento de regime prisional mais gravoso ao réu primário, sem fundamento concreto, contraria o disposto nas Súmulas 440/STJ, 718 e 719/STF. A propósito:AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO, PENA DE 8 ANOS DE RECLUSÃO. REGIME INICIAL FECHADO PARA O CUMPRIMENTO DE PENA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. MANIFESTA ILEGALIDADE FIXAÇÃO DO REGIME SEMIABERTO. AGRAVO IMPROVIDO.1. Há ilegalidade na fixação de regime imediatamente mais gravoso, o fechado, sem a indicação de fundamentação concreta, com base apenas na quantidade de pena aplicada - 8 anos de reclusão, a qual ensejaria a aplicação do regime semiaberto, nos termos do art. 33, § 2º, "b", do CP.2. Ainda que a pena-base tenha sido exasperada, não houve a indicação, por parte das instâncias de origem, de motivação concreta para a imposição do regime mais gravoso, verificando-se, assim, a ilegalidade por ausência de fundamentação idônea, devendo-se fixar o regime semiaberto para o cumprimento de pena.3. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 627109 / RS, Relator(a) Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 18/12/2020).HABEAS CORPUS. TENTATIVA DE HOMICÍDIO QUALIFICADO. REPRIMENDA. 8 ANOS DE RECLUSÃO. PENA-BASE MÍNIMO LEGAL. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. REGIME INICIAL FECHADO. SEM FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ILEGALIDADE. ORDEM CONCEDIDA.1. Para a escolha do regime prisional, devem ser observadas as diretrizes dos arts. 33 e 59, ambos do Código Penal, além dos dados fáticos da conduta delitiva que, se demonstrarem a gravidade concreta do crime, poderão ser invocados pelo julgador para a imposição de regime mais gravoso do que o permitido pelo quantum da pena.2. A jurisprudência desta Corte não autoriza o regime inicial fechado com base na hediondez ou na gravidade abstrata do delito ou, ainda, como na hipótese, nos casos em que a pena fixada não excede a 8 anos e a sentença deixa de reconhecer circunstância desfavorável ou reincidência.3. Habeas corpus concedido, a fim de fixar o regime inicial semiaberto de cumprimento de pena. (HC 390865 / RJ, Relator(a) Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/05/2017, DJe 24/05/2017).Nesse contexto, não tendo sido apresentado pelas instâncias de origem nenhum elemento do caso concreto para justificar a fixação de regime mais gravoso, evidencia-se a ocorrência de manifesta ilegalidade, a justificar a concessão da ordem, para imposição do regime inicial semiaberto.Ante o exposto, e tendo em vista que os fundamentos do recurso não infirmam as bases da decisão recorrida, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.