EMENTAPENAL E PROCESSO PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. 1. AUSÊNCIA DE OMISSÃO. MERA IRRESIGNAÇÃO. NÃO CABIMENTO. 2. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.1. Os embargos de declaração possuem fundamentação vinculada. Dessa forma, para seu cabimento, é necessária a demonstração de que a decisão embargada se mostrou ambígua, obscura, contraditória ou omissa, conforme disciplina o art. 619 do Código de Processo Penal. A mera irresignação com o entendimento apresentado no acórdão embargado não viabiliza a oposição dos aclaratórios.2. Embargos de declaração rejeitados.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos. Os Srs. Ministros Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik, Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) e João Otávio de Noronha votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA (Relator):Trata-se de embargos de declaração opostos por JULIANA DA COSTA DE ARAÚJO contra acórdão, da minha relatoria, que negou provimento ao agravo regimental, nos termos da seguinte ementa:PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. 1. AGRAVO NÃO CONHECIDO. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO A TODOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO. CORRETA INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 182/STJ. 2. AGRAVO REGIMENTAL A QUE NEGA PROVIMENTO.1. Como é cediço, a ausência de impugnação específica e pormenorizada de todos os fundamentos da decisão que não admite o recurso especial inviabiliza o conhecimento do agravo, por violação ao princípio da dialeticidade, uma vez que os fundamentos não impugnados se mantém.- Quanto à súmula 283/STF, a recorrente se limitou a afirmar sua não aplicação, "justamente porque é o STJ quem deverá analisar o acerto ou não da tese defensiva, notadamente à luz da alegação supra, que foi ignorada pela decisão ora agravada". Contudo, a argumentação apresentada não guarda relação com o mencionado óbice sumular, o qual dispõe que "é inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles".- Com relação à ausência de prequestionamento, afirma a recorrente que "o acórdão analisou a questão, ainda que ela tenha sido rejeitada. O apelo foi conhecido sim. Desprovido nesta parte. Mas conhecido. De mais a mais, note-se que, por meio de Embargos de Declaração, a defesa reiterou o pedido, valendo referir a íntegra da primeira peça defensiva (primeiros Embargos de Declaração)". Como visto, a parte se limita afirmar que houve sim o prequestionamento do tema, remetendo à leitura da petição dos embargos de declaração. Contudo, para que seja atendido o requisito do prequestionamento, a matéria tem que constar do voto recorrido e não apenas da petição recursal.- Quanto à súmula 83/STJ, observo que o recorrente impugnou sua incidência apenas por ocasião da interposição do agravo regimental e de forma inadequada, uma vez que se trata de enunciado sumular aplicável igualmente aos recursos interpostos com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional.2. Agravo regimental a que se nega provimento.Nos presentes embargos, a recorrente aduz, em síntese, que há omissão no acórdão embargado, uma vez que não se levou em consideração os argumentos defensivos no sentido de que a "pretensa alegação de violação de dispositivo constitucional, não assiste razão à v. decisão monocrática".Afirma, outrossim, que não há se falar em ausência de prequestionamento pois "o acórdão analisou a questão, ainda que ela tenha sido rejeitada. O apelo foi conhecido sim. Desprovido nesta parte. Mas conhecido".Reitera, no mais, questões de mérito trazidas no recurso defensivo, afirmando, ainda, que não incide o óbice do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. Por fim, alega que, como não foi alegado dissídio, não há se falar em incidência do enunciado n. 83 da Súmula desta Corte.Pugna, assim, pelo acolhimento dos presentes embargos.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA (Relator):Como é cediço, os embargos de declaração possuem fundamentação vinculada. Dessa forma, para seu cabimento, é necessária a demonstração de que o acórdão embargado se mostrou ambíguo, obscuro, contraditório ou omisso, conforme disciplina o art. 619 do Código de Processo Penal. A mera irresignação com o entendimento apresentado no acórdão embargado não viabiliza a oposição dos aclaratórios.De fato, "os embargos de declaração têm como objetivo sanar eventual existência de erro material, obscuridade, contradição ou omissão no julgado (CPC/2015, art. 1.022). É inadmissível, em regra, a sua oposição para rediscutir questões tratadas e devidamente fundamentadas na decisão embargada, já que não são cabíveis para provocar novo julgamento da lide" (EDcl nos EAREsp 650.536/RJ, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, CORTE ESPECIAL, julgado em 26/10/2021, DJe 05/11/2021)Na presente hipótese, o embargante se limita a reiterar a argumentação trazida no agravo regimental, no sentido de que houve a efetiva impugnação dos fundamentos da decisão que negou seguimento ao recurso especial, sem atentar para a fundamentação declinada no acórdão recorrido, que refutou, de forma concreta, os argumentos defensivos.Assim, resolvidas as questões com fundamentação satisfatória, acaso a parte não se conforme com as razões declinadas ou considere a existência de algum equívoco ou erro de julgamento, não são os embargos, que possuem função processual limitada, a via própria para impugnar o julgado ou rediscutir a causa.A propósito:EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NA RECLAMAÇÃO. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NÃO CONHECIDO. SÚMULA N. 182/STJ. CONTRADIÇÃO. INEXISTÊNCIA. REDISCUSSÃO DA MATÉRIA. MERA IRRESIGNAÇÃO. 1. Os embargos de declaração destinam-se a suprir omissão, afastar obscuridade, bem como eliminar contradição ou ambiguidade eventualmente existentes no julgado impugnado, não constituindo meio processual adequado para veicular simples inconformismo e o propósito de rediscussão de matéria decidida. Precedente. 2. A contradição que autoriza a oposição dos embargos de declaração é aquela interna ao julgado, caracterizada por proposições inconciliáveis entre si, situação que não ocorre no acórdão embargado. Precedente. 3. Inexistindo no acórdão embargado quaisquer dos vícios previstos no art. 619 do Código de Processo Penal, que permitem o manejo do recurso integrativo, não há como este ser acolhido. 4. Embargos de declaração rejeitados. (EDcl no AgRg na Rcl 39.139/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 24/06/2020, DJe 04/08/2020).Não se pode descurar, ademais, que "o julgador não é obrigado a rebater cada um dos argumentos aventados pela defesa ao proferir decisão no processo, bastando que pela motivação apresentada seja possível aferir as razões pelas quais acolheu ou rejeitou as pretensões da parte"(AgRg no AREsp 1009720/SP, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 25/04/2017, DJe 05/05/2017).Nessa linha de intelecção, revela-se manifesta, portanto, a impossibilidade de acolhimento dos presentes aclaratórios, porquanto não demonstrada a ocorrência de nenhuma das hipóteses do art. 619 do Código de Processo Penal, o que inviabiliza a utilização dos embargos de declaração.Ante o exposto, rejeito os aclaratórios.É como voto.