DECISÃO<br>Depreende-se dos autos que o pedido formulado na ação declaratória de nulidade de ato jurídico ajuizada por IMOBILIÁRIA ARY LTDA. contra NILO KLEITON RODRIGUES HOLANDA, visando fosse declarada a nulidade da sentença prolatada nos autos doprocesso n. 501380-59.2000.8.06.0001,foi julgado procedente, tendo o dispositivo da sentença proferida pelo Magistrado de primeiro grau a seguinte redação (e-STJ, fl. 530):<br>Ante o exposto e pelo mais que dos autos constam, julgo procedente a presente ação, declarando nula a sentença prolatada nos autos do processo nº. 501380-59.2000.8.06.0001 (Pedido de Abertura de Matrícula de Terreno Remanescente com consequente Registro de Escritura Pública) e, em consequência, todos os atos posteriores àquela decisão. Determino, ainda, a expedição, após o trânsito em julgado, de Mandado de Cancelamento da Matricula a 63.588, do Cartório de Registro de Imóveis da 1ªZona, aberta em razão daquela decisão.<br>Interposta apelação pelo réu, o Tribunal de Justiça do Estado do Ceará negou provimento ao recursoem acórdão assimementado (e-STJ, fl. 610):<br>DIREITO CIVIL E PROCESSO CIVIL. APELAÇÃO CÍVEL EM AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE ATO JURÍDICO POR AUSÊNCIA DE CITAÇÃO C/C TUTELA ANTECIPADA "QUERELA NULLITATIS". INEXISTÊNCIA DE CITAÇÃO DO REAL CONFINANTE. PRESUNÇÃO DE VERACIDADE. AUSÊNCIA DE ELEMENTOS DE CONVICÇÃO CONTUNDENTES EM SENTIDO CONTRÁRIO. RETIFICAÇÃO DE REGISTRO IMOBILIÁRIO. DECLARATÓRIA COM PRETENSÃO DE ACRÉSCIMO DE ÁREA REMANESCENTE E NÃO DE RETIFICAÇÃO NA ESCRITURA. IMPOSSIBILIDADE. ARTS. 212 E 213, DA LEI 6.015/73 (LEI DOS REGISTROS PÚBLICOS). PREJUÍZO AO DIREITO DE TERCEIRO.SENTENÇA CONFIRMADA. RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO.<br>I.Cuida-se de recurso de apelação interposto por Nilo Kleiton Rodrigues Holanda, contra sentença que declarou a nulidade do julgamento prolatada nos autos do processo nº 501380-59.2000.8.06.0001 (Pedido de Abertura de Matrícula de Área Remanesceste com consequente Registro de Escritura Pública) e, em consequência, todos os atos posteriores àquela decisão, cancelando a Matrícula nº 63.588,do Cartório de Registro de Imóveis da 1ª Zona.<br>II. O apelante afirma, na exordial, que a empresa PRONACE - Comércio de Produtos Naturais do Ceará Ltda, era uma dos confinantes do imóvel sobre o qual se interpôs, Ação de Pedido de Abertura de Matrícula de Área Remanesceste, quando na verdade, o verdadeiro confinante era a Imobiliária Ary Ltda., conforme às fls. 204/205.<br>III. É de se registrar, que a falta de citação do real confinante na Ação de Pedido de Abertura de Matrícula de Área Remanescente com consequente Registro de Escritura Pública, é nula, vez que este é o ato pelo qual é convocado o réu, o executado ou interessado para integrar a relação processual, conforme preconiza o artigo 238, do Novo Código de Processo Civil.<br>IV. Qualquer ato decisório praticado ao atropelo da dialética processual, sem que seja assegurado às partes manifestarem-se nos autos, pelos meios e recursos inerentes ao contraditório e à ampla defesa antes da resolução da questão suscitada (CF, art. 5.º, inc. LV), desvestir-se-á da segurança jurídica, sendo apreendido como manifestamente nulo.<br>V. A Querela Nullitatis é o meio processual adequado para declaração de nulidade em processo quando não houve a citação do interessado, nos termos do disposto no art. 523, do NCPC. "Há, assim, vício que atinge a eficácia do processo em relação ao réu e a validade dos atos processuais subsequentes, por afrontar o princípio do contraditório. Portal razão, a nulidade por falta de citação poderá ser suscitada por meio de ação declaratória de inexistência por falta de citação, denominada querela nullitatis, ou, ainda, por simples petição nos autos, como no caso dos autos" (REsp n.1.105.944/SC, 2a Turma, Min. Mauro Campbell Marques).<br>VI. Entendo que a falta de citação do real confinante, acabou por nulificar a sentença proferida na Ação de Pedido de Abertura de Matrícula de Terreno Remanesceste com consequente Registro de Escritura Pública nº. 0501380-59.2000.8.06.0001, considerando ainda, que no mundo dos fatos, a decisão lá proferida acabou por aumentar a área do terreno do apelante, em franco prejuízo ao real confinante, a apelada Imobiliária Ary Ltda.<br>VII. É de se reconhecer, o vício que atinge a eficácia do processo em relação ao legítimo confinante, a Imobiliária Ary Ltda, em relação a validade dos atos processuais subsequentes, por afrontar o princípio do contraditório e da ampla defesa, vez que o mesmo, sequer fez parte da relação processual a qual o apelante, o Sr. Nilo Kleiton Rodrigues Holanda, obteve provimento.<br>VIII. Concluiu-se que a área objeto da presente controvérsia, foi adquirida pela Imobiliária Ary Ltda, através da escritura pública de fls. 200/203,lavrada no 8º Ofício de Notas de Fortaleza, e registrada no Cartório da 1º Zona, conforme às fls. 204/205, em 04 de agosta de 2000, sob os registros R.02 - Matrícula 52214, R.02 - Matrícula 55549 e R.04 - Matrícula 57.50, tratando-se, portanto, de área atualmente de posse da Imobiliária Ary Ltda, e não da Pronace, como alegado pelo apelante Nilo Kleiton Rodrigues Holanda, o que justifica o atual cancelamento da matrícula de nº 63.588, do Cartório de Registro de Imóvel da 1º Zona.<br>IX. Verificando-se que decidiu corretamente o MM. Magistrado, razão não há para modificar a sentença combatida, uma vez que foi prolatada de acordo com as provas constantes dos autos.<br>X. Recurso conhecido e improvido. Mantendo a sentença em todos os seus aspectos.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (e-STJ, fls. 638-653).<br>Inconformado,NILO KLEITON RODRIGUES HOLANDA interpôs recurso especial, com amparo naalíneaado permissivo constitucional, alegandoviolação aos arts. 213 da Lei n 6.015/1973 (Lei de Registros Públicos); 41 e 42 do Código de Processo Civil de 1973.<br>Sustentou, em síntese, haver distinção entre a natureza da ação de retificação imobiliária e da ação de pedido de abertura de matrícula, sendo descabida a exigência da citação obrigatória dos confinantes, porque a demanda ajuizada pelo recorrente não implica alteração da área do imóvel, não havendo falar em nulidade.<br>Argumenta, ainda, que houve citação válida, com a regular angularização processual, uma vez que, à época do ajuizamento da ação, o recorrente, amparado por documento de fé pública, indicou a empresa Pronace para ser citada como confinante do imóvel objeto da demanda.<br>Asseverou, por fim, que, diante da regular formação do processo com a citação da empresa Pronace,a sentença que decretou a criação da matrícula de n.63.588, registrada no 1º Ofício de Registro de Imóveis de Fortaleza/CE, deve produzir seus efeitos, além das partes originárias, inclusive em relação à cadeia sucessiva de alienações, dado o princípio da estabilidade subjetiva da lide.<br>Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ, fls. 674-678).<br>O Tribunal local não admitiu o processamento do recurso especial, o que levou o insurgente à interposição de agravo.<br>Contraminuta às fls. 702-709 (e-STJ).<br>Petições às fls. 723-725 e 732-734 (e-STJ), nas quais a parte ora agravada, IMOBILIÁRIA ARY LTDA. aponta queo eventual desprovimento ou o não conhecimento deste recursoimplicaráprejudicialidade do AREspn. 1.469.454/CE, por ela manejado e distribuído a esta relatoria, ante a perda superveniente do seu objeto.<br>Brevemente relatado, decido.<br>No caso em estudo, oTribunal de origem confirmou a sentença que declarou a nulidade do provimento jurisdicional prolatado nos autos do processo n.501380-59.2000.8.06.0001, referente à ação depedido de abertura de matrícula de terreno remanescente com consequente registro de escritura pública ajuizada pelo ora recorrente, de acordo com as seguintes justificativas (e-STJ, fls. 606-613 - sem grifo no original):<br>Trata-se de recurso de apelação interposto por Nilo Kleiton Rodrigues Holanda, contra sentença que declarou a nulidade do julgamento prolatada nos autos do processo nº 501380-59.2000.8.06.0001 (Pedido de Abertura de Matrícula de Terreno Remanesceste com consequente Registro de Escritura Pública) e, em consequência, todos os atos posteriores àquela decisão, cancelando a Matrícula nº 63.588, do Cartório de Registro de Imóveis da 1ºZona.<br>Sustenta o apelante, a validade da citação realizada nos autos do processo nº.0501380-59.2000.8.06.0001, vez que a empresa citada, nãoapresentou nenhuma manifestação nos autos para indicar o negócio jurídico anteriormente realizado, muito menos se declarou ilegítima.<br>A legitimidade para a causa é uma das condições da ação, ou seja, é um aspecto puramente processual de verificação anterior à entrada no mérito da ação, onde vai-se verificar se as pessoas que formam a relação jurídica processual têm pertinência subjetiva com o objeto da lide. Quanto ao demandante, o magistrado deve aferir se ele é o titular do direito que afirma possuir e que foi alegadamente violado; quanto ao demandado, a atividade é verificar se é ele quem pode (e deve) prestar a obrigação afirmada na exordial, ou seja, se ele pode satisfazer o interesse manifestado.<br>Ordinariamente, somente o titular do direito é quem pode invocar tutela jurisdicional para satisfazer a pretensão manifestada por meio da ação, contra quem deve satisfazer tal interesse.<br>O demandante afirma, na exordial, que a empresa PRONACE -Comércio de Produtos Naturais do Ceará Ltda, era uma dos confinantes do imóvel sobre o qual se interpôs,o Pedido de Abertura de Matrícula de Terreno Remanesceste, quando na verdade, o verdadeiro confinante era a Imobiliária Ary ltda., conforme bem acentuou, o MM. Magistrado às fls. 520/531, senão vejamos:<br> .. <br>"Da análise percuciente da documentação acostada aos autos, bem como da resposta de ofício do Cartório de Registro de Imóveis da 1aZona, verifica-se que em 18 de setembro de 2000, data da distribuição do feito(fls.110), os imóveis pertencentes a empresa Pronace-Comércio de Produtos Naturais do Ceará Ltda, foram adquiridos pela Imobiliária Ary Ltda, através da escritura pública lavrada no 8º. Oficio de Notas de Fortaleza/CE, datada de 04 de agosto de 2000(registro R.02 - Matricula 52214, R.02 - Matricula 55549 e R.04 -Matricula 57.508), portanto, a confinante a ser citada, sem qualquer dúvida seria a Imobiliária Ary Ltda.<br> .. <br>Daí, entendo que a falta de citação do real confinante, acabou por nulificar a sentença proferida na Ação de Pedido de Abertura de Matrícula de Terreno Remanesceste com consequente Registro d Escritura Pública nº.0501380-59.2000.8.06.0001, considerando ainda, que no mundo dos fatos, a decisão lá proferida acabou por aumentar a área do terreno do autor, em franco prejuízo ao real confinante Imobiliária Ary Ltda.<br>(..)<br>Há, assim, vício que atinge a eficácia do processo em relação aolegítimo confinante, a Imobiliária Ary Ltda, em relação à validade dos atos processuais subsequentes, por afrontar o princípio do contraditório e da ampla defesa, vez que o mesmo, sequer fez parte da relação processual a qual o Sr. Nilo Kleiton Rodrigues Holanda, obteve provimento.<br>É necessário esclarecer a princípio que, a abertura da matrícula parece um assunto que não traz maiores discussões. Ocorre que, analisando sistemicamente a Lei de Registros Públicos e o ordenamento jurídico, constato alguns casos em que se deve, e outros em que não se deve abrira matrícula, tratando-se de registro e matrícula de área remanescente, deve ser considerada como retificação de área, sendo indispensável a intimação dos confinantes.<br>Se o registro ou a averbação for omissa, imprecisa ou não exprimir a verdade, a retificação será feita pelo Oficial do Registro de Imóveis competente, a requerimento do interessado, por meio do procedimento administrativo previsto no art. 213, da Lei nº 6.015/73, facultado ao interessado requerer a retificação por meio de procedimento judicial, o que foi o caso dos presentes autos, uma vez que houve oposição por parte do Cartório de Registro de Imóveis, o que ensejou o procedimento na esfera judicial.<br>É de se registrar, que a falta de citação compromete a Ação de Pedido de Abertura de Matrícula de Terreno Remanescente com consequente Registro de Escritura Pública, vez que este é o ato pelo qual é convocado o réu, o executado ouinteressado para integrar a relação processual, conforme preconiza o artigo 238, do Novo Código de Processo Civil, vejamos:<br>(..)<br>A discussão acerca da prescindibilidade das citações dos confiantes, no procedimento de registro de área remanescente de terrenos em maior porção, configura-se, em um debate sem relevância, haja vista que ação de pedido de registro de área remanescente, implica a exata delimitação dos imóveis resultantes das várias alienações, sendo a citação dos confinantes um procedimento natural para assegurar a certeza e segurança exigida pelo registro público.<br>(..)<br>No caso, a ausência da angularização processual na ação de pedido de registro de área remanescente, é fato incontestável, uma vez que para avalidade do processo é indispensável à citação do real confinante, ressalvadas as hipóteses de indeferimento da petição inicial ou de improcedência liminar do pedido, conforme artigo 239, do Novo Código Civil.<br>É portanto, obviamente possível o manejo da ação anulatória de ato jurídico ou Querela Nullitatis, visando extirpar o ato defeituoso que continuará a produzir seus efeitos na esfera processual, posto que não foi oportunizado ao interessado alegar, nos próprios autos, a falta de citação válida, a qual anteriormente foi apreciada e decretada nula pelo Tribunal de Justiça do Estado do Ceará (0047934-36.2005.8.06.0001).<br>Assim, não parece correto restringir a oportunidade da parte ora prejudicada de se manifestar, posto que o vicio alegado não se convalida com o tempo. A inovação do NCPC, traz uma forma de alegação de nulidade nos próprios autos, mas não inibe a propositura de ação autônoma para ser declarada a falta do ato convalidado.<br>(..)<br>O Novo Código de Processo Civil, expressa a ideia de que a ineficácia gerada pela decretação de uma nulidade incide sobre os demais atos processuais subsequentes. Portanto, verificado a existência do ato viciado, não somente este perde seus efeitos, mas também perderão todos os subsequentes que dele forem dependentes, inclusive a própria sentença.<br>Diante disso, ao que depreende-se dos autos, concluiu-se que a área objeto da presente controvérsia, foi adquirida pela Imobiliária Ary Ltda, através da escritura pública de fls. 200/203, lavrada no 8º Ofício de Notas de Fortaleza, e registrada no Cartório da 1º Zona, conforme às fls. 204/205, em 04 de agosta de 2000, sob os registros R.02 - Matrícula 52214, R.02 - Matrícula 55549 e R.04 - Matrícula 57.50, tratando-se, portanto, de área atualmente de posse da Imobiliária Ary Ltda, e não da Pronace, como alegado pelo apelante Nilo Kleiton Rodrigues Holanda, o que justifica o atual cancelamento da matrícula de nº 63.588, do Cartório de Registro de Imóvel da 1ºZona.<br>Destarte, possível concluir, por óbvio, que o autor pretende a aquisição de propriedade e não a mera correção de equívoco no registro imobiliário, uma vez que a área excedente que pretende incluir por meio de retificação corresponde àárea de posse exercida pela Imobiliária Ary Ltda, ora apelada.<br>A propósito, urge se repise, a Lei de Registros Públicos não serve de instrumento para possibilitar a aquisição de propriedade imobiliária, que é exatamente a hipótese dos autos.<br>Com efeito, no que diz respeito à alegada violação aos arts. 41 do 42 do CPC/1973, concernentes à alegação de que a eventual alienação do imóvel discutido nos autos não interfere na regular formação do processo e da legitimidade das partes, nota-se, da leitura dos trechos acima, que os conteúdos normativos dos referidos dispositivos não foram objeto de análise pelo acórdão impugnado, assim como, apesar da oposição dos embargos de declaração, não se prestaram a justificar a conclusão adotada pela Corte local. Desatendido, nesse ponto, o requisito do prequestionamento, nos termos da Súmula 211/STJ.<br>No mais,relativamente à alegada desnecessidade de citação da parte ora agravada,como é possível observar do trecho extraído do aresto recorrido, o Colegiado local afastou essa tese, aos argumentos de que:i) a sentença proferida nos autos do processo n.0501380-59.2000.8.06.00 implicou, no campo fático, o aumento da área do terreno do autor, prejudicando efetivamente IMOBILIÁRIA ARY LTDA.,real confinante do imóvel, em ofensa aos princípios do contraditório e da ampla defesa; e ii)a pretensão autoral não se limitou à mera correção de equívoco no registro imobiliário, tratando-se, na verdade, de instrumento para aquisição da propriedade de área litigiosa.<br>Da leitura das razões do recurso especial, verifica-se que esses fundamentos autônomos e suficiente para manter o acórdão recorrido não foram especificamente combatidos, incidindo, por analogia, aSúmula n.283 do STF, a qual dispõe que é inadmissível o recurso extraordinário quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles.<br>Ilustrativamente:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVA - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO. INSURGÊNCIA DA DEMANDADA.<br>1. A alegação genérica de negativa de prestação jurisdicional, sem a demonstração precisa da ocorrência e relevância dos supostos vícios, atrai a incidência da Súmula 284/STF.<br>2. Nos termos da jurisprudência desta Corte, a existência de decisão anterior sobre o tema impede novo pronunciamento judicial acerca da mesma matéria, inclusive as de ordem pública, em razão da preclusão.<br>3. A apresentação de razões dissociadas dos fundamentos da decisão recorrida impõe o reconhecimento da incidência das Súmulas 283 e 284 do STF, por analogia. Precedentes.<br>4. Agravo interno desprovido (AgInt no AREsp 1.092.235/SE, Rel. MINISTRO MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 24/05/2021, DJe 28/05/2021).<br>CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. PLANO DE SAÚDE. FALECIMENTO DO TITULAR DO CONTRATO. MANUTENÇÃO DO PLANO DE SAÚDE EM FAVOR DO DEPENDENTE QUE ASSUME A TOTALIDADE DO PAGAMENTO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 568 DO STJ. VIOLAÇÃO DO ART. 13 DA LEI Nº 9.656/98. RAZÕES RECURSAIS DISSOCIADAS DOS FUNDAMENTOS DO ACÓRDÃO RECORRIDO. RATIO DECIDENDI NÃO INFIRMADA. DEFICIÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. APLICAÇÃO DAS SÚMULAS NºS 283 E 284, AMBAS DO STF. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. Aplica-se o NCPC a este recurso ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.<br>2. A jurisprudência dominante do STJ orienta que, ante o falecimento do titular, os seus dependentes dispõem do direito de continuar no plano de saúde, preservadas as condições anteriormente contratadas, desde que assumam as obrigações dele decorrentes.<br>3. A subsistência de fundamentos inatacados impede a admissão da pretensão recursal, a teor do entendimento da Súmula nº 283 do STF, e a dissociação das razões recursais daquilo que ficou decidido pelo eg. Tribunal de origem obstaculiza a análise do objeto recursal, a teor da Súmula nº 284 do STF.<br>4. Não sendo a linha argumentativa apresentada capaz de evidenciar a inadequação dos fundamentos invocados pela decisão agravada, o presente agravo não se revela apto a alterar o conteúdo do julgado impugnado, devendo ele ser integralmente mantido em seus próprios termos.<br>5. Agravo interno não provido (AgInt no REsp 1.846.347/SP, Rel. MINISTRO MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 10/08/2020, DJe 13/08/2020).<br>Além disso, o acolhimento das teses recursais (fundamentadas na validade da citação da empresa Pronace como confinante, por ser esta a proprietária do imóvel à época do ajuizamento da ação) não prescindiria da revisão de fatos e provas a fim de que fossem estabelecidas conclusões em sentido contrário àquelas do acórdão estadual, providência vedada no âmbito do recurso especial, ante o óbice da Súmula 7/STJ.<br>Por fim, cabe registrar que a análise da prejudicialidade doAREsp. n. 1.469.454/CE será procedida nos autos do aludido processo, em momento posterior.<br>Ante o exposto, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro em R$ 1.000,00 (milreais) os honorários sucumbenciais fixados em favor dos advogados da parte recorrida.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE ATO JURÍDICO POR AUSÊNCIA DE CITAÇÃO (QUERELA NULLITATIS). VIOLAÇÃO AOS ARTS. 41 E 42 DO CPC/1973. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211/STJ. ALEGAÇÃO DE DESNECESSIDADE DE CITAÇÃO DO CONFINANTE.FUNDAMENTOS SUFICIENTES DO ACÓRDÃO RECORRIDO NÃO IMPUGNADOS. SÚMULA 283/STF. FALTA DE CITAÇÃO DO REAL CONFINANTE. REVISÃO DO JULGADO.REEXAME DE FATOS E PROVAS. SÚMULA 7/STJ.AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.