EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIOS QUALIFICADOS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. MODUS OPERANDI. NULIDADE. CERCEAMENTO DE DEFESA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.1. Consta do decreto prisional fundamentação que deve ser considerada idônea, consubstanciada na gravidade do delito, tendo em vista que o recorrente e outro corréu são "acusados de crime de chacina, onde a maioria das vítimas teria sido morta tão somente para garantir a impunidade com relação à primeira vítima visada".2. A jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que a constrição cautelar impõe-se pela gravidade concreta da prática criminosa, causadora de grande intranquilidade social, revelada no modus operandi do delito, e diante da acentuada periculosidade do acusado, evidenciada na propensão à prática delitiva e conduta violenta. Precedentes.3. O pleito relativo ao reconhecimento da nulidade por cerceamento de defesa não foi objeto de análise pelo colegiado do Tribunal de origem, não podendo ser conhecido por esta Corte Superior, sob pena de indevida supressão de instância4. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator) :  Trata-se de agravo regimental interposto contra decisão que negou provimento ao recurso em habeas corpus.O agravante reafirma as razões do recurso ordinário, no sentido da ausência de provas que comprovem a autoria delitiva; de nulidade decorrente do cerceamento de defesa, pois não teve acesso integral à investigação policial; de fundamentação inidônea do decreto prisional e de ausência dos requisitos ensejadores da custódia cautelar.Requer o provimento do agravo para reconsiderar a decisão impugnada, revogando-se a prisão preventiva.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  A decisão agravada está assim fundamentada (fls. 1.770-1.771):Inicialmente, cumpre salientar que no procedimento do habeas corpus, não se permite a produção de provas, pois essa ação constitucional deve ter por objetivo sanar ilegalidade verificada de plano, pelo que não é possível aferir a materialidade e a autoria delitiva quando controversas. As alegações quanto a esse ponto, portanto, não devem ser conhecidas.No mais, verifica-se que a matéria referente à nulidade por cerceamento de defesa não foi objeto de análise pelo colegiado do Tribunal de origem, conforme cópia de acórdão de fls. 1.689-1.697. Então, esse ponto não poderá ser conhecido por esta Corte Superior, sob pena de indevida supressão de instância.Posto isso, não obstante a excepcionalidade que é a privação da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.A decisão que decretou a prisão preventiva restou assim fundamentada (fls. 1.401-1.402):No caso dos autos o fumus comissi delicti está presente, tanto assim que a denúncia está sendo recebida, preenchidos os requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal.Outrossim, a autoridade policial, em seu relatório final de fls. 453/471, representou pela decretação das prisões preventivas dos réus para a garantia da ordem pública, a conveniência da instrução criminal, e para a garantia da aplicação da lei penal ao final, pois, acusados de crime de chacina, onde a maioria das vítimas teria sido morta tão somente para garantir a impunidade com relação à primeira vítima visada, poderiam constranger ou intimidar testemunhas ou mesmo um ao outro, conforme relatado pelo corréu MOISÉS, motivações estas que fundamentariam a alegação de periculum libertatis. Tal representação foi referendada na cota ministerial de fls. 06/08.Passa-se à análise das medidas cautelares diversas da prisão e sua conveniência no caso concreto para a garantia da ordem pública e conveniência da instrução criminal.A medida prevista no inciso I, do art. 319, do Código de Processo Penal não só mostra-se impraticável no atual contexto de proibição de comparecimentos aos Fóruns, em virtude da pandemia do COVID-19, como, juntamente das cautelares previstas nos incisos II, III, IV, V e IX, do mesmo artigo, não demonstra ser eficaz para garantir a ordem pública, prevenir que os réus admoestem testemunhas ou venham a delinquir visando prejudicar a presente investigação.Outrossim, as cautelares previstas nos incisos VI a VIII não são aplicáveis ao caso concreto.Finalmente, acusados de múltiplos homicídios qualificados, presente o requisito objetivo previsto no art. 313, I, do Código de Processo Penal.Como se vê, o decisum apresenta fundamentação que deve ser entendida como válida para a prisão preventiva, consubstanciada na gravidade do delito, tendo em vista que o recorrente e outro corréu são acusados de crime de chacina, onde a maioria das vítimas teria sido morta tão somente para garantir a impunidade com relação à primeira vítima visada.Com efeito, a jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que a constrição cautelar impõe-se pela gravidade concreta da prática criminosa, causadora de grande intranquilidade social, revelada no modus operandi do delito, e diante da acentuada periculosidade do acusado, evidenciada na propensão à prática delitiva e conduta violenta. Confira-se: HC n. 299762/PR - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Rogério Schietti Cruz - DJe 2/10/2014; HC n. 169996/PE - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior - DJe 1º/7/2014; RHC n. 46707/PE - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 18/6/2014; RHC n. 44997/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Marilza Maynard (Des. convocada do TJSE) - DJe 12/5/2014; RHC n. 45055/MG - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 31/3/2014.Ante o exposto, nego provimento ao recurso em habeas corpus.Conforme consignado na decisão agravada, no procedimento do habeas corpus, não se permite a produção de provas, pois essa ação constitucional deve ter por objetivo sanar ilegalidade verificada de plano, pelo que não é possível aferir a materialidade e a autoria delitiva quando controversas. As alegações quanto a esse ponto, portanto, não devem ser conhecidas.No mais, a prisão preventiva do recorrente restou devidamente fundamentada na gravidade concreta dos crimes de homicídios qualificados, não havendo falar, assim, em flagrante ilegalidade.Foi destacado que o recorrente e outro corréu são "acusados de crime de chacina, onde a maioria das vítimas teria sido morta tão somente para garantir a impunidade com relação à primeira vítima visada".É firme o entendimento jurisprudencial de que "a segregação cautelar para a garantia da ordem pública se mostra fundamentada no caso em que omodus operandiempregado revela especial desvalor da conduta", (AgRg no HC 582.326/PR, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 04/08/2020, DJe 13/08/2020), a evidenciar a periculosidade real, propensão à prática delitiva e conduta violenta, como no caso.Por fim, o pleito relativo ao reconhecimento da nulidade por cerceamento de defesa não foi objeto de análise pelo colegiado do Tribunal de origem, conforme cópia de acórdão de fls. 1.689-1.697. Esse ponto, assim, não poderá ser conhecido por esta Corte Superior, sob pena de indevida supressão de instância.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental, mantendo a decisão recorrida.É o voto.