DECISÃO<br>EDUARDA DEYSIARA DOS SANTOSalega sofrer constrangimento ilegal diante de acórdão proferido peloTribunal de Justiça do Estado de Santa Catarinano HC n. 5056550-52.2021.8.24.0000.<br>Nesta Corte, a defesa postula a revogação da prisão preventivaou a concessão de prisão domiciliarà paciente, aos argumentos de que não há certeza acerca da existência do crime nem indícios que apontem a participação da insurgente no suposto delito, tampoucoseu envolvimento com grupo criminoso. Sustenta que a acusada é mãe de duas crianças menores de 12 anos, uma, inclusive, lactente, e que a denunciadase enquadra no chamado grupo de risco em relação à Covid-19.<br>Extrai-se dos autos que a ora postulante teve sua prisão preventiva decretada, juntamente com outros dois investigados,em 30/8/2021, por ocasião do recebimento da denúncia pelo Juiz de primeiro grau, em razão desuposta prática dos crimes previstos nos arts. 121, § 2º, I e IV, 211, c/c o art.61, II, "j", todos do Código Penal, e 2º, §§ 2º e 4º, I e IV, da Lei n. 12.850/2013, sob a seguinte motivação (fls. 47-49, grifei):<br>Trato de representação formulada pela Autoridade Policial visando a decretação da prisão preventiva de CRISTIANO RIBEIRO, JONATAN CANDIDO BEZERRA DOSSANTOS e EDUARDA DEYSIARA DOS SANTOS, sob o fundamento de que os acusados integram o PGC, arquitetaram e executaram o homicídio de Gabriel Lucas da Cunha Patene e por fim ocultaram o cadáver em lugar desconhecido. Acrescentou queos requisitos autorizadores do decreto prisional estão presentes, pois o homicídio ocorreu por conta de uma suposta delação praticada pela vítima em face de outros membros da facção. Por fim, em caso de deferimento da medida, requereu a expedição de mandado de busca e apreensão na residência de Jonatan.<br>Instado a se manifestar, o Ministério Público emitiu parecer favorável aos pleitos e ofereceu denúncia.<br>É o breve relatório.<br>Decido.<br>A representação merece deferimento. Dispõe o art. 311do Código de Processo Penal: "Em qualquer fase da investigação policial ou do processo penal, caberá a prisão preventiva decretada pelo juiz, a requerimento do Ministério Público, do querelante ou do assistente, ou por representação da autoridade policial".<br>O decreto de prisão preventiva é cabível, uma vez que a pena máxima cominada ao tipo penal supera 4 anos e o denunciado é reincidente (art. 313, I e II, do CPP).<br>O fumus comissi delicti é exteriorizado pelo recebimento da denúncia operado linhas atrás.<br>Por outro lado, o periculum libertatis é evidente, sendo que a prisão preventiva dos agentes justifica-se como garantia da ordem pública.<br>Apesar de não se existir um conceito preciso para a "garantia da ordem pública", a hodierna jurisprudência que a segregação do agente é possível nas hipóteses de periculosidade social do agente, que é constatada pela gravidade concreta da conduta ou pela possibilidade de reiteração criminosa. Nesse sentido:<br> .. <br>No caso dos autos, há gravidade concreta nas condutas atribuídas aos denunciados, diante das circunstâncias e do modus operandi com o qual o crime, em tese, foi praticado.<br>Os elementos de prova coligidos no inquérito policial, sobretudo nos relatórios e laudos de extração de dados dos celulares indicam que a vítima teria delatado integrantes da facção criminosa num processo envolvendo o crime de tráfico de drogas. Por tais razões, Gabriel foi "decretado" pelo PGC.<br>Conforme pontuado pelo Parquet "EDUARDA DEYSIARA DOS SANTOS convidou Gabriel para que fosse até sua residência, com o intuito de atraí-lo para a emboscada que culminaria em sua morte. Pouco tempo depois dele ter chego, ela o levou ao encontro de dois integrantes da facção criminosa Primeiro Grupo Catarinense - PGC, os quais, JONATAN CANDIDO BEZERRA DOS SANTOS, vulgo "Coyote", o "Disciplina" do Bairro Ulysses Guimarães, e seu assistente, CRISTIANO RIBEIRO, vulgo "Barrabas". Eduarda fez a confirmação da identidade de Gabriel e, em seguida, Jonatan e Cristiano, na presença dela, assassinaram-no e ocultaram o corpo". O resumo dos fatos apresentado pelo Ministério Público guarda amparo no laudo pericial de extração dedados do celular de Eduarda.<br>Portanto, resta evidente que a segregação cautelar dos representados constitui medida de rigor, justamente para salvaguardar a ordem pública. Por conta de todos esses fundamentos, é fácil perceber que a concessão de qualquer outra medida cautelar é insuficiente para acautelar a ordem pública.<br>Os argumentos acima expendidos justificam o deferimento da busca e apreensão na residência de Jonatan, pois os elementos de prova constantes no inquérito policial indicam que o mesmo exerce papel fundamental dentro da facção criminosa PGC, atuando como "Disciplina" do bairro. Portanto, a medida poderá auxiliar na localização de armas, objetos relacionados à facção e ao homicídio tratado nos presentes autos.<br>Diante do exposto, decreto a prisão preventiva de CRISTIANO RIBEIRO, JONATANCANDIDO BEZERRA DOS SANTOS e EDUARDA DEYSIARA DOS SANTOS.<br>O acórdão combatido salientou (fls. 70-75, destaquei):<br>Feito o registro, muito embora o remédio constitucional não se constitua em via adequada para a análise vertical do conjunto probatório (TJSC, Habeas Corpus n.4020625-80.2019.8.24.0000, de Joinville, rel. Des. Carlos Alberto Civinski, j. 18-7-2019), importa anotar que os substratos de convicção até o momento coligidos no evento 31.1-10 do inquérito policial n. 5026053-72.2020.8.24.0038, tais como boletins de ocorrência, relatórios de investigação, termos de exibição e apreensão, laudos periciais, especialmente o de n. 9102.2020.3003, relacionado ao telefone celular da paciente, relatório de diligência - extração de dispositivo móvel e depoimentos, são hábeis para comprovar a existência dos crimes e os indicativos da autoria, tal como exige a parte intermediária do caput do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>No ponto, salienta-se que, como bem consignou o ilustrado Procurador de Justiça oficiante, "em que pese o corpo do ofendido ainda não ter sido localizado, o conjunto amealhado permite concluir pela materialidade do delito, haja vista as declarações das testemunhais e os dados extraídos dos celulares dos denunciados" (evento 20.1).<br> .. <br>Na espécie, em que pese a negativa da acusada, verifica-se a harmonia e suficiência dos relatos coligidos na etapa investigativa, porquanto não se tem dúvidas da materialidade e há fortes indícios da autoria delitiva.<br>Nesse rumo, em análise perfunctória, vislumbra-se que há elementos aptos para caracterizar o fumus comissi delicti na sede rasa de cognição inerente ao habeas corpus.<br> .. <br>No que atine à imperiosidade da clausura cautelar, as circunstâncias que permeiam a conjuntura sob exame - especialmente o fato de, ao que tudo indica, haver se associado a diversas pessoas para a prática de crimes graves, vitimando inclusive pessoa com a qual mantinha relacionamento amoroso e ocultando seu cadáver em local até o momento desconhecido - demonstram, ao menos por ora, que não se trata de grupo amador e bem denotam que a sua liberdade, neste momento, representa nítido risco àpaz social, sendo certo que a proteção da coletividade e a credibilidade da Justiça são elementos que também devem ser considerados.<br>A propósito, colhe-se da doutrina o seguinte excerto:<br> .. <br>Assinala-se ainda que a própria extensão da referida organização demonstra a reprovabilidade das condutas dos agentes nela envolvidos, uma vez que espalham a violência pela circunscrição de origem através de diversos injustos graves, tais como o tráfico ilícito de substâncias entorpecentes e associação para tal finalidade, roubos, homicídios e desobediências ao Estatuto do Desarmamento.<br> .. <br>Não bastasse, contaria a facção com a participação de diversos adolescentes, conjuntura que afronta a proteção integral aos jovens conferida pelo Legislador Constituinte Originário, através do art. 227 do Texto Maior e consagrada dois anos após pela Lei 8.069/1990.<br>Acrescenta-se ainda que a existência de conexão com o grupo indica que, se continuar em liberdade, a paciente tornará a delinquir, notadamente porque é de notório conhecimento que em ajuntamentos criminosos, por muitas vezes, o desligamento de membros é punido com a morte.<br>Não bastasse o presente cenário a indicar, por si só, a gravidade concretadas ações e o risco de reiterá-las, o receio de continuar delinquindo também se sobressai em virtude da condição pessoal da acusada, pois não passa despercebido que figura como ré em ação penal distinta instaurada para apuração de crime de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes (autos n. 5000439-65.2020.8.24.0038 - 2.6 do processo originário), circunstância que bem demonstra sua inclinação às condutas que contrariam o ordenamento jurídico.<br> .. <br>Ademais, Eduarda Deysiara dos Santos encontra-se foragida, já que pendente de cumprimento o mandando de prisão expedido em 30-8-2021 (evento 14.1 dos autos n. 5039560-66.2021.8.24.0038), mostrando indiferença aos comandos da lei e do Judiciário, conjuntura que também demonstra a necessidade da sua segregação para assegurar eventual aplicação da lei penal. Conclui-se, portanto, que a realidade circundante à ocorrência, nesta ocasiãoconsignada, não se trata de reprovabilidade inerente ao tipo penal, mas, ao contrário, transborda a censura desta previsão legal.<br>Logo, evidente a materialidade, presentes suficientes indícios da autoria delitiva e configurada uma das hipóteses do art. 313 da Lei Adjetiva Penal, bem assim existentes as circunstâncias autorizadoras previstas no correspondente art. 312, não há que se falar em constrangimento ilegal, em especial quando suficientemente fundamentada a decisão prolatada em primeiro grau, porquanto embasada em aspectos reais e concretos.<br>Ao receber a denúncia, o Magistrado primevo destacou haver prova da materialidade do delito e indícios de autoria. Da mesma forma, o Tribunal a quo registrou que, a despeito de o corpo da vítima ainda não haver sido encontrado, existem no processo documentos, laudos periciais e testemunhos, todos a apontara ocorrência dos crimes bem como a fornecer indícios acerca da autoria.<br>Dessa forma,a análise das apontadas dúvidasquanto à ocorrência dos delitos e à participação da recorrente nos fatos criminosos demandaria imprescindível imersão vertical sobre a prova produzida, providência incompatível com a via estreita do habeas corpus.<br>Aprisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, do caráter abstrato do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP).<br>Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>Na espécie, o Juiz de primeira instância apontou, de forma idônea, a presença dos vetores contidos no art. 312 do Código de Processo Penal e indicou motivação suficiente e concreta para decretar a prisão preventiva, ao destacar a periculosidade daacusada, evidenciada pelo modus operandi de sua conduta - ela teria atraído o ofendido, com quem havia se relacionado amorosamente, para ser assassinado por seus comparsas-, pela motivação do crime -a vítima teria delatadoos membros da facção criminosa-e pelo fato de a insurgente fazer parte da citada organização dedicada à prática de crimes.<br>Segundo a orientação deste Tribunal Superior, a gravidade dos fatos concretamente considerados, evidenciada por seu modus operandi, justifica a constrição cautelar (HC n. 566.968/RJ, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 17/6/2020).<br>Além disso, as notícias de envolvimento da denunciada comgrupo criminoso demonstram sua periculosidade e bem motivam a imposição da custódia processual. Nesse sentido:<br> .. <br>2. A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, do caráter abstrato do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>3. Na espécie, o decreto prisional está idoneamente fundamentado, por haver demonstrado o periculum libertatis com base na gravidade concreta do delito. Com efeito, o ora agravante haveria participado de tentativa de homicídio em via pública, na frente de uma área comercial, junto com outras três pessoas. Além disso, há notícias de que o réu faz parte, em tese, de facção criminosa conhecida como Primeiro Comando da Capital (PCC), circunstância que denota a periculosidade do agente.<br>4. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no RHC n. 145.062/MS, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 21/9/2021)<br>Quanto ao pedido de substituição da segregação cautelar por prisão domiciliar,importante mencionar, inicialmente, o precedente da Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal, nos autos doHabeas Corpus n. 143.641, que, em 20/2/2018, concedeu habeas corpus coletivo "para determinar a substituição da prisão preventiva pela domiciliar - sem prejuízo da aplicação concomitante das medidas alternativas previstas no art. 319 do CPP - de todas as mulheres presas, gestantes, puérperas, ou mães de crianças e deficientes sob sua guarda  .. , enquanto perdurar tal condição,excetuados os casos de crimes praticados por elas mediante violência ou grave ameaça, contra seus descendentes ou, ainda, em situações excepcionalíssimas, as quais deverão ser devidamente fundamentadas pelos juízes que denegarem o benefício" (destaquei).<br>Tal julgado confere concretude àLei n. 13.257/2016(Estatuto da Primeira Infância), a qual prevê a formulação e a implementação de políticas públicas para as crianças que estão na "primeira infância" - período que abrange os primeiros seis anos completos de vida do infante.<br>A referida lei estabelece um conjunto amplo de ações prioritárias que devem ser observadas na primeira infância (0 a 6 anos de idade), mediante "princípios e diretrizes para a formulação e implementação de políticas públicas para a primeira infância em atenção à especificidade e à relevância dos primeiros anos de vida no desenvolvimento infantil e no desenvolvimento do ser humano" (art. 1º), em consonância com o Estatuto da Criança e do Adolescente.<br>A novel legislação, que consolida, no âmbito dos direitos da criança, a intersetorialidade e a corresponsabilidade dos entes federados, acaba por resvalar em significativa modificação no Código de Processo Penal, imprimindo nova redação ao inciso IV do seu art. 318,além de acrescer-lhe os incisos V e VI. Nos termos do inciso V deste dispositivo legal, basta que a investigada ou a ré tenha filho de até 12 anos de idade incompletos para ter, em tese, direito à prisão domiciliar.<br>É perceptível que a alteração e os acréscimos feitos ao art. 318 do Código de Processo Penal encontram suporte no próprio fundamento que subjaz à Lei n. 13.257/2016, notadamente a garantia do desenvolvimento infantil integral, com o "fortalecimento da família no exercício de sua função de cuidado e educação de seus filhos na primeira infância" (art. 14, § 1º).<br>Digna de nota, ainda, a decisão monocrática da lavra do Ministro Ricardo Lewandowski, proferida em 24/10/2018 noHC n. 143.641/SP, na qual ficou consignado queo simples fato de a mulher preventivamente privada de liberdade responder pela suposta prática do crime de tráfico de drogas não é elemento suficiente para impedir a concessão de prisão domiciliar.<br>Mais recentemente, com a publicação daLei n. 13.769/2018, foram incluídos no Código de Processo Penal os seguintes dispositivos (grifei):<br>Art. 318-A. A prisão preventiva imposta à mulher gestante ou que formãe ou responsável por criançasou pessoas com deficiênciaserá substituída por prisão domiciliar, desde que:<br>I - não tenha cometido crime com violência ou grave ameaça a pessoa;<br>II - não tenha cometido o crime contra seu filho ou dependente.<br>Art. 318-B. A substituição de que tratam os arts. 318 e 318-A poderá ser efetuada sem prejuízo da aplicação concomitante das medidas alternativas previstas no art. 319 deste Código.<br>A alteração legislativa buscouinserir no diploma processual penal norma consentânea com o entendimento jurisprudencialjá mencionado, ao prever, como regra, a prisão domiciliar à mulher que esteja gestante ou seja responsável por criança ou pessoa com necessidades especiais. Além disso,o emprego do verbo "será" permite concluir que, excetuadas as duas hipóteses expressamente previstas no texto legal - prática do delito mediante violência ou grave ameaça ou contra seu filho ou dependente -, a custódia provisória sempre deverá ser substituída pelo recolhimento domiciliar.<br>Assim, não desconheço que, diante do precedente e das alterações legislativas assinalados, " o  afastamento da prisão domiciliar para mulher gestante ou mãe de filho menor de 12 anos exige fundamentação idônea e casuística, independentemente de comprovação de indispensabilidade da sua presença para prestar cuidados ao filho, sob pena de infringência ao art. 318, inciso V, do Código de Processo Penal, inserido pelo Marco Legal da Primeira Infância (Lei n. 13.257/2016)" (HC n. 460.258/RS, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, 6ª T., DJe 13/11/2018, destaquei).<br>No entanto, na hipótese,o delito imputado à paciente- homicídio qualificado-foiperpetrado mediante violência contra a vítima, situação suficiente, por si só, para justificar a negativa da benesse.<br>Por fim,é certoquemanifestei em recentes oportunidades que, ante a crise mundial do coronavírus e, especialmente, a iminente gravidade do quadro nacional, intervenções e atitudes mais ousadas são demandadas das autoridades, inclusive do Poder Judiciário, de modo que é apropriado o exame da manutenção da medida mais gravosa com outro olhar; porém, sempre com ressalva quanto à necessidade inarredável da segregação preventiva, sobretudo nos casos de crimes cometidos com particular violência ou gravidade.<br>Assim, ao se considerar que os delitos foram mediante violência e grave ameaçae que a Corte local asseverou não haver comprovação nos autos nem de que o filho mais novo da insurgente esteja sob seus cuidados nem de que a acusadarealmente seja lactante, considero não haver situação premente que enseje a soltura da insurgente.<br>Logo,não identifico flagrante ilegalidade na espécie.<br>À vista do exposto,nego provimento ao recurso.<br>Publique-se e intimem-se.