EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. MINORANTE. TRÁFICO PRIVILEGIADO. QUANTIDADE NÃO RELEVANTE DE DROGAS. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. WRIT CONCEDIDO.1. Não obstante a natureza danosa da maioria dos estupefacientes, entende esta Corte Superior que a quantidade não expressiva da droga apreendida, como na espécie  8,92 gramas de cocaína, 4,99 gramas de "crack" e 51,25 gramas de cannabis sativa lineu  , e a ausência de circunstâncias adicionais (inserção em grupo criminoso de maior risco social, atuação armada, envolvendo menores ou com instrumentos de refino da droga etc.), desautorizam a não aplicação do redutor privilegiado do tráfico, bem como a fixação de regime menos gravoso e a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos.2. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Trata-se de agravo regimental interposto pelo Ministério Público Federal contra decisão que concedeu o habeas corpus.O agravante sustenta que "ao deixar de aplicar a minorante em seu grau máximo, o Tribunal de origem corretamente observou exatamente o comando normativo inserto no 42 da Lei nº 11.343/2006, pois a natureza, quantidade e diversidade de drogas apreendidas, aliadas às circunstâncias do delito e ao fato de que o agravado não comprovou o exercício de atividade lícita, acentuam o grau de reprovabilidade da conduta e justificam a não aplicação do tráfico privilegiado." (fl. 342)Obtempera, ainda, que "as circunstâncias em que foi cometido o crime de tráfico ilícito de entorpecentes no presente caso indicam não ser socialmente recomendável a fixação de regime diverso do fechado para o agravado, notadamente em razão da natureza, diversidade e quantidade de drogas apreendidas" (fl. 347).E que, "pelas mesmas razões (natureza, diversidade e quantidade de drogas apreendidas), deve ser rejeitado o pleito de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos termos do art. 44, inc. III, do Código Penal, pois tal benesse será insuficiente para prevenção e reprovação do delito  .. " (fl. 350).Requer a reforma da decisão agravada a fim de que seja afastada a incidência da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, restabelecendo-se a pena fixada em apelação, bem como a fixação do regime inicial fechado e a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  A decisão agravada foi proferida nos seguintes termos (fls. 326/332): .. Quanto à aplicação da minorante do tráfico privilegiado, assim dispôs a sentença (fls. 173/174):Afasto a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º da lei 11.343/06. Tal dispositivo, que estabelece requisitos cumulativos, visa à redução da pena do traficante de primeira viagem que não se dedica ao mundo do crime e nem integra organização criminosa, e, por todo o contexto probatório apurado, é forçoso reconhecer que o acusado está bem inserido no mundo do crime, haja vista a elevada quantia de substância entorpecente com ele encontrada em local dominado pela criminalidade organizada em que não há margem à livre concorrência, de forma que, a diminuição de pena estabelecida na lei, não pode premiar traficante profissional como é o seu caso. Em reforço, frise-se que a renda auferida pelas vendas é típica de um mercador experiente de entorpecentes, isto é, uma porcentagem sobre o produto da venda.Por sua vez, quanto ao tema, constou do acórdão impugnado (fls. 260/264):Como bem fundamentado, a expressiva quantidade e a variedade de drogas apreendidas com o réu, em local dominado pela criminalidade organizada em que não há margem à livre concorrência, demandam maior censura, com resposta severa do Estado, o que sugere envolvimento e proximidade com organização criminosa, não podendo, por conseguinte, ser considerado como "pequeno traficante".O apelante trazia consigo, para fins de tráfico, elevada quantidade de maconha, cocaína e cocaína na forma de "crack", sendo que tal circunstância, no caso, não indica a conveniência de redução das penas com a aplicação da causa de diminuição da reprimenda prevista no artigo 33, § quarto, da Lei Federal 11343/06.Em que pese a primariedade, o acusado se dedicava às atividades criminosas.Assim, o acusado fazia parte de uma estrutura maior, e não pode ser considerado "traficante de primeira viagem".Dessarte, considerando que o agente foi surpreendido quando trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 11 (onze) invólucros plásticos, com aproximadamente 8,92 gramas (oito gramas e novecentos e vinte miligramas) de cocaína, 25 (vinte e cinco) outros invólucros plásticos (tipo trouxinhas), com aproximadamente 4,99 gramas (quatro gramas e novecentos e noventa miligramas) de cocaína, na forma de "crack", e mais 38 (trinta e oito) invólucros com aproximadamente 51,25 gramas (cinquenta e um gramas e duzentos e cinquenta miligramas) de cannabis sativa lineu, droga vulgarmente conhecida como maconha, não é mesmo o caso de aplicação da causa de diminuição inscrita no artigo 33, § quarto, da Lei Federal 11343/2006. Ademais, algumas das drogas que o acusado trazia consigo era a cocaína e cocaína na forma de "crack", cujo potencial lesivo é superior às outras espécies de entorpecentes, circunstância que expressa a maior lesividade ao bem jurídico acastelado pelo tipo penal.Palpável a maior reprovabilidade da conduta, prestando-se os entorpecentes, pela quantidade, variedade e natureza, a lesionar em maior intensidade a saúde pública, bem jurídico protegido pelo artigo 33 da Lei 11343/2006.Assim, resultou demonstrado que o acusado se dedicava a atividades criminosas. Isso porque, ele foi flagrado trazendo consigo elevada quantidade de maconha, cocaína e "crack", não havendo provas que o acusado se enquadre nas características de um traficante meramente eventual.O tráfico e a dependência química são os maiores responsáveis pela prática de diversos outros crimes graves e violentos, como furto, roubo e homicídio.Ademais, deve-se ter em conta que não é crível que um traficante eventual, esporádico, esteja trazendo consigo 11 (onze) invólucros plásticos de cocaína, 25 (vinte e cinco) invólucros plásticos (tipo trouxinhas) de cocaína, na forma de "crack", e 38 (trinta e oito) de maconha, o que revela habitualidade criminosa, no comércio clandestino, eis que fazia da prática delitiva o seu meio de vida, a comprovar que ele não estava, por mero acaso, a praticar o crime de tráfico de entorpecentes, não fazendo jus à aplicação da referida causa de diminuição prevista na Lei de Tóxicos.Aliás, quem não se dedica a atividades criminosas não conseguiria, sem mais nem menos, estar em poder dessa expressiva quantidade de substância entorpecente, voltada à venda, não devendo, portanto, ser aplicado o redutor ao apelante.Assim, o acusado não pode ser considerado "traficante de primeira viagem".Ademais, o apelante não comprovou possuir atividade lícita, tendo o submundo do crime como meio de vida. Aliás, como bem justificou o MM. Juiz sentenciante, a renda auferida pelas vendas é típica de um mercador experiente de entorpecentes, isto é, uma porcentagem sobre o produto da venda, como o próprio réu afirmou em seu interrogatório.Induvidoso que, ao prever no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei de Drogas, a possibilidade de ser o agente beneficiado com a redução de um sexto a dois terços da pena, desde que primário, portador de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas, nem integre organização criminosa, pretendeu o legislador, com o chamado tráfico privilegiado, punir com menor rigor o "traficante de primeira viagem", vale dizer, "aquele que não faz do tráfico o seu meio de vida". Situação, por óbvio, não caracterizada nestes autos, porquanto, flagrado o réu quando trazia consigo 11 (onze) invólucros plásticos de cocaína, 25 (vinte e cinco) invólucros plásticos (tipo trouxinhas) de cocaína, na forma de "crack", e 38 (trinta e oito) de maconha, o que impede a concessão do benefício.Sobre o benefício do parágrafo quarto, do artigo 33, da Lei Federal 11343/06, sem representar direito subjetivo do acusado, configurando mera faculdade do Juiz, que na dosimetria da pena deve se ajustar, com rigor e precisão, às diretrizes dos artigos 42, da Lei de Drogas, e 59, caput, do Código Penal.Até porque, se o favor legal fosse pelo legislador entendido como direito do réu, teria se utilizado do verbo "dever", ao invés de fazer constar naquele dispositivo, ".. as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços ..". Daí porque, valoradas a quantidade de drogas apreendidas com o apelante, não faz ele jus à diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei Federal 11343/06, não havendo que se falar em ofensa aos princípios da legalidade ou da não-culpabilidade, nem ao artigo 93, inciso IX, da Carta Magna, tendo em vista que a decisão foi devidamente fundamentada.Nesse sentido, temos recente decisão do Superior Tribunal de Justiça: .. Não se deve olvidar ainda que a expressiva quantidade e variedade de drogas somente é obtida em contato direto com organizações criminosas, o que é notório, trazendo elevado risco à saúde pública, além da mitigação não ser direito subjetivo.Para que se opere a redução em estudo, exige-se, cumulativamente, (1) primariedade do agente; (2) bons antecedentes; (3) não dedicação às atividades criminosas; nem (4) integrar organização criminosa.Claro está que as provas deixam evidente a dedicação do réu à atividade criminosa.Nesse sentido: .. Portanto, não há que se falar na aplicação do redutor, porquanto o apelante não preenche os requisitos previstos no artigo 33, § quarto, da Lei Federal 11343/06.Como se vê, as instâncias de origem concluíram que o réu se dedica a atividades criminosas, porque "não comprovou possuir atividade lícita" e "foi flagrado trazendo consigo elevada quantidade de maconha, cocaína e "crack", não havendo provas que o acusado se enquadre nas características de um traficante meramente eventual"."O simples fato de o acusado não haver comprovado o exercício de atividade lícita à época dos fatos não pode levar à conclusão contrária, qual seja, a de que se dedica a atividades delituosas, até porque o desemprego, diante da realidade social brasileira, representa, na verdade, um infortúnio de boa parte da população, e não algo necessariamente desejado" (AgRg no HC 674.221/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 24/08/2021, DJe 31/08/2021). No mesmo sentido:HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS.. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 59 E 68 DO CP E ART. 42 DA LEI 11.343/2006. OCORRÊNCIA. RELEVANTE QUANTIDADE DA DROGA. UTILIZAÇÃO PREPONDERANTE NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA DA PENA. MINORANTE DO TRÁFICO. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CAUSA DE AUMENTO PREVISTA NO ART. 40, I, DA LEI 11.343/2006. FRAÇÃO SUPERIOR À MÍNIMA PREVISTA EM LEI. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. FUNDAMENTO VÁLIDO. QUANTIDADE DE ENTORPECENTE. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONCEDIDO.1. A Terceira Seção, por ocasião do julgamento do REsp 1.887.511/SP, da relatoria do Ministro João Otávio de Noronha, entendeu, alinhando-se ao STF, que a natureza e quantidade da droga são fatores a ser considerados necessariamente na fixação da pena-base, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, constituindo-se em circunstância preponderante a ser utilizada na primeira fase da dosimetria da pena.2. Assentou-se, ainda, a compreensão de que a utilização supletiva da natureza e quantidade da droga na terceira fase da dosimetria para afastamento da minorante somente poderá ocorrer quando esse fator for conjugado com outras circunstâncias que possam indicar a dedicação do agente à atividade criminosa ou integração à organização criminosa.3. No caso, nenhum fato concreto, além da quantidade de droga - 2,8 toneladas de maconha -, foi utilizado para afastar a aplicação da causa de diminuição da pena do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, pois apenas houve presunção, com base na quantidade de entorpecente apreendido, de que o réu se dedicava a atividades criminosas e/ou integrava organização criminosa, configurando constrangimento ilegal.4. "Nos termos da orientação desta Casa, a distância percorrida pelo acusado e a complexidade da operação de transporte dos entorpecentes são elementos que podem ser considerados para a escolha da fração de aumento de pena decorrente da interestadualidade do crime de tráfico de entorpecentes" (AgRg no HC 455.715/MS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 11/09/2018, DJe 17/09/2018).5. Na espécie, a sentença aplicou a fração de 1/2 porque entendeu que a distância percorrida, de 80% do trajeto pretendido, denota maior reprovabilidade da conduta. Já o Tribunal de Justiça reduziu a fração para 1/3 sob o argumento de que a quantidade de entorpecente e a forma de transporte do entorpecente já denotava a ação típica de organização criminosa, de modo que não se verifica constrangimento ilegal.6. Apresentada fundamentação concreta para negativa do direito de recorrer em liberdade, explicitada na expressiva quantidade de droga apreendida (3 toneladas de maconha), não há que se falar em ilegalidade.7. Embora o paciente seja primário e a pena reclusiva tenha sido fixada em patamar inferior a 4 anos, o regime semiaberto mostra-se adequado para o início do cumprimento da sanção imposta, diante da aferição desfavorável de circunstâncias judiciais (quantidade e natureza dos entorpecentes), nos termos dos art. 33 do CP c/c o art. 42 da Lei n. 11.343/2006. A existência de circunstância judicial negativa impossibilita a substituição da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos por falta de preenchimento do requisito previsto no art. 44, III, do CP.8. Habeas corpus concedido para reduzir a pena do paciente para 3 anos, 1 mês e 1 dia de reclusão e 308 dias-multa, bem como para fixar o regime semiaberto para o cumprimento da pena.(HC 659.571/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 24/08/2021, DJe 01/09/2021)Outrossim, "esta Corte vem se manifestando no sentido de que isoladamente consideradas, a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido, por si sós, não são suficientes para embasar conclusão acerca da presença das referidas condições obstativas e, assim, afastar o reconhecimento da minorante do tráfico privilegiado (AgRg no REsp n. 1.687.969/SP, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 26/3/2018)" - (AgRg no HC 670.280/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 10/08/2021).Além disso, a quantidade de drogas apreendidas em poder do paciente - 8,92g de cocaína, 4,99g de "crack", e mais 51,25 gramas de maconha -, mesmo considerada sua natureza deletéria, não se mostra excessivamente elevada a ponto de, por si só, levar à conclusão de que se dedica a atividades criminosas. Nesse sentido:AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. ADMISSÃO DO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DE TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO RECORRIDA. CONHECIMENTO. MÉRITO. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. RECONHECIMENTO. AÇÕES PENAIS EM CURSO. FUNDAMENTO INIDÔNEO PARA AFASTAR A MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. QUANTIDADE NÃO RELEVANTE DE DROGAS. REFORÇO ARGUMENTATIVO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.1. Não se vislumbra óbice à admissão do agravo em recurso especial quando suficientemente impugnados pela parte todos os fundamentos da decisão agravada. Inteligência do art. 932, III, do CPC e da Súmula n. 182/STJ.2. Conforme jurisprudência desta Corte, a quantidade não relevante, no caso, 43,63g (quarenta e três gramas e sessenta e três centigramas) de cocaína e 6,5g (seis gramas e cinco decigramas) de maconha, e a ausência de circunstâncias adicionais desfavoráveis não ensejam a exasperação da pena-base, a vedação da minorante do tráfico na sua fração máxima de 2/3, o recrudescimento do regime prisional ou a negativa à substituição das penas. Precedentes.3. A mais recente orientação de ambas as turmas do Supremo Tribunal Federal é a de que, em regra, inquéritos policiais e ações penais em andamento não constituem fundamentação idônea apta a respaldar a não aplicação do redutor especial de pena relativo ao reconhecimento da figura privilegiada do crime de tráfico de drogas. A Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, em recente pronunciamento, apresentou entendimento alinhado à Suprema Corte nos autos do AgRg no AREsp n. 1.801.313/SP, relatora Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 9/3/2021, DJe 19/3/2021, considerando-se inválido, no caso concreto, o fundamento utilizado pelo Tribunal de origem para afastar o benefício, calcado no fato de que o réu havia sido preso recentemente também por tráfico de drogas.4. Agravo regimental improvido.(AgRg no AREsp 1839145/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 08/06/2021, DJe 17/06/2021)Desse modo, de rigor a aplicação da causa de diminuição da pena do art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006.Passa-se, assim, à dosimetria da pena.Na primeira etapa, a pena-base foi fixada no mínimo legal, ou seja, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. Na segunda fase, foi reconhecida a atenuante da confissão, mas foi mantida a pena no mesmo patamar ante a vedação da Súmula 231 do STJ. Na terceira etapa do sistema trifásico, aplico a minorante do 33, §4º, da Lei 11.343/2006, no patamar máximo, de 2/3, resultando a pena definitiva em 1 ano e 8 meses de reclusão, e 166 dias-multa.Considerando-se que a pena-base foi fixada no mínimo legal, o quantum de pena aplicado e a não relevante quantidade de entorpecentes, fixa-se o regime inicial aberto, devendo a pena privativa de liberdade ser substituída por restritivas de direitos, nos termos dos arts. 33 e 44 do Código Penal.Ante o exposto, concedo o habeas corpus para fixar a pena do paciente em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, no regime aberto, e substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, a serem fixadas pelo Juízo da Execução.Não se divisa razão fundada para conclusão diversa. Com efeito, não obstante a natureza danosa da maioria dos estupefacientes, entende esta Corte Superior que a quantidade não expressiva da droga apreendida, como na espécie (8,92 gramas de cocaína, 4,99 gramas de "crack" e 51,25 gramas de cannabis sativa lineu), e a ausência de circunstâncias adicionais (inserção em grupo criminoso de maior risco social, atuação armada, envolvendo menores ou com instrumentos de refino da droga etc.), desautorizam a não aplicação do redutor privilegiado do tráfico, bem como a fixação de regime menos gravoso e a substituição da pena corporal por restritivas de direitos. A propósito:AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. MINORANTE. QUANTIDADE NÃO RELEVANTE. AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS ADICIONAIS. ATOS INFRACIONAIS. EXCEPCIONALIDADE.1. Por ocasião do julgamento do EREsp 1.916.596/SP (Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Rel. p/ acórdão Ministra Laurita Vaz), na sessão de 8/9/2021, prevaleceu, no âmbito da Terceira Seção, para fins de consolidação jurisprudencial e ressalvado o posicionamento da Relatora para o acórdão, "entendimento intermediário no sentido de que o histórico infracional pode ser considerado para afastar a minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração".2. Na hipótese, contudo, foram apreendidos 11,72 gramas de crack em 22/7/2019, quantidade considerada não relevante por esta Corte, que, dada a ausência de circunstâncias adicionais, indica a adequação da minorante do tráfico privilegiado, não obstante a existência de atos infracionais anteriores: dois atos infracionais análogos aos crimes de porte de arma de fogo e homicídio tentado, aos quais foi concedida a remissão; e um ato infracional análogo à tentativa de homicídio qualificado tentado cometido em 6/9/2017, ao qual foi decretada a internação por prazo indeterminado.3. A infração em causa é de 22/07/2019, quase dois anos depois do último ato infracional, não havendo a razoável proximidade temporal referida no citado EREsp 1.916.596/SP.4. Agravo regimental improvido.(AgRg no AgRg no HC 631.924/DF, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 16/11/2021, DJe 19/11/2021)AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. DOSIMETRIA. ART. 33, § 4.º, DA LEI N. 11.343/2006. AÇÕES PENAIS EM CURSO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. PRECEDENTES. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS NÃO COMPROVADA. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA QUE NÃO PODE SER UTILIZADA PARA MODULAR O REDUTOR. RESTABELECIMENTO DA SENTENÇA CONDENATÓRIA QUE APLICOU A MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO NO GRAU MÁXIMO. CABIMENTO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A existência de ações penais sem trânsito em julgado não pode justificar a negativa de aplicação da minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei de Drogas. Ademais, não foram indicadas outras situações impeditivas da referida causa de diminuição da pena.2. Além disso, a quantidade e a natureza da droga apreendida não permitem, por si só, o afastamento da referida minorante ou a modulação da fração de diminuição, nos termos do entendimento firmado pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça no REsp n. 1.887.511/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA.3. Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 700.359/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/11/2021, DJe 25/11/2021)Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental, mantendo a decisão recorrida.É o voto.