EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE ENTORPECENTE. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO.1. Tendo as instâncias pretéritas concluído, a partir do material apreendido, sua quantidade, e do depoimento dos agentes penitenciários, pela prática do tráfico de drogas no interior do presídio no qual se encontra o recorrente, solução diversa é incorrer em revolvimento do acervo fático probatório, procedimento inviável na via estreita de atuação permitida em habeas corpus.2. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Trata-se de agravo regimental interposto contra decisão que denegou o writ.Renovando os fundamentos expendidos na inicial do habeas corpus, a defesa destaca que é de rigor a desclassificação da conduta do recorrente, de tráfico de drogas para o delito previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/2006, sendo certo que o agravante reconheceu ser usuário de maconha e negou o tráfico.Assevera que "Não se trata de reexame, mas de proceder à correta revalorização de fatos incontroversos que já estão delineados nos autos e das provas que já foram devidamente colhidas ao longo de toda instrução probatória, para compreender que nenhum outro fundamento foi indicado para a não desclassificação do art. 33, §4º, da Lei n.11.343/06 para o art. 28 do mesmo diploma legal, ou seja, questão meramente jurídica" (fl. 381).Frisa que o recorrente e outro corréu "guardava e tinha em depósito, 8,8g de maconha. O paciente encontrava-se em cumprimento de pena no Presídio de Floramar, quando, em procedimento regular de revista, foram encontradas três porções da droga em sua posse, e três outras porções na posse de Lucas, totalizando 17,7g de maconha, sem qualquer tipo de aparato que garantisse o sucesso da eventual mercancia, sem petrechos, sem nenhum dinheiro" (fl. 389).Requer seja reconsiderada a decisão proferida ou submetido o feito à apreciação da Turma julgadora, de modo a ser concedida a ordem.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Conforme visto no relatório, pretende o recorrente (que se encontra cumprindo pena privativa de liberdade) ver a sua conduta desclassificada, de tráfico de tráfico de drogas para posse de drogas para consumo pessoal, contendo a decisão atacada os seguintes fundamentos (fls. 369-372): .. .Conforme relatado, pretende a impetrante a desclassificação da condenação da conduta do paciente, de tráfico para uso de entorpecentes.Sobre a tese de desclassificação, assim ponderou a Corte estadual (fls. 350-352 - com destaques): .. .No caso dos autos, embora não seja possível afastar a hipótese de que o réu Jonatan também seja usuário, a traficância das drogas é nítida pelos elementos de prova constantes dos autos.Observo que, na fase inquisitorial, Jonatan não foi localizado para interrogatório (fls. 38 e 41).Em juízo, foi decretada a revelia do réu Jonatan, uma vez que não manteve o seu endereço atualizado nos autos e não compareceu à audiência de instrução e julgamento (fls. 109).Por sua vez, ao ser ouvido em juízo, o agente penitenciário Ricardo Lopes da Silva confirmou o depoimento que prestou na fase inquisitorial, esclarecendo que (fls. 34/35 e mídia de fls. 109): ..  no dia dos fatos estava em procedimento de praxe na unidade do presídio na qual é feito uma fiscalização dentro das celas; que o depoente informa que ao chegar na cela 15 do pavilhão 1, onde se encontravam os detentos LUCAS ISAIAS e JONATAN WILLIAM, encontraram alguns materiais com osmesmos; que o depoente informa que com o detento JONATAN, após terem feito uma busca pessoal no mesmo, foi encontrado dentro de sua cueca 01 aparelho celular, 3 buchas de maconha, e uma 1 bucha de maconha de tamanho considerável .. ; que o depoente informa que os detentos não chegaram a se manifestar de que tais materiais encontrados com eles não eram de sua autoria, ficaram inertes  ..  (destaquei).O agente penitenciário Juliano Tavares de Souza também prestou depoimento na Depol e o confirmou em juízo, nestes termos (fls. 37/37-v e mídia de fls. 109): ..  que no dia dos fatos por volta das 16:20h, foi acionado pelo coordenador de segurança do presídio para que realizassem uma busca na cela 15 do pavilhão 1; que o depoente informa que ao chegar na cela foi pedido para que os presos saíssem de três em três, para realizar busca pessoal nos mesmos; que o depoente informa que ao dar busca no detento JONATAN, foi encontrado dentro de sua cueca um aparelho celular, e três buchas de maconha detamanho pequeno, e uma bucha de maconha de tamanho maior ..  (destaquei).Conforme se observa, os dois agentes penitenciários, diretamente envolvidos na busca pessoal procedida no réu Jonatan no dia dos fatos, deixaram claro terem localizado, dentro da cueca de Jonatan, 03 (três) buchas de maconha, de "tamanho pequeno", e 01 (uma) bucha de maconha, de "tamanho maior", elementos estes por si sós incompatíveis com a figura do simples usuário, ainda mais se considerarmos que a apreensão dos entorpecentes foi realizada dentro de um presídio, onde o acesso ao entorpecente é, ou deveria ser, por razões óbvias, muito mais dificultado do que fora de tal estabelecimento.Não bastasse, também foi apreendido na posse do réu Jonatan 01 (um) aparelho de telefone celular, evidenciando que ele tinha condições de manter contato com o meio externo ao presídio, em típica atividade de tráfico.Registro, ainda, que, para além da quantidade de drogas apreendida -8,8g de maconha (fls. 14 e 30) -, o réu Jonatan é reincidente (CAC de fls. 47/49), o que também não deixa de atuar em desfavor da tese desclassificatória.Por conseguinte, o conjunto da prova produzida autoriza a formação de um juízo de convicção seguro acerca do crime de tráfico ilícito de drogas praticado por Jonatan, não sendo possível acolher a tese desclassificatória, tampouco o pleito de não incidência da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei n. 11.343/06, haja vista a incontroversa prática da infração nas dependências de um estabelecimento prisional. Assim sendo, rejeitoos pedidos formulados no segundo recurso.Na sentença, o tema foi tratado nos seguintes termos (fls. 193-194 - com destaques):Ora, na análise atenta dos autos, ao contrário do que quer fazer entender a defesa, não se pode dar credibilidade às palavras do réu Lucas, mormente ao se observar que ele negou qualquer contato com a droga apreendida, nem mesmo para o seu próprio uso.Por seu turno,as demais provas esclareceram os fatos, rechaçaram a negativa de autoria e formaram arcabouço suficiente para embasar um decreto condenatório em desfavor dos réus Lucas e Jonatan pelo delito de tráfico de drogas, conforme segue analisado.Os Agentes Penitenciários ouvidos em Juizo (mídia de fl. " 109) foram seguros e coerentes em esclarecer que as drogas foram aprendidas ; em poder de cada um dos acusados, após revista pessoal. Os Agentes Penitenciários esclareceram que, durante o procedimento de revista na Cela 15. do Pavilhão 01, foram apreendidas as drogas em poder dos acusados, divididas em 03 (três) buchas de "maconha" e 01 (uma) bucha de "maconha" de tamanho considerável na cueca do acusado Jonalan e mais 03 (três) buchas de "maconha" na cueca do corréu Lucas.Dessa forma, está claro nos autos que as drogas apreendidas eram de propriedade dos acusados e se destinavam à traficância, pelo que se extrai dos elementos nos autos, conforme acima analisado.No caso, muito embora a defesa tenha alegado que não houve prova da comercialização da droga, a destinação dos entorpecentes a entrega a terceiros, por vezes, não se faz de forma direta, mas diante de elementos concretos como é o caso dos autos.Não se pode perder de vista que a droga apreendida perfez um total de cerca de 17,7g de "maconha", o que é quantidade considerável em relação ao que normalmente se dispõem para uso.Ademais, no contexto da revista pessoal dos acusados, foi apreendido um aparelho celular em poder do corréu Lucas, o que demonstra ter ele meios de fazer contatos com o exterior do Presidio, cuja circunstância é atitude própria de traficante.Por outro lado, os acusados não fizeram prova da exclusiva destinada droga para uso pessoal e, mesmo considerando a condição de usuário alegada pela defesa, não estaria afastada a qualificação como traficante, com absorção do delito de porte de substância entorpecente para uso pelo de tráfico ilícito.Como se vê, as instâncias ordinárias entenderam, com base no acervo fático-probatório constante dos autos, mormente a partir do material apreendido, sua quantidade edo depoimento dos agentes penitenciários, que o pacientepraticavaa mercancia de substâncias entorpecentes.Assim,para desconstituir o entendimento firmado pelasinstâncias ordinárias e concluir peladesclassificação do crime de tráfico de drogas para o do art.28 da Lei 11.343/2006, seria necessário o exame aprofundado dos fatos e provas colhidos nos autos, insuscetível de ser realizado na estreita via dowrit.Nesse sentido:PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. DESCLASSIFICAÇÃO DE TRÁFICO PARA USO PRÓPRIO. ALEGAÇÃO QUE ENSEJA APROFUNDADO REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.I - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.II - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam que a liberdade do paciente acarretaria risco à ordem pública, notadamente se considerada a quantidade de entorpecentes apreendidos em seu poder (708g de maconha).III - Ademais, não há falar em ofensa ao princípio da homogeneidade das medidas cautelares no particular, pois não cabe a esta Corte Superior, em um exercício de futurologia, antecipar provável pena a ser aplicada ou colocação do paciente em regime menos gravoso.IV - Não se presta o remédio heróico a apreciar questões que envolvam exame aprofundado de matéria fático-probatória, como, no caso, a pretensão de desclassificação do delito de tráfico ilícito de substância entorpecente para o de uso próprio (precedentes).Habeas corpus não conhecido. (HC 398.908/MG, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 27/06/2017, DJe 01/08/2017)Ante o exposto, denego ohabeas corpus.Conforme se observa, não há motivo para solução diversa da adotada na decisão. Diferentemente do que pretende a defesa, optar por conclusão destoante daquela esposada pelas instâncias anteriores, as quais entenderam, a partir do material apreendido, sua quantidade e do depoimento dos agentes penitenciários, pela prática do tráfico de drogas no interior do presídio no qual se encontra o recorrente, é incorrer em revolvimento do acervo fático probatório, procedimento inviável na via estreita de atuação permitida em habeas corpus. Na mesma linha:AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. DESCLASSIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7 DO STJ. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INCIDÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO EM PARTE.1. Uma vez que a instância ordinária, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluiu pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do acusado pela prática do crime de tráfico de drogas, mostra-se inviável proclamar a desclassificação da conduta a ele imputada para o delito descrito no art. 28 da Lei n. 11.343/2006, sobretudo em se considerando que, no processo penal, vigora o princípio do livre convencimento motivado, em que é dado ao julgador decidir pela condenação do agente, desde que o faça fundamentadamente, exatamente como verificado no caso.2. Para entender-se pela desclassificação do delito de tráfico para o de uso de drogas, seria necessário o revolvimento de todo o conjunto fático-probatório produzido nos autos, providência incabível na via do recurso especial, nos termos da Súmula n. 7 do STJ.3. À ausência de fundamento suficiente o bastante para justificar o afastamento da causa especial de diminuição prevista no § 4º do art.33 da Lei n. 11.343/2006, e porque devidamente reconhecida, nos autos, a primariedade do réu ao tempo do crime e a existência de bons antecedentes, deve ser reconhecida, em seu favor, a incidência do referido benefício.4. Visto que o réu foi condenado a reprimenda inferior a 4 anos de reclusão, era tecnicamente primário ao tempo do delito, possuidor de bons antecedentes e teve a pena-base estabelecida no mínimo legal, deve ser fixado o regime inicial aberto, nos termos do art. 33, § 2º, "b", e § 3º, do Código Penal, bem como determinada a substituição da reprimenda privativa de liberdade por duas restritivas de direitos.5. Agravo regimental provido em parte, para aplicar em 2/3 a causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei n.11.343/2006 e, por conseguinte, tornar a reprimenda do acusado definitiva em 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa; fixar o regime aberto e determinar a substituição da reprimenda privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, as quais deverão ser estabelecidas pelo Juízo das Execuções Criminais, à luz das peculiaridades do caso concreto. (AgRg no AREsp 1106482/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 15/06/2021, DJe 22/06/2021)PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. EXAME QUE DEMANDA REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. DOSIMETRIA. REGIME SEMIABERTO. PENA INFERIOR A QUATRO ANOS. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.II - In casu, o que avulta do contexto fático delineado pela col.Corte a quo não é uma conduta de usuário de substância entorpecente, mas a de alguém que faria da mercância de drogas seu meio de vida.Qualquer incursão que escape a moldura fática ora apresentada, demandaria inegável revolvimento fático-probatório, não condizente com os estreitos lindes deste átrio processual, ação constitucional de rito célere e de cognição sumária. Precedentes.III - O Plenário do col. Supremo Tribunal Federal declarou inconstitucional o art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/90 - com redação dada pela Lei n. 11.464/07, não sendo mais possível, portanto, a fixação de regime prisional inicialmente fechado com base no mencionado dispositivo. Para tanto, devem ser observados os preceitos constantes dos arts. 33 e 59, ambos do Código Penal.IV - Na hipótese, o regime semiaberto foi estabelecido com base em considerações vagas e genéricas relativas à gravidade abstrata do crime, em clara violação aos enunciados das Súmulas n. 718 e n. 719 do Supremo Tribunal Federal e Súmula n. 440 desta Corte Superior, configurando-se, assim, o constrangimento ilegal.V - Preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, quais sejam, pena não superior à 4 (quatro) anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, réu não reincidente e circunstâncias judiciais favoráveis, o paciente faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, em moldes a serem especificados pelo Juízo da Execução Penal.Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício. (HC 596.861/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 08/09/2020, DJe 14/09/2020)Ante o exposto, nego provimento ao agravo em habeas corpus, mantendo a decisão recorrida.É o voto.