EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EM PETIÇÃO. INSURGÊNCIA QUE NÃO TRAZ CONEXÃO COM A SITUAÇÃO PROCESSUAL EM APREÇO. DECISÃO MANTIDA.1. A insurgência do agravante diz respeito à restrição ao uso indevido do habeas corpus como sucedâneo recursal, sendo que a decisão impugnada nem sequer menciona tal controvérsia.2. O recurso não traz argumentos novos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, devendo a decisão agravada ser mantida por seus próprios fundamentos.3. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Trata-se de agravo regimental contra decisão que não conheceu do pedido antecedente.A defesa argumenta, em síntese, que "Não se pode restringir a utilização do habeas corpus ao argumento de que o writ não constitui sucedâneo recursal, pois, dessa forma, estar-se-á esvaziando, quase que integralmente, a sua aplicabilidade." (fl. 1.007).Requer o provimento do agravo "a fim de que seja o Habeas Corpus apreciado pelo colegiado e, posteriormente, conhecido e provido" (fl. 1.010).É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  No punctumsaliens, adecisão combatida assim dispôs (fls. 1003-1004):Da análise dos autos, verifica-se que a defesa em nenhum momento traz a realidade individualizada de cada preso, sempre argumentando em caráter coletivo, acerca da impossibilidade de que o juízo das execuções pudesse individualizar a participação de cada envolvido, da ausência de oitiva judicial, do "reeducando", do "sentenciado", do "apenado", etc.Com efeito, a suposta nulidade procedimental e o cabimento de falta grave devem ser analisadas casuísticamente, à luz do histórico disciplinar de cada apenado; e, nesta Corte Superior, em habeas corpus especificos, retratando a situação de cada interessado, depois (obviamente) da manifestação do Tribunal de origem.Ainda que fosse o caso de se admitir, pelo princípio da fungibilidade, a presente petição como habeas corpus, não há demonstração de ilegalidade apta a determinar constrangimento ilegal em face de alguma mácula no processo penal de cada requerente. Neste entendimento, mutatis mutandis:  .. Ante o exposto  inviabilidade e inadequação completas do pleito  , não conheço do pedido.Vê-se, de início, que a insurgência não traz conexão com a situação processual em apreço. Adecisão combatida não conheceu do pedido por sua inviabilidade e inadequação. Consignou-se, diversamente, que se trata de petição genérica que não traz a realidade individualizada de cada preso, sempre argumentando em caráter coletivo.Não se trata, portanto,de rejeição fundada em restrição ao uso indevido do remédio constitucional, mesmo porque a defesa não impetrouhabeas corpus, tampouco a petição foi assim recebida. A mais disso, a decisão impugnada nem sequermenciona controvérsia acerca do cabimento de writ sucedâneo de revisão recursal.Destaca-se, também, que "Ainda que fosse o caso de se admitir, pelo princípio da fungibilidade, a presente petição como habeas corpus, não há demonstração de ilegalidade apta a determinar constrangimento ilegal em face de alguma mácula no processo penal de cada requerente."O recurso, portanto, não traz argumentos novos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, razão pela qual nego provimento ao agravo regimental.É o voto.