EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. MULTIRREINCIDÊNCIA. VALOR NÃO IRRISÓRIO DO BEM. TENTATIVA. QUANTUM DE REDUÇÃO. PROXIMIDADE DA CONSUMAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. REVISÃO DO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE DE REVOLVIMENTO PROBATÓRIO.1. As instâncias ordinárias, de forma fundamentada e em consonância com entendimento jurisprudencial desta Corte, afastaram a incidência do princípio da insignificância considerando a multirreincidência do recorrente bem como o fato de não se tratar de bem de valor irrisório (R$ 290,00).2. Estando devidamente fundamentado o quantum de redução da tentativa, pela proximidade da consumação do delito, pois o réu "adentrou no estabelecimento, colocou o rolo de fio dentro de sua bolsa e ultrapassou o local destinado ao pagamento, deixando, contudo, de subtrair a res furtiva por circunstâncias alheias à sua vontade, notadamente pela intervenção dos funcionários no momento em que estava saindo da loja", a pretendida revisão do julgado implica o reexame do material cognitivo produzido nos autos, incabível na estreita via do habeas corpus.3. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Trata-se de agravo regimental interposto contra decisão que denegou o habeas corpus (fls. 666-671).Sustenta a agravante, renovando os fundamentos trazidos na inicial, que a hipótese é de absolvição por incidência do princípio da insignificância. Ademais, afirma que a fração de redução pela tentativa deve ser de 2/3, ou no mínimo de 1/2, tendo em vista a distância da subtração patrimonial.Pugna pelo provimento do agravo para conceder-se a ordem com reconhecimento da minorante e, consequentemente, alterar-se o regime para o aberto, com substituição.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  A defesa busca o provimento do agravo para se reconhecer a incidência do princípio da insignificância e, sucessivamente, o aumento do quantum de redução da tentativa, achando-se a decisão agravada assim fundamentada (fl. 390):Acerca do princípio da insignificância, colhe-se do acórdão proferido pelo Tribunal de origem (fls. 530-532): .. A aplicação do Código Penal exige a prática de condutas criminosas que, a despeito de serem tipicamente formais, manifestem reprovabilidade e repercussão suficientes a ofender, ainda que minimamente, bens jurídicos expressivos, sob pena de carecer de tipicidade material e, dessa forma, mostrar-se insignificante à persecução penal. .. Nesse cenário, a fim de atender o caráter fragmentário e a função de ultima ratio do Direito Penal, a jurisprudência dos Tribunais Superiores fixou requisitos cumulativos para a aplicação do princípio da insignificância, consistentes na: 1) mínima ofensividade da conduta do agente; 2) nenhuma periculosidade social da ação; 3) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e 4) inexpressividade da lesão jurídica provocada.No caso dos autos, ao contrário do que sustenta a defesa, o valor dos bens subtraídos (R$ 290,00) não pode ser considerando insignificante, porquanto correspondente a aproximadamente 30% (trinta por cento) do salário mínimo vigente à época dos fatos.Ressalte-se que a ausência de efetivo acréscimo patrimonial por parte do apelante não é motivo, por si só, capaz de fundamentar a aplicação do princípio da insignificância, considerando que a devolução do bem à vítima não decorreu do comportamento espontâneo do agente, mas da sua abordagem e prisão em flagrante pelos agentes públicos logo após o crime.No mais, verifica-se que o apelante ostenta 6 (seis) condenações anteriores e definitivas, pela prática de crimes da mesma natureza, aptas a configurar a multirreincidência específica (autos n. 31622320158240005, autos n. 96944720148240005, autos n. 116110420148240005, autos n. 1417720520148240005, autos n. 49429520158240005, autos n. 116064520158240005 - Eventos 119, 121, 122, 123, 124, 126, respectivamente) e, ainda, ostenta maus antecedentes, tendo sido condenado definitivamente por crime contra o patrimônio (autos n. 6864820108240082 - Evento 117), o que denota a elevada periculosidade social da ação e justifica a intervenção penal. ..  Desse modo, a conduta é materialmente típica, não havendo que se falar na absolvição ante a aplicação do princípio da insignificância.Com efeito, nota-se que a Corte de origem entendeu indevida a incidência do princípio da insignificância sob o fundamento de que o paciente é multirreincidente e o valor dos bens subtraídos não pode ser considerado irrisório.Quanto ao tema, sedimentou-se a orientação jurisprudencial no sentido de que a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores: a) mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada, quesitos que não restaram preenchidos no presente caso.Isso porque, além do valor dos bens (R$ 290,00), o que representa aproximadamente 30% do salário mínimo vigente à época dos fatos, o paciente é reincidente. Nesse sentido:AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. FURTO. APONTADA ILEGALIDADE PELA NÃO ABSOLVIÇÃO, PELO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. BENS FURTADOS EM VALOR ACIMA DE 10% DO SALÁRIO MÍNIMO. REINCIDÊNCIA. NÃO APLICAÇÃO DA INSIGNIFICÂNCIA. PRECEDENTES.1. A decisão deve ser mantida por seus próprios fundamentos, pois trata-se de delito praticado por paciente reincidente (extensa ficha criminal com duas condenações transitadas em julgado) e a soma dos bens furtados ultrapassam o total de 10% do salário mínimo, o que inviabiliza a aplicação da insignificância.2. Além disso, verifica-se que o paciente se encontrava cumprindo pena quando da nova prática delituosa, o que aumenta o desvalor de sua conduta.3 . Agravo regimental improvido.(AgRg no HC 632.633/PR, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 08/06/2021, DJe 15/06/2021)PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. FURTO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INEXPRESSIVIDADE DA LESÃO JURÍDICA NÃO CONFIGURADA. VALOR DA RES FURTIVAE SUPERIOR A 10% DO SALÁRIO MÍNIMO. ATIPICIDADE DA CONDUTA NÃO EVIDENCIADA. BENS RESTITUÍDOS À VÍTIMA. IRRELEVÂNCIA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. DECISÃO QUE RECEBE A DENÚNCIA E REJEITA PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO SUMÁRIA. DESNECESSIDADE DE MOTIVAÇÃO EXAURIENTE. WRIT NÃO CONHECIDO.1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.2. O "princípio da insignificância - que deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal - tem o sentido de excluir ou de afastar a própria tipicidade penal, examinada na perspectiva de seu caráter material.  ..  Tal postulado - que considera necessária, na aferição do relevo material da tipicidade penal, a presença de certos vetores, tais como: (a) a mínima ofensividade da conduta do agente; (b) nenhuma periculosidade social da ação; (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada - apoiou-se, em seu processo de formulação teórica, no reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder Público." (HC n. 84.412-0/SP, STF, Rel. Ministro CELSO DE MELLO, DJU 19/11/2004). 3. A jurisprudência desta Corte, dentre outros critérios, aponta o parâmetro da décima parte do salário m ínimo vigente ao tempo da infração penal, para aferição da relevância da lesão patrimonial. Precedentes.4. Hipótese na qual o paciente subtraiu o paciente subtraiu 20 tábuas de madeira e 1,5 metros de lenha tipo costeira, que foram avaliados em R$200,00, o que equivale a mais de 21% do salário mínimo vigente, de R$937,00, não havendo que se falar, portanto, em lesão patrimonial irrelevante.5. O fato de terem sido restituídas à vítima 8 tábuas de madeira e 1,5 metro de lenha tipo costaneira não afasta a consumação do delito e tampouco permite a aplicação do princípio da insignificância com base no pequeno valor dos bens não devolvidos, sendo certo que nem mesmo a restituição de todos os bens torna aplicável, por si só, a referida benesse.Precedentes. .. 7. Writ não conhecido.(HC 449.822/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 02/08/2018, DJe 15/08/2018)Em relação à dosimetria da pena, especificamente quanto à fração de redução da pena em decorrência da tentativa, o Tribunal a quo fundamentou (fls. 535-536): ..  Por outro lado, a defesa almeja a majoração da diminuição aplicada pelo reconhecimento da tentativa para o seu grau máximo de 2/3 (dois terços).Novamente, sem razão.No caso em apreço, segundo as provas coligidas, o apelante chegou muito perto da consumação do crime, haja vista que adentrou no estabelecimento, colocou o rolo de fio dentro de sua bolsa e ultrapassou o local destinado ao pagamento, deixando, contudo, de subtrair a res furtiva por circunstâncias alheias à sua vontade, notadamente pela intervenção dos funcionários no momento em que estava saindo da loja.Nesse sentido, à luz do critério do iter criminis percorrido e da proximidade da consumação, não se vislumbra a possibilidade de majorar a fração de diminuição, adequadamente estabelecida pelo juízo a quo no patamar de 1/3 (um terço).Portanto, no que se refere à fração de redução pela tentativa, 1/3, não se extrai qualquer irregularidade. Com efeito, ao fixá-la, considerou a Corte de origem a proximidade da consumação do delito, destacando que "o apelante chegou muito perto da consumação do crime, haja vista que adentrou no estabelecimento, colocou o rolo de fio dentro de sua bolsa e ultrapassou o local destinado ao pagamento, deixando, contudo, de subtrair a res furtiva por circunstâncias alheias à sua vontade, notadamente pela intervenção dos funcionários no momento em que estava saindo da loja". Ademais, concluir de forma diversa ensejaria indevido reexame de provas, o que encontra óbice na Súmula 7/STJ. Esse é o entendimento desta Corte:AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO.TENTATIVA. FRAÇÃO DE AUMENTO. CASO CONCRETO. ITER CRIMINIS PERCORRIDO. DILAÇÃO PROBATÓRIA. RECURSO NÃO PROVIDO.1. As instâncias ordinárias fundamentaram, com base nas circunstâncias do caso concreto, a redução de pena no patamar de 1/3, tendo em vista o iter criminis percorrido pelo agente.2. Para alteração do entendimento a respeito da maior ou da menor proximidade da consumação do crime, adotado nas instâncias ordinárias, seria necessário o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, o que é vedado em habeas corpus.3. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 370.282/MS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 12/12/2017, DJe 19/12/2017.)Ante o exposto, denego a ordem.A decisão agravada deve ser mantida pelos seus próprios fundamentos, pois as instâncias ordinárias, de forma fundamentada e em consonância com entendimento jurisprudencial desta Corte, afastaram a incidência do princípio da insignificância considerando a multirreincidência do recorrente bem como o fato de não se tratar de bem de valor irrisório.Ademais, no tocante ao quantum de redução pela tentativa, destacou-se a proximidade da consumação do delito, pois o réu "adentrou no estabelecimento, colocou o rolo de fio dentro de sua bolsa e ultrapassou o local destinado ao pagamento, deixando, contudo, de subtrair a res furtiva por circunstâncias alheias à sua vontade, notadamente pela intervenção dos funcionários no momento em que estava saindo da loja", de forma que a pretendida revisão do julgado implica o reexame do material cognitivo produzido nos autos, incabível na estreita via do habeas corpus, contexto em que nego provimento ao agravo regimental.É o voto.