EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. CONTRADIÇÃO INEXISTENTE. ATOS INFRACIONAIS COMO INDICATIVOS DE DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. NEGATIVA DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. NOVA ORIENTAÇÃO DA TERCEIRA SEÇÃO DO STJ. POSSIBILIDADE. LAPSO TEMPORAL CONSIDERÁVEL ENTRE AS DATAS DOS ATOS INFRACIONAIS E O CRIME IMPUTADO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.1. O acórdão é claro no ponto em que adota a tese prevalente na Sexta Turma, segundo a qual, mesmo considerando a nova compreensão desta Corte Superior, a possibilidade do afastamento da causa especial de diminuição da pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, não incide no caso, porquanto o crime em consideração foi praticado em 4/1/2019, e o embargado, conforme certidão encartada nos autos, respondeu por dois atos infracionais análogos ao crime de tráfico de drogas em 23/8/2015 e 7/10/2016, e um ato infracional análogo ao crime de portar droga para o consumo próprio, em 14/9/2016, ou seja, em período que o órgão colegiado considerou extenso. Ademais, não há, pelas circunstâncias apontadas, gravidade concreta que justifique o afastamento do redutor de pena.2. Embargos de declaração rejeitados.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Trata-se de embargos de declaração opostos contra o acórdão que negou provimento ao recurso especial, assim ementado (fls. 309-310):RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA. USO DE ATOS INFRACIONAIS COMO INDICATIVO DE DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. NEGATIVA DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. NOVA ORIENTAÇÃO DA TERCEIRA SEÇÃO DO STJ. POSSIBILIDADE. LAPSO TEMPORAL CONSIDERÁVEL ENTRE AS DATAS DOS ATOS INFRACIONAIS E O CRIME IMPUTADO.1. A controvérsia jurídica posta em discussão consiste em definir se os atos infracionais praticados pelo agente, no tempo em que era penalmente inimputável, embora não caracterizem reincidência ou maus antecedentes, podem (ou não) ser considerados para arrimar a conclusão de dedicação à atividades criminosas, de modo a justificar a negativa da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006. A sentença admitiu a possibilidade, que veio a ser afastada pelo Tribunal de origem.2. Embora o ato infracional possa, na plano fático, ser tão daninho como o crime (os fatos sociais, portanto, não mudam de natureza), seria lícito concluir que, por opção do legislador, os mundos da inimputabilidade e da imputabilidade em principio não se intercambiam em termos penais punitivos, embora a compreensão majoritária da 3ª Seção seja pela possibilidade de negativa do redutor.3. Com efeito, no julgamento dos Embargos de Divergência no Recurso Especial n. 1.916.596, em 08/09/2021, a Terceira Seção, consolidando a sua jurisprudência, firmou compreensão de que o histórico infracional do acusado pode ser considerado para afastar a minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, "por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração." (EREsp n. 1.916.596/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 8/9/2021).4. Hipótese em que não se verifica, mesmo considerando a nova compreensão desta Corte Superior, a possibilidade do afastamento da causa especial de redução de pena, tendo-se em conta que o crime foi praticado em 4/1/2019, tendo o recorrido respondido por atos infracionais análogos ao crime de tráfico de drogas, praticados em 23/8/2015 e 7/10/2016; e por ato infracional análogo ao crime de portar droga para o consumo próprio, praticado em 14/9/2016. cuidando-se, portanto, de condutas praticadas durante a menoridade penal, mas em um lapso temporal considerável da data do crime em julgamento.5. Recurso especial improvido.Sustenta o embargante que há contradição na decisão embargada, porque "é possível extrair da própria decisão, que os atos infracionais de mesma espécie, foram praticados pelo ora Embargado, aproximadamente, 2 anos antes da prática do crime de tráfico de drogas, o que se coaduna com o entendimento de que houve "lapso temporal considerável", até porque, em diversos outros julgados, essa Corte Superior já entendeu que o lapso de 3 anos, decorrido entre delitos, denota habitualidade delitiva".Afirma que, no presente caso, "ficou devidamente demonstrada a existência de circunstâncias excepcionais, tendo em vista que os atos pretéritos - dois atos infracionais análogos ao tráfico de entorpecentes - são tão graves quanto o crime de tráfico de drogas, cometido pelo Embargado".Por fim, destaca que "o acórdão proferido neste caso, por essa Colenda Sexta Turma do STJ, incorreu em contradição (ou em omissão) ao manter a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da lei nº 11.343/06 a um Réu que não faz jus a ela, utilizando-se como razões de decidir a existência de lapso temporal considerável entre a prática dos atos infracionais e a data do crime imputado ao ora Embargado, quando, na verdade, não houve tal lapso".É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Apenas se admitem embargos de declaração quando evidenciada deficiência no acórdão recorrido com efetiva obscuridade, contradição, ambiguidade ou omissão, conforme o art. 619 do CPP, o que não ocorre na espécie, na qual não se verifica nenhum dos vícios citados, senão apenas um descontentamento do embargante em relação ao resultado do julgamento. Também não se trata de correção de erro material (art.1.022, III - CPC).De fato, o acórdão é objetivo no ponto em que adota a tese prevalente na Sexta Turma, segundo a qual, mesmo considerando a nova compreensão desta Corte Superior, a possibilidade do afastamento da causa especial de diminuição da pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, não é razoável no caso, porquanto o crime em causa foi praticado no dia 4/1/2019, e o embargado, conforme certidão de fls. 26-27, respondeu por dois atos infracionais análogos ao crime de tráfico de drogas praticados em 23/8/2015 e 7/10/2016, e um ato infracional análogo ao crime de portar droga para o consumo próprio praticado em 14/9/2016, ou seja, em período que o órgão colegiado considerou extenso.Ademais, não há, pelas circunstâncias apontadas, gravidade concreta que justifique o afastamento da causa de diminuição da pena. A simples prática de ato infracional anterior por si só não justifica o afastamento da causa especial de diminuição da pena, haja vista que essa possibilidade resultou admitida "por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração." (EREsp n. 1.916.596/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 8/9/2021).Portanto, as condutas praticadas, durante a menoridade penal, em um lapso temporal considerável da data do crime imputado, não podem afastar a referida causa de diminuição da pena, razão pela qual se negou provimento ao recurso especial. Rejeito os embargos de declaração.É o voto.