EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIME DE FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO. VIOLAÇÃO A DISPOSITIVO CONSTITUCIONAL. NÃO CABIMENTO NA VIA ELEITA. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. ATIPICIDADE DA CONDUTA. RECONHECIMENTO DE MATERIALIDADE E AUTORIA. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA DA PENA. AUSÊNCIA DE ISONOMIA NO TRATAMENTO CONFERIDO AO RECORRENTE E AO CORRÉU. QUESTÃO NÃO DEBATIDA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. OPOSIÇÃO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ALEGAÇÃO DE OFENSA AO ART. 619 DO CPP. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. DISPOSITIVO LEGAL VIOLADO. NÃO INDICAÇÃO. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. ARESTO PARADIGMA. COTEJO ANALÍTICO.1. A pretensão de reforma do julgado sob o fundamento de suposta violação de dispositivo constitucional (art. 93, IX da CF) é manifestamente incabível em nível de recurso especial, ainda que com o objetivo de prequestionamento, porquanto a discussão de preceitos constitucionais cabe ao Supremo Tribunal Federal.2. A Corte de origem concluiu, de forma fundamentada, estarem presentes prova da materialidade e indícios suficientes de autoria para configurar o delito de falsificação de documento público. Destacou, para tanto, além da confissão e das provas testemunhais, também as provas documentais aptas a demonstrar a existência de dolo na conduta e a potencialidade do dano.3. Tendo a Corte Regional apresentado motivação suficiente para condenação do agravante, a desconstituição do édito repressivo, por suposta contrariedade à lei federal, para absolvição por insuficiência probatória e por atipicidade da conduta, demandaria o reexame do acervo fático-probatório, o que se mostra incabível na via eleita, conforme Súmula 7 desta Corte. Precedentes.4. A alegada ausência de isonomia no tratamento conferido ao recorrente e ao corréu na segunda fase da dosimetria, no sentido de que apenas em relação ao primeiro foi aplicada a agravante pela participação no crime mediante o pagamento de recompensa, não foi debatida pelo Tribunal de origem, seja no acórdão que julgou a apelação, seja no que julgou os embargos de declaração.5. Não tendo sido analisada pela Corte de origem a alegação de ofensa ao art. 580 do CPP, a despeito da oposição de embargos de declaração, deveria ser arguida ofensa ao art. 619 do CPP, sem o que, aplicáveis as Súmulas 211/STJ e 282/STF.6. A ausência de indicação do dispositivo de Lei Federal violado, com comando normativo suficiente e apto a amparar a alegada desconstituição do acórdão recorrido, implica a não cognoscibilidade no apelo raro, nessa extensão.7. O recorrente não colacionou aresto paradigma a ser confrontado com o acórdão recorrido, tampouco se desincumbiu do ônus de promover o devido cotejo analítico entre os acórdãos, o que impede o conhecimento do recurso no tocante à alegada divergência jurisprudencial.8. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator): - Trata-se de agravo regimental interposto contra a decisão que não conheceu do recurso especial interposto por Gustafson Glayton Queiros de Sousa (fls. 1020-1023).Sustenta o agravante ter sinalizado a violação ao art. 619 do Código de Processo Penal, ao arguir preliminar de nulidade do Acórdão e apontar que o Tribunal a quo se negou a debater a matéria posta, mesmo após a insurgência mediante os embargos de declaração.Destaca a desnecessidade de manifestação expressa a respeito de todos os dispositivos legais invocados, devendo ser considerados incluídos no acórdão os elementos que a parte embargante suscitou para fins de prequestionamento, ainda que os embargos de declaração sejam inadmitidos ou rejeitados.Acrescenta que o Tribunal de origem enfrentou a matéria posta, contudo violou o art. 197 do CPP, ao utilizar-se da confissão de corréu como elemento essencial para subsidiar a condenação, além de violar o art. 580 do CPP, ao empregar tratamento dissonante a acusados que se encontravam nas mesmas condições processuais.Ressalta, também, que o Tribunal de origem ignorou o entendimento fixado no Habeas Corpus nº 466.378 / SP, o qual estabelecera que a contratação de funcionário "fantasma" é indiferente ao direito penal, tratando-se de área afeta à sanção administrativa.Argumenta que as verificações acima independem de revolvimento probatório, e que a aferição a despeito das ofensas legais e jurisprudenciais recai sobre matéria de direito, sendo inadequada a aplicação do Enunciado nº 07 da Súmula do STJ.Assevera que, quanto à ausência de cotejo analítico, a decisão agravada se utiliza de conceituação abstrata, e desconsidera que o Agravante teceu o engendramento entre o caso sob exame e as ementas colacionadas, apontando objetivamente as semelhanças que circundam os casos em analogia.Nessas premissas, pede a reconsideração da decisão agravada ou a submissão do feito à Turma (fls. 1.026-1.035). Impugnação (fls. 1.043-1.050).É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator) : - Trata-se de agravo regimental interposto contra decisão que não conheceu do recurso especial, estando a decisão agravada assim fundamentada (fls. 1.020-1.023):(..) Inicialmente, quanto à pretensão de reforma do julgado sob o fundamento de suposta violação de dispositivo constitucional (art. 93, IX da CF), ressalto ser manifestamente incabível em sede de recurso especial, porquanto a discussão de preceitos constitucionais cabe ao Supremo Tribunal Federal.Nesse sentido, destaca-se:PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. LEI MARIA DA PENHA. DESCUMPRIMENTO DE MEDIDA PROTETIVA. CRIME DE DESOBEDIÊNCIA. ATIPICIDADE. PRECEDENTES. OFENSA A DISPOSITIVO CONSTITUCIONAL. NÃO CABIMENTO. AGRAVO IMPROVIDO.1. O Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de que o descumprimento injustificado de medida protetiva imposta judicialmente, nos termos da Lei n. 11.340/06, não configura o delito previsto no art. 330 do Código Penal.2. Não cabe ao Superior Tribunal de Justiça, em sede de recurso especial, o exame de eventual ofensa a dispositivo da Constituição Federal, ainda que para fim de prequestionamento, sob pena de usurpação da competência reservada ao Supremo Tribunal Federal (AgRg no REsp 1345775/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 10/06/2014, DJe 27/06/2014).3. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp 1557428 / DF, Relator(a) Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 28/06/2016, DJe 01/08/2016)Quanto à pretensão de absolvição por insuficiência de provas ou ainda por atipicidade da conduta, em razão da falta do dolo específico e da inexistência de potencialidade de dano do pretenso falso, restou consignado no acórdão (fls. 689-699):Da tese de ausência de elementos probatórios, em virtude de a confissão como único elemento ventilado pela acusação.De pronto, é de se estampar que, ao contrário do que aduz a defesa, a condenação do apelante fora baseada em amplo lastro probatório e não apenas em sua confissão, consoante bem destrinchou o juízo prolator da sentença guerreada, senão vejamos: (..)Como visto, portanto, a condenação não se baseou apenas na confissão do correu Roberval, que era o proprietário da farmácia, mas também em depoimento de várias testemunhas , todas uníssonas ao afirmarem que, apesar de serem clientes e frequentadores assíduos da farmácia, não tinha visto o apelante laborando lá, quiçá como farmacêutico .Além da confissão e das provas testemunhais , como bem elencou o juízo, as provas documentais - registros na CTPS, relatório do CNIS e Formulário nº 01 do CRF/AL - também demonstram que GUSTAFSON CTPS mantinha contratos simulados com pelo menos outras três farmácias, além do contrato com a Drogaria Cristo Rei (Fonseca e Almeida Ltda.), pois não seria humanamente possível que ele prestasse serviços em tempo integral, simultaneamente, para cinco estabelecimentos entre 02/05/2012 e 31/01/2013. Enfim, a prova é vasta e inconteste no sentido de que GUSTAFSON, de modo consciente e voluntário, falsificou/simulou contrato de trabalho, nos termos descritos pela acusação.Da tese de falta do dolo específico.De tudo o quanto fora exposto, máxime diante da confissão do correu - a qual fora amparada nas provas testemunhais e documentais -, restou evidente que GUSTAFSON, em conluio com o farmacêutico, forjaram trabalho que não existia, fazendo constar o respectivo registro na CTPS, tudo com o fito de ludibriar as autoridades, inclusive a que exigia a presença constante de farmacêutico no estabelecimento. O dolo, portanto, é evidente, consubstanciado, pois, na intenção de falsificar documento.Da inexistência de potencialidade de dano do pretenso falso.A potencialidade de dano da falsidade é tão evidente que o apelante, com base na CTPS falsificada, intentou reclamação trabalhista, movendo todo o maquinário judiciário como, aliás, repete agora.Em outras palavras, a CTPS falsificada, documento apto a fazer prova perante autoridades diversas, inclusive da Justiça do Trabalho, é inerente à toda conduta e à armação articulada pelos condenados.Como se vê, entendeu a Corte de origem estarem presentes prova da materialidade e indícios suficientes de autoria para configurar o delito de falsificação de documento público.Destacou-se, para tanto, além da confissão e das provas testemunhais, também as provas documentais aptas a demonstrar a existência de dolo na conduta e da potencialidade do dano.Desse modo, para a revisão do julgado, com vistas à absolvição pela insuficiência de provas ou pela atipicidade da conduta, seria necessário o reexame de todo o conjunto fático-probatório, o que é vedado em recurso especial, tendo em vista o óbice da Súmula 7/STJ. Nesse sentido: AgRg no AREsp 1638992/PA, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/05/2020, DJe 27/05/2020 e AgRg no AREsp 1657974/SE, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/06/2020, DJe 16/06/2020.No que se refere à alegada ausência de isonomia no tratamento conferido ao recorrente e ao corréu na segunda fase da dosimetria, verifica-se que essa questão não foi debatida pelo Tribunal de origem, seja no acórdão que julgou a apelação, seja no acórdão que julgou os embargos de declaração.A defesa, por sua vez, após o julgamento dos embargos de declaração, deixou de apontar violação ao art. 619 do CPP, incidindo, portanto a Súmula 211 do STJ.Com efeito, não tendo sido analisada pela Corte de origem a alegação de ofensa ao art. 580 do CPP, a despeito da oposição de embargos de declaração, deveria ser arguida ofensa ao art. 619 do CPP, sem o que, aplicáveis as Súmulas 211/STJ e 282/STF. Nesse sentido: AgRg no AREsp 1539944 / PR, Relator(a) Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 16/06/2020, DJe 23/06/2020.No que se refere à alegada ausência/deficiência de fundamentação do julgado para a exasperação da pena-base, verifica-se que o recorrente não apontou qual dispositivo de Lei Federal se teria violado, dispositivo este com comando normativo suficiente e apto amparar a alegada desconstituição do acórdão recorrido, o que resulta na não cognoscibilidade no apelo raro, nessa extensão.Por fim, ressalto que para a admissão do recurso com base na alínea "c" do permissivo constitucional, faz-se necessária a comprovação da divergência jurisprudencial, mediante o cotejo analítico entre os arestos recorrido e paradigma, a fim de demonstrar a similitude fática entre os casos confrontados e a interpretação divergente, conforme preceituam os arts. 541, parágrafo único, do CPC, e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ.Na hipótese dos autos, o recorrente nem sequer colacionou aresto paradigma a ser confrontado com o acórdão recorrido, tampouco se desincumbiu do ônus de promover o devido cotejo analítico entre os acórdãos, o que impede o conhecimento do recurso no tocante à alegada divergência jurisprudencial. A propósito: AgRg no AREsp 1604544 / SP, Relator(a) Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 01/09/2020, DJe 09/09/2020.Ante o exposto, não conheço do recurso especial.Publique-se.Intimem-se.É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a decisão vergastada pelos próprios fundamentos. (AgRg no HC n. 542.737/PR, Quinta Turma, Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJPE), DJe de 13/12/2019).Quanto à pretensão de reforma do julgado sob o fundamento de suposta violação de dispositivo constitucional (art. 93, IX da CF), ressalte-se ser manifestamente incabível em nivelo de recurso especial, ainda que com o objetivo de prequestionamento, porquanto a discussão de preceitos constitucionais cabe ao Supremo Tribunal Federal. Nesse sentido: EDcl no AgRg no REsp 1966704 / DF, Relator(a) Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 13/12/2021.Quanto à pretensão de absolvição por insuficiência probatória e/ou por atipicidade da conduta, verifica-se que a Corte de origem entendeu, de forma fundamentada, estarem presentes prova da materialidade e indícios suficientes de autoria para configurar o delito de falsificação de documento público.Destacou, para tanto, além da confissão e das provas testemunhais, também as provas documentais aptas a demonstrar a existência de dolo na conduta e a potencialidade do dano.A eventual desconstituição do édito repressivo, por suposta contrariedade à lei federal, no intuito de amparar o pedido de absolvição por insuficiência probatória e por atipicidade da conduta, não encontra espaço nesta seara recursal, que não permite o reexame de prova para analisar as razões e motivos pelos quais as instâncias de origem formaram o seu convencimento, especialmente como na hipótese, em que a Corte Regional apresentou motivação suficiente à condenação do agravante.Assim, indubitável que para se concluir de forma diversa seria necessário o revolvimento do conjunto fático-probatório, inviável na via eleita, conforme disposição da Súmula n. 7 desta Corte. A propósito: AgRg no AgRg no AREsp 1374826 / SC, Relator(a) Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 28/05/2019, DJe 06/06/2019.Alegou também a defesa nas razões do especial ausência de isonomia no tratamento conferido ao recorrente e ao corréu na segunda fase da dosimetria, na medida em que apenas em relação ao primeiro foi aplicada a agravante pela participação no crime mediante o pagamento de recompensa.Todavia, cuida-se de questão não foi debatida pelo Tribunal de origem, seja no acórdão que julgou a apelação, seja no que julgou os embargos de declaração.Afirma o agravante ter sinalizado com a violação ao art. 619 do Código de Processo Penal, ao arguir preliminar de nulidade do Acórdão e apontar que o Tribunal a quo se negou a conhecer da matéria posta, mesmo após a insurgência mediante os embargos de declaração.Contudo, o que se verifica é que a defesa, após o julgamento dos embargos de declaração, deixou de apontar violação ao art. 619 do CPP, incidindo, portanto a Súmula 211 do STJ.Com efeito, não tendo sido analisada pela Corte de origem a alegação de ofensa ao art. 580 do CPP, a despeito da oposição de embargos de declaração, deveria ser arguida ofensa ao art. 619 do CPP, sem o que aplicáveis as Súmulas 211/STJ e 282/STF. Nesse sentido: AgRg no AREsp 1539944 / PR, Relator(a) Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 16/06/2020, DJe 23/06/2020.Ressalte-se que não é cabível a adoção do prequestionamento ficto se a parte não suscitou a violação do art. 619 do Código de Processo Penal, incidindo, portanto, os óbices das Súmulas 211/STJ e 282/STF, se as teses veiculadas nas razões do especial não foram analisadas pelo Tribunal a quo. Precedentes. (AgRg no REsp 1849766 / AC, Relator(a) Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 01/09/2020, DJe 09/09/2020).No que se refere à alegada ausência/deficiência de fundamentação do julgado para a exasperação da pena-base, verifica-se que o recorrente não apontou qual dispositivo de Lei Federal teria sido violado, dispositivo esse com comando normativo suficiente e apto amparar a alegada desconstituição do acórdão recorrido, o que implica a não cognoscibilidade no apelo raro, nessa extensão.A propósito: AgRg nos EDcl no AREsp 1808275 / SP, Relator(a) Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 18/11/2021; AgRg no REsp 1923283 / PR, Relator(a) Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 05/10/2021, DJe 13/10/2021.É firme a jurisprudência desta Corte Superior no sentido de que o conhecimento do recurso especial, seja ele interposto pela alínea "a" ou pela alínea "c" do permissivo constitucional, exige, necessariamente, a indicação do dispositivo de lei federal que se entende por contrariado, sob pena de incidência do óbice da Súmula 284/STF (AgRg no AREsp 1.559.326/PB, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, julgado em 26/11/2019, DJe 4/12/2019).Por fim, para a admissão do recurso com base na alínea "c" do permissivo constitucional, faz-se necessária a comprovação da divergência jurisprudencial, mediante o cotejo analítico entre os arestos recorrido e paradigma, a fim de demonstrar a similitude fática entre os casos confrontados e a interpretação divergente, conforme preceituam os arts. 541, parágrafo único, do CPC, e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ.O recorrente nem sequer colacionou aresto paradigma a ser confrontado com o acórdão recorrido, tampouco se desincumbiu do ônus de promover o devido cotejo analítico entre os acórdãos, o que impede o conhecimento do recurso no tocante à alegada divergência jurisprudencial. A propósito: AgRg no AREsp 1604544 / SP, Relator(a) Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 01/09/2020, DJe 09/09/2020.Em suma, nenhuma censura merece o decisório agravado, que deve ser mantido pelos seus próprios e jurídicos fundamentos, contexto em que nego provimento ao agravo regimental.É o voto.