DECISÃO<br>DANILO DE REZENDE NUNESalega sofrer coação ilegal em seu direito de locomoção, em decorrência de acórdão proferido peloTribunal de Justiça do Estado de Goiásno Habeas Corpus n. 5442797-44.2021.8.09.0011.<br>O recorrente pretende otrancamento do processono qual foi denunciado pela suposta prática do delito tipificado no art. 121, § 2º, II e IV, do Código Penal, aos argumentos de quea denúncia é inepta e de que não há indícios de autoria, a demonstrar a falta de justa causa da ação penal.<br>A liminar foi indeferida e as informações foram prestadas.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não provimento do recurso.<br>Decido.<br>O trancamento prematuro da persecução penal é medida excepcional, admissível somente quando emergem dos autos, de plano e sem necessidade de apreciação probatória, a falta de justa causa, a atipicidade da conduta, a extinção da punibilidade ou a inépcia formal da denúncia.<br>No caso, não identifico nenhum fator a ensejar o pretendido encerramento prematuro do processo.A seguir, trechoda denúncia oferecida (fls. 4-5do Apenso 1):<br>O Ministério Público do Estado de Goiás, pelo Promotor de Justiça que esta subscreve, no exercício de suas atribuições constitucionais e legais, com fundamento no artigo 129, inciso I, da Constituição Federal e artigo 24 do Código de Processo Penal, vem à presença de Vossa Excelência, com base no inquérito policial n.º 131/2015, oferecer DENÚNCIA em desfavor de:<br>JULIO CESAR DE QUEIROZ, brasileiro, solteiro, motorista, natural de Goiânia - GO, nascido em 26/09/1988, inscrito no RG nº 4859318 SSP/GO, CPF 734.054.261-20, filho de Aparecida Moreira de Queiroz, residente e domiciliado na Rua Venezuela, Quadra 08, Lote 12, Conjunto Planície, Aparecida de Goiânia/GO,<br>pela prática do fato criminoso a seguir narrado e capitulado.<br>Na noite do dia 02/06/2015, na Rua Nicarágua, Quadra 13, Lote 16, Conjunto Planície, nesta cidade, o denunciado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com um terceiro não identificado, com manifesto animus necandi, impelido por motivo fútil e utilizando de recurso que impossibilitou a defesa da vítima, mataram, mediante disparos de arma de fogo, a vítima Bárbara Lorrany Santos da Silva, ocasionando-lhe as lesões descritas no laudo de exame cadavérico nº 13083/2015, as quais, por sua natureza e sede, foram a causa eficiente de sua morte.<br>Conforme apurado a vítima e seu namorado Franklin moravam juntos, sendo que este tinha uma rivalidade com o denunciado por conta de tráfico de drogas. No dia do fato, a vítima e seu namorado estavam em casa quando o denunciado e um terceiro não identificado, encapuzados, procuraram por ele, que fugiu da casa, sendo que entraram na residência e, após a vítima reconhecer o denunciado, este, de inopino, a matou.<br>Diante do exposto, o Ministério Público do Estado de Goiás denuncia JULIO CESAR DE QUEIROZ como incurso no artigo. 121, § 2º, II e IV do Código Penal, referente à vítima Bárbara Lorrany Santos da Silva e requer que, uma vez recebida e autuada, seja determinada a citação do denunciado para responder aos termos desta, ouvindo-se, oportunamente, as testemunhas abaixo arroladas, com o regular processamento, na forma do art. 406 e ss. do Código de Processo Penal, até a decisão de pronúncia para, ao final, ser julgado e condenado pelo Egrégio Tribunal do Júri desta Comarca.<br>O Tribunal de origem denegou a ordem, nos seguintes termos (fls. 271-274, grifei):<br>Conforme visto, por intermédio da presente ação constitucional, o impetrante pleiteia o trancamento da ação penal de JÚLIO CÉSAR DE QUEIROZ, ao argumento de ausência de justa causa para propositura da presente ação, inépcia da denúncia e inocência do paciente, falta de provas contundentes e constrangimento ilegal.<br>Mister destacar, de início, que o trancamento da ação penal, por meio do habeas corpus, somente seria viável se demonstrado de forma inequívoca a atipicidade da conduta narrada, ausência de indícios mínimos de autoria e materialidade ou presença de causa de extinção da punibilidade, o que não se apresenta na espécie.<br>Pois, da análise da denúncia, vê-se que o representante do Ministério Público observou os requisitos elencados no artigo 41 do Código de Processo Penal.<br>Ele expõe as circunstâncias em que se deu o evento criminoso, qualifica o paciente como sendo o acusado, e descreve a conduta típica a ele imputada. Além de trazer em seu bojo o rol de testemunhas (mov. 5). Por pertinente, transcrevo alguns trechos:<br> .. <br>Sobre o assunto, a jurisprudência:<br> .. <br>A peça acusatória não contém nenhum vício apto a torná-la inepta, porquanto nela foram consignadas todas as circunstâncias necessárias para individualizar o fato criminoso imputado ao paciente, conforme exige a legislação processual penal.<br>Infere-se, que o Magistrado a quo assim motivou sua decisão para o recebimento da denúncia:<br>"Em tempo, em análise da resposta à acusação (mov. 20), percebo que a defesa do acusado pugna pela rejeição da denúncia por falta de justa causa; todavia, razão não lhe assiste, haja vista que a peça exordial narra devidamente o delito com todas as nuances, observando, pois, com rigor os requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal. A peça acusatória expõe o fato criminoso com suas circunstâncias, a qualificação do acusado e a classificação do crime, estando suficientemente demonstrada a materialidade do fato e os indícios de autoria, motivo pelo qual encontra-se formalmente apta. E ainda, as demais alegações constantes na peça defensória demanda dilação probatória e não podem ser analisadas nesta fase processual. Sem desprezar o empenho jurídico do advogado que a subscreveu, quanto ao requerimento para rejeição da denúncia, deixo de tecer maiores comentários uma vez que o procedimento a ser seguido nos casos de crimes dolosos conta a vida é o previsto no art. 406 e seguintes do CPP. Assim, nesta fase, não há que se falar em rejeitar a denúncia ou declará-la improcedente, posto que a mesma já foi recebida, pois presentes os pressupostos legais. Assim sendo, ratifico o recebimento da denúncia" (evento 30, autos de origem)."<br>Desse modo, não se pode acoimar de inepta a denúncia que descreveu a conduta típica, cuja autoria atribui ao paciente e a outros acusados, todos devidamente qualificados, o que permite o exercício da ampla defesa na persecução penal. Nessa esteira:<br> .. <br>Descabido, destarte, o trancamento da ação penal por inépcia da inicial acusatória.<br>Outrossim, incomportável a apreciação da alegação de negativa de autoria em sede desta ação mandamental.<br>Afinal, sendo o habeas corpus uma ação de natureza constitucional de rito sumaríssimo, que requer prova pré-constituída e que não permite dilação probatória, não pode tal matéria ser objeto de profunda apreciação, nos estreitos meios do writ.<br>Desse modo, é inconciliável a ação de habeas corpus com o exame aprofundado de provas, inadmitindo, assim, a aferição do mérito em questão.<br>Ex positis, acolhendo o parecer do Órgão Ministerial de Cúpula, conheço da ordem impetrada e denego-a.<br>A jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que a denúncia não é inepta quando descreve, satisfatoriamente, a conduta imputada e o fato delituoso com suas circunstâncias, o que permite ao acusado o exercício do seu direito à ampla defesa.<br>Ilustrativamente:<br>Inexiste o alegado defeito da peça acusatória, na medida em que atende aos requisitos legais do art. 41 do Código de Processo Penal, pois descreve, com todos os elementos indispensáveis, a existência de crime em tese, bem como a respectiva autoria, de forma suficiente para a deflagração da ação penal, bem como para o pleno exercício do direito de defesa do Acusado (AgRg nos EDcl no AREsp n. 324.067/DF, Rel. MinistraLaurita Vaz, 5ª T., DJe 30/4/2014).<br>Na hipótese,a denúncia identificou e qualificou oréu,apontou suaconduta, bem comoatipificou. Mais uma vez, veja-se(fl. 31):<br> ..  Conforme apurado a vítima e seu namorado Franklin moravam juntos, sendo que este tinha uma rivalidade com o denunciado por conta de tráfico de drogas.<br>No dia do fato, a vítima e seu namorado estavam em casa quando o denunciado e um terceiro não identificado, encapuzados, procuraram por ele, que fugiu da casa, sendo que entraram na residência e, após a vítima reconhecer o denunciado, este, de inopino, a matou.<br>Diante do exposto, o Ministério Público do Estado de Goiás denuncia JULIO CESAR DE QUEIROZ como incurso no artigo. 121, § 2º, II e IV do Código Penal, referente à vítima Bárbara Lorrany Santos da Silva  .. .<br>Assim,afasto a tese de inépcia da denúncia, porquanto a acusação formalizada pelo Ministério Público preenche os requisitos do art. 41 do CPP.<br>Além disso, o recorrente aduz não haver provas nos autos a sustentara acusação, pois "a própria denúncia afirma que quem entrou na casa estava encapuzado" (fl. 282).<br>Como sabido,é incabível o uso do habeas corpus para trancar ação penal, com a análise de teses que não estão acompanhadas de prova inequívoca das alegações, mas que, ao contrário, demandam vertical exame de elementos informativos colhidos no procedimento investigativo, providência inviável no rito de cognição estreita do remédio constitucional.<br>Assim, na hipótese, a conclusão do acórdão recorrido- de inviabilidade da apreciação da tese de negativa de autoria na via mandamental- está de acordo com a compreensão do STJ e não comporta reparos.<br>Logo, não observo a ocorrência de nenhuma das hipóteses que justifiquem o trancamento prematuro da ação penal.<br>Lembro que aadmissibilidade da denúncia possui grau superficial de cognição, limitada quanto à sua extensão no plano horizontal (porquanto se adstringe ao exame das condições da ação e dos pressupostos processuais) e sumáriaquanto ao aprofundamento dessa averiguação.<br>O órgão jurisdicional deve verificar, hipoteticamente e à luz dos fatos narrados pela acusação,se a denúncia é plausívele, portanto, se é viável a instauração do processo, sem, todavia, valer-se de incursão aprofundada sobre os elementos de informação disponíveis.<br>Não se cuida, pois, de analisar se, efetivamente, os fatos narrados peloParquetocorreram e se o denunciado foi, verdadeiramente, o autor do crime a ele imputado, matéria reservada ao juízo de mérito, oportuno após a atividade probatória das partes, sob o contraditório judicial.<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ,nego provimento ao recurso ordinário.<br>Publique-se e intimem-se.