EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO. PRONÚNCIA. EXCESSO DE LINGUAGEM. NÃO VERIFICAÇÃO.1. Não se verifica excesso de linguagem na decisão que não veicula manifestação conclusiva de mérito. Consoante entendimento jurisprudencial desta Corte, não é do mero cotejo de provas que se constatam excessos, passíveis de influenciar os jurados, mas de eventual definição de certeza do dolo, não constatada na espécie.2. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Trata-se de agravo regimental interposto contra decisão que denegou o habeas corpus.Sustenta o agravante, renovando os fundamentos trazidos na inicial, que "o juízo externado como fundamento da decisão do e. TJRS é peremptório e esvazia a versão do réu de qualquer credibilidade" (fl. 633), consistindo em evidente excesso de linguagem.Destaca que ao afirmar que "nem o próprio réu soube explicar como se deu tal ataque, nem há versão ou prova compatível com suas alegações" o Tribunal local incorreu em excesso de linguagem.Requer a reconsideração da decisão agravada ou, sucessivamente, o conhecimento do agravo regimental para que o habeas corpus seja apreciado pela Turma.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Por oportuno, trago à colação, no que ora interessa, trechos da decisão agravada:A Corte de origem, quando do julgamento do recurso em sentido estrito interposto da decisão de pronúncia, proferiu acórdão assim fundamentado (fls. 573/579):Trata-se de Recurso em Sentido Estrito interposto pela Defesa Pública em face da decisão que pronunciou o réu ARMINDO JOÃO STORCHI, ordenando o seu julgamento pelo Tribunal do Júri da Comarca de Bento Gonçalves, por incurso nas sanções do artigo 121, caput , c/c o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal (fls. 251/254).Em suas razões (fls. 258/263), alegou que os fatos narrados na denúncia ocorreram em clara situação de legítima defesa por parte do recorrente, considerando que tentou defender-se da violência sofrida com o objeto que possuía e que utilizava em seu trabalho na lavoura.Assim, suscitou a necessidade de aplicação do princípio do in dubio pro reo também na fase de pronúncia.Apresentadas as contrarrazões pelo Ministério Público (fls. 265/269), foi mantida a decisão (fl. 270) e subiram os autos a este Tribunal.A douta Procuradoria de Justiça emitiu parecer pelo conhecimento e improvimento do recurso defensivo (fls. 272/274).É o relatório.A defesa requereu a impronúncia do acusado sob argumento de não haver provas suficientes da tentativa de homicídio, além de sustentar que o réu agiu supostamente ao abrigo da excludente de ilicitude da legítima defesa.Primeiramente, a materialidade delitiva encontra-se comprovada no laudo de fl. 33, e laudo complementar de fl. 93, bem como há indícios suficientes de sua autoria.O artigo 415 do CPP prevê como hipótese de absolvição sumária, no rito do Júri, estar demonstrada a existência de causa de isenção de pena ou exclusão do crime. A legítima defesa que o recorrente busca ver reconhecida no caso em análise, encontra-se nessa previsão do Estatuto de Ritos.Ocorre que, tendo em conta a soberania do Tribunal do Júri para julgamento dos crimes dolosos contra a vida, prevista na Constituição Federal em seu art. 5º, inciso XXXVIII, a absolvição sumária é hipótese excepcional e, no caso de resultar do reconhecimento de excludente de ilicitude, deve essa estar provada nos autos. ..  No caso dos autos, o réu não negou ter efetuado os golpes com faca na vítima, tendo, contudo, afirmado que assim agiu porque teria sido atacado primeiro. No entanto, nem o próprio réu soube explicar como se deu tal ataque, nem há versão ou prova compatível com suas alegações, mormente porque as versões apresentadas pela vítima são absolutamente diversas, afirmando ter sido atacada de inopino.Os policiais militares Rafael e Maicon não presenciaram o momento do delito, chegando ao local somente após os fatos. Vítima e réu, nesse sentido, encontravam-se próximos ao mesmo bar, tendo o ofendido apontado o réu como autor das facadas. Disseram tais testemunhas, ainda, que o réu teria referido que seu intento era atingir o pescoço da vítima. Gize-se que nenhuma outra testemunha foi arrolada pela acusação.Desse modo, não sendo certa a ocorrência da excludente de ilicitude alegada, não há como absolver sumariamente o acusado, devendo a tese ser submetida ao crivo do Tribunal do Júri, pena de usurpação de competência.Com relação à ausência de animus neccandi, igualmente, não merece guarida a irresignação da defesa.Isso porque não restou comprovada a ausência do dolo de matar no caso concreto.Há, quando menos, duas versões nos autos e, assim, inexistindo prova segura de ausência do dolo de matar, eventual desclassificação deve ser submetida ao crivo do Conselho de Sentença. .. Com tais considerações, nego provimento ao recurso da defesa, mantendo a decisão de pronúncia em seus estritos termos.É o voto.Como se vê, o acórdão confirmatório da decisão de pronúncia limitou-se a apontar dados dos autos aptos a demonstrar a incerteza acerca da alegada legítima defesa, de forma a afastar a absolvição sumária, bem como destacou a inviabilidade de se concluir pela ausência de animus neccandi, ante a existência de ao menos duas versões quanto aos fatos dos autos, concluindo que eventual desclassificação deve ser submetida ao crivo do Conselho de Sentença.No caso, a decisão combatida não incorreu em excesso de linguagem, pois não há manifestação conclusiva de mérito. Não é do mero cotejo de provas que se constatam excessos, passíveis de influenciar aos jurados, mas de eventual definição de certeza do dolo, não constatada na espécie. Neste sentido:AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. EXCESSO DE LINGUAGEM. NÃO OCORRÊNCIA. QUALIFICADORAS. DECOTE. INADEQUAÇÃO OU BIS IN IDEM. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. Não há falar em excesso de linguagem quando, na decisão de pronúncia, existe apenas uma indicação das provas carreadas no processo que fizeram as instâncias de origem concluir pela materialidade dos delitos e pela clareza dos indícios de autoria, elementos suficientes para autorizar a submissão do réu ao Tribunal do Júri.2. Não é possível apreciar a pretensão de decote das qualificadoras previstas nos incisos I, III, IV e V do § 2º do art. 121 do CP, seja por ausência de fundamentação para mantê-las, seja por ocorrência de bis in idem entre aquelas previstas nos incisos I e V do dispositivo mencionado, quando o Tribunal a quo não avaliou a matéria, mesmo que a defesa tenha oposto embargos de declaração, por ausência de prequestionamento.3. Não é suficiente invocar o disposto no art. 1.025 do CPC/2015, ainda que esta Corte Superior aceite o prequestionamento ficto, - o que, diga-se de passagem, não foi feito, pois, no apelo extremo, nem sequer foi indicada a violação do art. 619 do CPP.4. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1810166/CE, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 05/12/2019, DJe 11/12/2019.)Assim, não se verifica ilegalidade a ser retificada por esta Corte.Ante o exposto, denego o habeas corpus.Nada há a ser alterado. O Tribunal de origem, ao manter a decisão de pronúncia, limitou-se a apontar dados dos autos aptos a demonstrar a incerteza acerca da alegada legítima defesa, de forma a afastar a absolvição sumária, bem como destacou a inviabilidade de se concluir pela ausência de animus neccandi, ante a existência de ao menos duas versões quanto aos fatos dos autos, concluindo que eventual desclassificação deve ser submetida ao crivo do Conselho de Sentença.Assim postos os fatos, vê-se que a decisão combatida não incorreu em excesso de linguagem, pois não há manifestação conclusiva de mérito. Consoante entendimento jurisprudencial desta Corte, não é do mero cotejo de provas que se constatam excessos, passíveis de influenciar aos jurados, senão de eventual definição de certeza do dolo, não constatada na espécie.Ante o exposto  os fundamentos do recurso não desautorizam as bases da decisão recorrida  , nego provimento ao agravo regimental.É o voto.