DECISÃO<br>A Empresa Brasileira de Infraestrutura Aeroportuária - INFRAERO ajuizou demanda, em desfavor da Agência Nacional de Vigilância Sanitária - ANVISA, visando à anulação de auto de infração, lavrado devido à presença de coliformes no poço 02 do novo terminal de passageiros e presença de bactéria Escherichia coli no poço 01 do antigo terminal de passageiros, ambos no Aeroporto de Maceió/AL, irregularidades essas detectadas em laudo de análise microbiológico emitido pelo LACEN/AL em 11/08/2008.<br>A INFRAERO alegou que não lhe foi dada oportunidade de dirimir o problema antes da autuação, dado o fato de que a notificação e a autuação ocorreram em mesma data. E que, desde que informada das irregularidades, atendeu prontamente às notificações da ANVISA para se adequar às determinações sanitárias. Sustentou a nulidade do Auto de Infração por erro na tipificação da infração e que não constou na descrição dos fatos qualquer relação com insetos ou roedores. Esclareceu que as normas aplicáveis atribuem a responsabilidade aos arrendatários, concessionários e locatários. Informou que não houve intenção em infringir a legislação sanitária, restando comprovada a sua boa-fé. Aduziu que a majoração por reincidência infracional foi desproporcional, sendo que o débito corrigido até 1/2014 perfazia um montante de R$ 52.459,09 (cinquenta e dois mil, quatrocentos e cinquenta e nove reais e nove centavos).<br>O Juízo de primeira instância julgou o pedido parcialmente procedente, para desqualificar a agravante de reincidência, ante a ausência de prova que a caracterize, e, assim, fixar a multa apenas no valor principal de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) (fls. 179-182).<br>O Tribunal Regional Federal da 5ª Região manteve a decisão recorrida, nos termos assim ementados (fl. 303):<br>ADMINISTRATIVO. INFRAÇÃO ADMINISTRATIVA. AUTO DE INFRAÇÃO. APELAÇÃO. DESPROVIMENTO.<br>I - A Lei nº 6.437/1977, a despeito de, por meio do seu artigo 10, prescrever várias condutas que constituem infrações sanitárias, de igual modo, tratou de estabelecer que também se constitui infração sanitária a transgressão de outras normas legais e regulamentares destinadas à proteção da saúde. Assim, a pena de multa imposta tem fundamento no art. 10, incisos XXIII e XXIX, da Lei 6.437/1977, não tendo, portanto, havido violação ao princípio da legalidade.<br>II - "(..)12. Primeiramente cumpre observar, o fundamento legal do auto de infração sob estudo apresentou-se equivocado, na medida em que a INFRAERO não se confunde com arrendatários, concessionários e locatários (art. 77, IV da RDC nº 02, de08.01.2003). Ao caso, adequa-se melhor à infração apurada, a dicção do inciso I, alínea d, do art. 75 do citado Estatuto Normativo (..) 16. Da transcrição normativa acima, temos que as demais sanções legalmente previstas para o caso são até mais gravosas que a pena de multa aplicada no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), estando, inclusive, enquadrada entre as infrações leves. 17. Todavia, quanto ao agravante da reincidência, contra a qual se insurge a autora sob a alegação de que a ANVISA não demonstrou qual a infração praticada pelo Aeroporto que justifique a condição de reincidente, e considerando-se que a ANVISA citada nesta ação, não apresentou sua contestação, entendo razão assistir à autora. 18. Sendo assim, descaracterizo a agravante imputada à autora ante a ausência de comprovação de que a mesma efetivamente ostenta a condição de reincidente, de modo a justificar a cobrança em dobro da multa aplicada. 19. No que diz respeito ao mérito propriamente dito da lavratura do Auto de Infração, através da qual a autora se insurge alegando que não lhe foi dada oportunidade para dirimir o problema antes da autuação, exatamente em razão de que a notificação e autuação ocorreram em mesma data, não se sustenta.20. Ora, a infração já estava consolidada e a conduta descrita representa clara violação às normas sanitárias, bem como a autoria e materialidade da infração restaram devidamente comprovadas através do laudo de análise microbiológico emitido pelo LACEN/AL, não havendo, portanto, que se falar em prazo razoável para dirimir o problema, sendo de responsabilidade da INFRAERO o controle das atividades administrativas do Serviço Sanitário, nos termos do art. 75, "d", da RDC nº 02, de08.01.2003. 21. Assim, concluo que não assiste razão à requerente, prevalecendo a presunção de legitimidade e veracidade inerente ao ato administrativo em alusão, o qual resultou de processo administrativo regular e concluiu não ter a INFRAERO estabelecido, implantado, mantido e monitorado um programa continuado de controle de qualidade da água potável do sistema de abastecimento de água para consumo humano (art. 44, da RDC nº 02, de 08.01.2003) de sua responsabilidade.".<br>III - Não se verifica presente, na hipótese, a alegada violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, da finalidade e do interesse público, por constatar que a ação desencadeada pela ANVISA contra a INFRAERO deu-se dentro das balizas da leie dos princípios cardeais que norteiam a Administração pública.<br>IV - Quanto aos Honorários Recursais, ante o não provimento da apelação, majora-se a condenação dos autores em honorários advocatícios, a título de honorários recursais (art. 85, parágrafo 11, do CPC/2015), em 2%. V - Desprovimento da Apelação..<br>A INFRAERO interpôs recurso especial, com fundamento no art. 105, III, a, da Constituição Federal. Sustentou a ofensa ao art. 2º da Lei n. 9.784/1999, reiterandoque não lhe foi dada oportunidade de dirimir o problema antes da autuação, em razão de que a notificação e a autuação ocorreram em mesma data. Aduziu que a atuação administrativa na imposição da multa violou a finalidade de atendimento ao interesse público. Alegou a violação ao princípio da legalidade, considerando que RDC - Resolução de Diretoria Colegiada não é lei, de modo que não é apta a criar responsabilidade para a Administração Pública. Por fim, que não foi observado o princípio da proporcionalidade, em razão do valor da punição aplicada.<br>Foram apresentadas contrarrazões (fls. 401-407).<br>É o relatório. Decido.<br>O recurso não comporta seguimento.<br>No caso, não obstante ter a parte recorrente apontado a ofensa a dispositivos de lei federal, o Tribunal de origem sustentou os fundamentos decisórios nas normas da RDC - Resolução de Diretoria Colegiada da ANVISA. Estas normas desbordam, contudo, do conceito de tratado ou lei federal para fins do art. 105, III, a, da Constituição Federal.<br>A propósito:<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. ANVISA. PODER REGULAMENTAR. RESOLUÇÃO RDC 153/2004. DESCARTE DE UNIDADES DO SANGUE DO CORDÃO UMBILICAL E PLACENTÁRIO CONTAMINADO. ACÓRDÃO BASEADO EM FUNDAMENTO CONSTITUCIONAL. IMPOSSIBILIDADE DE APRECIAÇÃO DA MATÉRIA, NO MÉRITO, EM SEDE DE RECURSO ESPECIAL, SOB PENA DE USURPAÇÃO DA COMPETÊNCIA DO STF. IRRETROATIVIDADE DAS RESOLUÇÕES. FALTA DE IMPUGNAÇÃO, NO RECURSO ESPECIAL, DE FUNDAMENTO DO ACÓRDÃO COMBATIDO, SUFICIENTE PARA A SUA MANUTENÇÃO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 283/STF. CONTROVÉRSIA QUE EXIGE ANÁLISE DE RESOLUÇÕES. ATO NORMATIVO NÃO INSERIDO NO CONCEITO DE LEI FEDERAL. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.<br>I. Agravo interno aviado contra decisão que julgara Recurso Especial interposto contra acórdão publicado na vigência do CPC/2015.<br>II. Na origem, trata-se de Ação Ordinária, proposta pela CYROPRAXIS CRIOBIOLOGIA LTDA em desfavor da AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA, com o objetivo de não ser compelida a descartar amostras contaminadas de células-troncos de seus pacientes. O Juízo de 1º Grau julgou procedente o pedido (fls. 839/849e). O Tribunal de origem, por maioria, deu provimento ao recurso de Apelação, para julgar improcedente a ação. Opostos Embargos Infringentes, foram eles desprovidos.<br>III. O Tribunal a quo decidiu a controvérsia sob o enfoque eminentemente constitucional, o que torna inviável a análise da questão, no mérito, em sede de Recurso Especial, sob pena de usurpação da competência do STF. Precedentes do STJ (AgRg no AREsp 584.240/RS, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, DJe de 03/12/2014; AgRg no REsp 1.473.025/PR, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, DJe de 03/12/2014).<br>IV. Não merece prosperar o Recurso Especial, quando a peça recursal não refuta determinado fundamento do acórdão recorrido, suficiente para a sua manutenção, em face da incidência da Súmula 283/STF ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles").<br>V. Na forma da jurisprudência, "o apelo nobre não constitui via adequada para análise de ofensa a resoluções, portarias ou instruções normativas, por não estarem tais atos normativos compreendidos na expressão "lei federal", constante da alínea "a" do inciso III do artigo 105 da Constituição Federal" (STJ, REsp 1.613.147/RS, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 13/09/2016). No caso em julgamento, o Tribunal de origem decidiu a controvérsia a partir da análise de Resoluções da ANVISA, sendo certo que a insurgência não prescinde da análise das referidas normas infralegais, o que não se figura cabível, em sede de Recurso Especial, a teor do disposto no art. 105, III, a, da CF/88. De fato, não obstante a apontada violação a dispositivos de lei federal, a controvérsia foi dirimida a partir da análise das Resoluções 153/2004 e 214/2018, da ANVISA - diplomas normativos que não se inserem no conceito de lei federal -, fugindo, assim, da hipótese constitucional de cabimento deste recurso.<br>VI. Agravo interno improvido. (AgInt no REsp 1859807/RJ, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, julgado em 15/06/2020, DJe 19/06/2020)<br>Ainda que assim não fosse, o Tribunal de origem fundamentou o acórdão também em análise fática, apontando a legalidade da aplicação da multa, bem como a ausência de irregularidades no procedimento administrativo, conforme os seguintes termos constantes do acórdão recorrido (fl. 278):<br> ..  . No que diz respeito ao mérito propriamente dito da lavratura do Auto de Infração, através da qual a autora se insurge alegando que não lhe foi dada oportunidade para dirimir o problema antes da autuação, exatamente em razão de que a notificação e autuação ocorreram em mesma data, não se sustenta.<br>20. Ora, a infração já estava consolidada e a conduta descrita representa clara violação às normas sanitárias, bem como a autoria e materialidade da infração restaram devidamente comprovadas através do laudo de análise microbiológico emitido pelo LACEN/AL, não havendo, portanto, que se falar em prazo razoável para dirimir o problema, sendo de responsabilidade da INFRAERO o controle das atividades administrativas do Serviço Sanitário, nos termos do art. 75, "d", da RDC nº 02, de08.01.2003.<br>21. Assim, concluo que não assiste razão à requerente, prevalecendo a presunção de legitimidade e veracidade inerente ao ato administrativo em alusão, o qual resultou de processo administrativo regular e concluiu não ter a INFRAERO estabelecido, implantado, mantido e monitorado um programa continuado de controle de qualidade da água potável do sistema de abastecimento de água para consumo humano (art. 44, da RDC nº 02, de 08.01.2003) de sua responsabilidade."  .. <br>Assim, a revisão do conteúdo decisório sobre a desproporcionalidade ou ilegalidade da multa implicaria a reapreciação do mérito da imputação normativa administrativa, analisada pelo Julgador a quo com fundamento no conjunto probatório dos autos. Incidência do Enunciado Sumular n. 7/STJ.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, I, do RISTJ, não conheço do recurso especial, ecom fundamento no art. 85, §11, do CPC/2015, majoro em 2% os honorários sucumbenciais fixados na origem, respeitados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do mesmo artigo.<br>Publique-se. Intimem-se.