DECISÃO<br>FRANCISCO OSIVALDO DA SILVA SOUSA alega sofrer constrangimento ilegal em virtude de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Ceará no HC n.0634177-64.2021.8.06.0000, que não conheceu da impetração.<br>Neste mandamus, a defesa pleiteia o redimensionamento da pena-base, ao argumento de não haver fundamento idôneo para afastar a reprimenda do mínimo legal e ser desproporcional o incremento realizado.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do writ e, caso conhecido, pela denegação da ordem.<br>Decido.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado a 21 anos de reclusão por infração ao art. 121, § 2º, I e IV, do Código Penal.<br>A defesa apelou à Corte estadual, que negou provimento ao recurso.<br>Ainda inconformado, o ora insurgente impetrou habeas corpus substitutivo de revisão criminal, que não foi conhecido pelo Tribunal a quo sob os seguintes fundamentos (fls. 52-54):<br>No caso em apreço, contudo, constata-se a ausência de interesse de agir do impetrante, na modalidade interesse-adequação, uma vez que o writ foi impetrado como substituto da revisão criminal, haja vista que visa a modificação de sentença penal condenatória transitada em julgado, contra a qual é cabível a revisão criminal, o que resulta em total inadequação da via eleita e faz com que não possa ser conhecido.<br>Neste sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:<br> .. <br>Por outro lado, consigno que inexiste flagrante ilegalidade no direito de locomoção do paciente, a ensejar a concessão da ordem de ofício, decorrente de suposta nulidade da dosimetria da pena aplicada ao paciente.<br>Com efeito, esta Primeira Câmara Criminal já teve a oportunidade de apreciar a questão, nos autos da Apelação Criminal nº 0001915-78.2008.8.06.0158, onde assentou o entendimento de que a dosimetria da pena imposta ao paciente encontra-se devidamente fundamentada.<br>À propósito, o acórdão ficou assim ementado:<br>APELAÇÃO CRIMINAL. TRIBUNAL DO JÚRI. ART. 121, § 2º, I E IV DO CP. DECISÃO MANIFESTAMENTE CONTRÁRIA À PROVA DOS AUTOS. INOCORRÊNCIA. VERSÃO ACOLHIDA PELOS JURADOS QUE ENCONTRA FUNDAMENTO NO CONTEÚDO PROBATÓRIO. DOSIMETRIA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Em decorrência do princípio da soberania dos vereditos, a anulação do julgamento do Conselho de Sentença, sob a alegação de manifesta contrariedade à prova dos autos, somente é possível quando estiver completamente divorciada do conteúdo probatório constante no processo; o que não ocorre na espécie. 2. A opção por uma das versões fluentes da prova não enseja nulidade do julgamento. Precedentes. Havendo pluralidade de versões plausíveis, o Tribunal do Júri é soberano para optar por uma delas, no exercício de sua função constitucional assegurada no art. 5º, XXXVIII, "c", da Constituição Federal. 3. A tese acatada pelos jurados encontra respaldo na produção probante levada a efeito durante a instrução criminal, não se havendo falar em decisão contrária à prova dos autos, o que determina a aplicação do enunciado da Súmula nº 6 deste egrégio Tribunal de Justiça. 4. A dosimetria da pena levada a efeito na sentença recorrida encontra-se devidamente fundamentada, com base em elementos concretos do processo e dentro dos parâmetros da razoabilidade, da proporcionalidade e da adequação ao caso concreto, estabelecida a reprimenda em patamar necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime. 5. Recurso a que se nega provimento. (TJCE, Apelação nº 0001915-78.2008.8.06.0158, Relatora: Maria Edna Martins, Primeira Câmara Criminal, Julgamento: 26.02.2019).<br>Ante o exposto, não conheço do presente habeas corpus.<br>Como visto acima, a Corte estadual, ao não conhecer dohabeas corpus originário, ressaltou que a condenação penal em comento transitou em julgado, razão pela qual o recurso cabível seria a revisão criminal. Também, assinalou não haver flagrante ilegalidade a ensejar a concessão da ordem de ofício no caso.<br>Portanto, uma vez que a tese de necessidade de revisão da pena a que foi definitivamente condenado o réunão foi objeto de discussão pela Corte de origem, o STJ não pode dela conhecer, sob pena de, se assim o fizer, incorrer em supressão de instância.<br>Além disso, percebo que esta impetração está deficientemente instruída, pois a parte não acostou aos autos cópia do inteiro teor do acórdão proferido em apelação, de modo que não é possível averiguar a existência da apontada ilegalidade na dosimetria nem mesmo verificar se seria o caso de concessão de habeas corpus de ofício.<br>Ação constitucional de natureza mandamental, o habeas corpus tem como escopo precípuo afastar eventual ameaça ao direito de ir e vir, cuja natureza urgente exige prova pré-constituída das alegações, não comportando dilação probatória.<br>É cogente ao impetrante, sobretudo quando se tratar de advogado (como no caso), apresentar elementos documentais suficientes para se permitir aferir a alegada existência de constrangimento ilegal no ato atacado na impetração.<br>À vista do exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se e intimem-se.