EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. POUCA QUANTIDADE DE DROGAS. AUSÊNCIA DE OMISSÃO. EMBARGOS REJEITADOS.1. Embargos ministeriais opostos alegando-se omissão no acórdão, que se limitou a tratar da quantidade da droga apreendida com o agente, deixando de pronunciar-se a respeito da natureza e variedade das substâncias.2. Os embargos de declaração são recurso com fundamentação vinculada, sendo imprescindível a demonstração de que a decisão embargada se mostrou ambígua, obscura, contraditória ou omissa, conforme disciplina o art. 619 do Código de Processo Penal. Podem ser admitidos, ainda, para correção de eventual erro material e, excepcionalmente, para alteração ou modificação do decisum embargado.É insuficiente, todavia, a mera irresignação com o entendimento apresentado na decisão, assim como inviável seu uso como mero meio de reanálise das alegações.3. Embora o acórdão tenha mencionado expressamente apenas a quantidade, não foi informado apenas o somatório da massa, omitindo-se a variedade e a natureza das drogas apreendidas - o que, de fato, tornaria procedentes as alegações dos presentes embargos -, mas, ao contrário, foi detalhada cada uma das substâncias, com a respectiva indicação da sua medida - 160g de maconha, 10g de cocaína e 1g de crack.4. É consectário lógico, pois, de que, descritos cada um dos entorpecentes com sua fração encontrada, e indicada que - mesmo tratando-se de maconha, crack e cocaína - a quantidade encontrada "não pode ser considerada relevante a ponto de justificar a restrição total da sua liberdade", que a posse de tais substâncias não justifica, por si só, a custódia. Ou seja, seria mera redundância reforçar que, mesmo diante da variedade e natureza das drogas, a quantidade mostra-se reduzida, não autorizando a prisão. Não há, portanto, omissão no acórdão.5. Embargos rejeitados.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos. Os Srs. Ministros Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik, Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) e João Otávio de Noronha votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA (Relator):Trata-se de embargos de declaração em agravo regimental, oposto pelo Ministério Público Federal, em recurso ordinário em habeas corpus interposto por DENNYSON CONCEIÇÃO DOS SANTOS.O recurso defensivo foi provido para revogar a prisão do recorrente, mediante aplicação de medidas cautelares mais brandas, a serem definidas pelo Juízo processante.Inconformado, o Parquet interpôs agravo regimental buscado a reforma da decisão. O recurso foi conhecido e improvido, tendo recebido a seguinte ementa (e-STJ fls. 116/117):AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. REITERAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. POUCA QUANTIDADE DE DROGAS. AGRAVO DESPROVIDO.1. Agravo regimental interposto contra decisão monocrática deste Relator, que deu provimento ao recurso em habeas corpus, para revogar a prisão preventiva do agravante, mediante aplicação de medidas cautelares a serem definidas pelo Juízo processante.2. O decreto prisional carece de fundamentação idônea. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico, e a medida deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF) que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal.3. No caso, a quantidade de drogas encontrada em poder do agravado - 160 gramas de maconha, 10 gramas de cocaína e 1 grama de crack - não pode ser considerada relevante a ponto de justificar a restrição total da sua liberdade. Precedente.4. Embora o decreto prisional indiquem um aparente risco de reiteração, pois o agravante ostenta uma condenação pelo crime de roubo, que transitou em julgado apenas após o fato ora em análise, e um inquérito policial em andamento pelo crime de posse irregular de arma de fogo, é certo que o fato criminoso que determinou a segregação cautelar não se reveste de gravidade excepcional, já que o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa e apreensão de reduzida quantidade de drogas. Precedentes.5. Agravo regimental conhecido e improvido.Nos presentes embargos, a defesa alega que "o acórdão incorre em omissão grave, na medida em que limitou-se a tratar da quantidade da droga apreendida com o agente (ora recorrido), deixando de pronunciar-se a respeito da conjunção de fatores: quantidade, natureza e, principalmente, variedade de drogas" (e-STJ fl. 139). Ressalta que a quantidade dos entorpecentes deve ser sopesada tendo em vista sua natureza.Requer, assim, a correção da omissão, com efeitos infringentes, de modo a restabelecer a custódia.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA (Relator):Os embargos de declaração são recurso com fundamentação vinculada, sendo imprescindível a demonstração de que a decisão embargada se mostrou ambígua, obscura, contraditória ou omissa, conforme disciplina o art. 619 do Código de Processo Penal.Podem ser admitidos, ainda, para correção de eventual erro material e, excepcionalmente, para alteração ou modificação do decisum embargado.É insuficiente, todavia, a mera irresignação com o entendimento apresentado na decisão, assim como inviável seu uso como mero meio de reanálise das alegações.No caso, não se constatam os vícios alegados.Do acórdão embargado, colhe-se o seguinte (e-STJ fls. 127/128):Nota-se que as decisões anteriores fazem referência apenas a ponderações sobre a gravidade abstrata do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, dando ênfase apenas aos aspectos reveladores da materialidade, sem descrever excepcionalidades que abalem a ordem pública, de modo a justificar a restrição total da liberdade.Efetivamente, a quantidade de drogas encontrada em poder do agravado - 160 gramas de maconha, 10 gramas de cocaína e 1 grama de crack - não pode ser considerada relevante a ponto de justificar a restrição total da sua liberdade.Ressalte-se que a jurisprudência pátria posiciona-se no sentido da impossibilidade de se recolher alguém ao cárcere se inexistentes os pressupostos autorizadores da medida extrema, previstos na legislação processual penal.Assim, " s e a quantidade de droga apreendida é reduzida e estão ausentes outros elementos que autorizem conclusão acerca do envolvimento profundo ou relevante do agente com o tráfico de drogas, não se justifica a prisão preventiva para resguardar a ordem pública" (HC n. 112.766/SP, Relatora Ministra ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 6/11/2012, DJe 7/12/2012).Observe-se que, embora o acórdão tenha mencionado expressamente apenas a quantidade, não foi informado apenas o somatório da massa, omitindo-se a variedade e a natureza das drogas apreendidas - o que, de fato, tornaria procedentes as alegações dos presentes embargos -, mas, ao contrário, foi detalhada cada uma das substâncias, com a respectiva indicação da sua medida.É consectário lógico, pois, de que, descritos cada um dos entorpecentes com sua fração encontrada, e indicada que - mesmo tratando-se de maconha, crack e cocaína - a quantidade encontrada "não pode ser considerada relevante a ponto de justificar a restrição total da sua liberdade" (e-STJ fl. 127), que a posse de tais substâncias não justifica, por si só, a custódia.Ou seja, seria mera redundância reforçar que, mesmo diante da variedade e natureza das drogas, a quantidade mostra-se reduzida, não autorizando a prisão. Não há, portanto, omissão no acórdão.No caso, o embargante pretende, na realidade,rediscutir matéria já decidida e que foi contrária à sua pretensão, sem demonstrar, todavia, ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão, nos termos do art. 619 do CPP.De fato, o entendimento desta Corte é pacífico no sentido de que "os embargos declaratórios não constituem recurso de revisão, sendo inadmissíveis se a decisão embargada não padecer dos vícios que autorizariam a sua oposição (obscuridade, contradição e omissão)"(EDcl no AgRg no REsp 1339703/RS, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 4/11/2014, DJe 17/11/2014).Manifesta, portanto, a impossibilidade de acolhimento dos presentes aclaratórios, porquanto não demonstrada a ocorrência de nenhuma das hipóteses do art. 619 do Código de Processo Penal.De fato, não se verificando ambiguidade, omissão, contradição ou obscuridade, mas mera irresignação do embargante com a solução apresentada por esta Corte Superior, fica inviabilizada a utilização dos embargos de declaração.Diante do exposto, rejeito os presentes embargos.É como voto.