DECISÃO<br>ANTONIO DE SOUZA CHAGAS agrava de decisão que inadmitiu seu recurso especial, fundado no art. 105, III, "c", da Constituição Federal, interposto contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe(Apelação n. 202000307613).<br>A defesa aponta violação do art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro e argumenta que o acórdão ora recorrido dissentiu do entendimento de outros Tribunais, que consideraramser necessária a existência de indícios de alteração da capacidade psicomotora na direção do veículo automotor como uma das elementares do tipo penal em comento.<br>Requer a absolvição do réu.<br>O especial foi inadmitido ante a incidência da Súmula n. 83 do STJ ao caso.<br>O agravante assere não ser aplicável o enunciado sumular indicado, pois houve confusão quanto ao objeto do recurso, "que se restringe à imprescindibilidade da demonstração da elementar do "tipo capacidade psicomotora alterada" para a configuração do crime". Pondera (ambas à fl. 530):<br>Não se discute nesta sublevação o caráter de crime de perigo abstrato, mas sim a uniformização quanto ao entendimento de imprescindível concomitância do teor alcóolico superior ao lecionado no art. 306, §1º, I, do CTB, com a alteração da capacidade psicomotora, presente no caput do mesmo dispositivo, com redação da Lei nº. 12.760/2012, in verbis:<br> .. <br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo conhecimento e pelo não provimento do agravo em recurso especial.<br>Decido.<br>O agravo é tempestivo e atacou os fundamentos dadecisão vergastada.<br>O especial, por sua vez, também é tempestivo e preenche os requisitos constitucionais, legais e regimentais para seu processamento, razão pela qual merece conhecimento.<br>Consta dos autos que o recorrente foi condenado a 8 meses e 3 dias de detenção mais multa, em regime aberto- reprimenda substituída pela pena restritiva de direitos-, bem como àsuspensão ou à proibição de obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor por 4 meses, por incursão no art. 306 do CTB.<br>Na ocasião, o Magistrado sentenciante entendeu demonstradas a materialidade e a autoria do delito, "depoimento da testemunha Alex Santos do Carmo (um dos policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante do denunciado), bem como pelo teste do etilômetro (fl. 20)" (fl. 257). Salientou (fls. 257-258, grifei):<br>Assim, é crime conduzir veículo automotor, na via pública, estando com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 06 (seis) decigramas ou igual ou superior a 0,3 miligrama de álcool por litro de ar alveolar, ou sob a influência de qualquer outra substância psicoativa que determine dependência. A prova da embriaguez é obtida a partir do teste de alcoolemia ou pelo exame de sangue, os quais certificam a existência de álcool no sangue do agente, ou ainda a partir de sinais que indiquem, na forma disciplinada pelo CONTRAN, alteração da capacidade psicomotora.<br>Em outras palavras, de acordo com o CTB, presume-se que o sujeito está dirigindo com sua capacidade psicomotora alterada quando há verificação, por meio de "bafômetro", exame de sangue ou clínico, da concentração de álcool prevista no art. 306, § 1º, do CTB.<br>Ademais, vale ressaltar que o delito capitulado no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro se trata de crime perigo abstrato de dano, não se exigindo o efetivo risco à vida ou à integridade física de outrem, bem como a demonstração de direção anormal do veículo pelo acusado.<br> .. <br>Ademais, vale destacar, novamente, que o teste do etilômetro (fl. 20) atestou que o denunciado, no momento da abordagem, estava com a concentração de álcool por litro de ar alveolar superior à permitida pela legislação. Vale destacar que consta, à fl. 94, Certificado de Verificação de Etilômetro, o qual demonstra que o aparelho utilizado para realizar a aferição da embriaguez do réu havia sido verificado há menos de um ano, encontrando-se dentro do seu prazo de validade.<br>Dessa forma, verifica-se, pelas provas colacionadas ao processo, que o réu conduzia veículo automotor com a capacidade psicomotora alterada em razão do álcool, ajustando sua conduta ao tipo penal previsto no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro.<br>Urge salientar que a maioria das colisões e mortes no trânsito se dão pela influência do álcool na percepção dos condutores de veículos automotores, tais sintomas incluem aumento da autoconfiança, desinibição, diminuição da atenção e da capacidade de julgamento e controle. Mesmo assim, o réu preferiu ingerir bebida alcoólica antes de conduzir seu veículo, não se preocupando com os danos que poderiam advir da sua conduta.<br>Quanto ao assunto em discussão, assim se manifestou a Corte local (fls. 402-405, destaquei):<br>Nas razões, o apelante pugnou por sua absolvição, tendo em vista que não houve comprovação de que a sua capacidade psicomotora estava alterada, não estando caracterizada elementar do crime de embriaguez ao volante.<br>No entanto, após a análise dos autos, entendo que as provas carreadas aoin folio são suficientes para lastrear a condenação do réu pelo delito de Embriaguez ao Volante, como passo a expor.<br>O art. 306 do CTB, à época do fato, dispunha, in verbis:<br> .. <br>Após a leitura do dispositivo transcrito alhures, observo que, além da ingestão de bebida alcoólica anteriormente à condução de veículo, deve ser observada uma das hipóteses descritas nos incisos do art. 306, § 1º, para que se constate a alteração da capacidade psicomotora e reste configurada a conduta típica. Assim, desde que seja realizado o teste de alcoolemia e sejam observados valores superiores aos parâmetros estabelecidos, há uma presunção legal de que a capacidade psicomotora do condutor do veículo está alterada.<br>À fl. 20, comprovou-se a concentração de 0,43 miligrama de álcool por litro de ar alveolar, valor consideravelmente superior ao critério legal, contrariando o alegado pelo Apelante, ao firmar que havia ingerido apenas duas cervejas antes da abordagem policial.<br>Faz-se mister salientar o afirmado pela Procuradoria de Justiça, em seu parecer, "não é apenas às situações de embriaguez extrema que se dirige a norma penal. O crime em tela é de perigo abstrato, de modo que, com o objetivo de preservar a incolumidade pública, a lei veda a condução de veículo automotor por quem apresente nível de álcool no organismo não considerado seguro, mesmo que os concretos efeitos da bebida possam variar para cada indivíduo.<br>Desse modo, a alteração de capacidade psicomotora a que se refere a norma não é apenas aquela que pode ser facilmente percebida por meio de sinais externos evidentes. Os parâmetros adotados pela legislação brasileira são intencionalmente baixos, uma vez que o legislador buscou incluir no âmbito de incidência da norma penal a influência do álcool no estado físico e psíquico do condutor também em grau leve, resguardando a coletividade do perigo oferecido por quem conduz veículo sem estar em seu estado de absoluta normalidade. Vale dizer, não se considera justificável o risco, mesmo que reduzido".<br>O Superior Tribunal de Justiça possui jurisprudência firmada no sentido de que o tipo previsto no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro é crime de perigo abstrato e que, na vigência da Lei nº 12.720/2012, continua sendo típica a conduta de dirigir com concentração de álcool no organismo superior aos parâmetros fixados na lei:<br> .. <br>Portanto, a sentença condenatória deve ser mantida, pois a ausência de outros meios de prova é irrelevante e não pode ilidir a presunção legal de que, ao apresentar concentração de álcool superior a 0,3 miligrama de álcool por litro de ar alveolar, o condutor estava com sua capacidade psicomotora alterada em nível não tolerado pela legislação.<br>Transcrevo trecho da sentença de piso que robusteceu meu convencimento acerca da autoria delitiva. Veja-se:<br> .. <br>Diante de todo o exposto mantenho a condenação do apelante no crime de embriaguez ao volante, nos termos da sentença de 1º grau.<br>O Tribunal a quo negou provimento aos embargos de declaração opostos pela defesa,sob a seguinte motivação (fls. 606-607, grifei):<br>Destarte, todos os fatos foram analisados, de forma pormenorizada, não havendo qualquer omissão, contradição, ambiguidade ou obscuridade no acórdão embargado.<br>Logo, no julgamento da Apelação Criminal foram declinados todos os fundamentos formadores do convencimento deste Tribunal, em obediência ao disposto no art. 93, IX, da Carta Política, de forma coerente, de modo que inexiste qualquer contradição ou omissão a ser sanada. Veja-se trecho do parecer da Procuradoria de Justiça nesse sentido, in verbis:<br>"(..) A omissão que pode ser combatida por meio dos embargos declaratórios possui o sentido especifico de ausência de manifestação em relação a ponto que foi objeto de provocação. Excepcionalmente, pode haver ainda a omissão quanto a matéria que deveria ser conhecida de oficio. No caso dos autos, a tese de atipicidade da conduta foi devidamente enfrentada pelo Tribunal, razão pela qual o embargante não logrou demonstrar o cabimento dos embargos.<br>Com efeito, o julgador não é obrigado a comentar detalhadamente cada um dos argumentos destacados pelo recorrente em seu arrazoado, desde que enfrente a tese ventilada, o que ocorreu no presente caso. Em síntese, o ora embargante sustentou que, independentemente do resultado do exame do etilômetro, seria ônus da acusação comprovar, pelos meios indicados na citada Resolução do CONTRAN, a alteração da capacidade psicomotora do agente. Ocorre que a Câmara Criminal expressamente afastou a tese, adotando o entendimento  amplamente respaldado na jurisprudência  de que, uma vez observada concentração de álcool superior à definida no Código de Trânsito Brasileiro, há presunção legal de alteração da capacidade psicomotora do condutor do veículo. Seguindo essa linha de raciocínio, obviamente, a norma do CONTRAN seria aplicável apenas aos casos em que a embriaguez não foi acusada pelo teste do etilômetro.<br>Nota-se que, em verdade, o que o embargante pretende é a revisão do mérito do apelo. Entretanto, os embargos declaratórios são instrumento processual de utilização restrita, que não servem à rediscussão do mérito da decisão recorrida e, consequentemente, não são apropriados para o fim pretendido pelo embargante.<br> .. <br>Ante o exposto, conheço dos Embargos de Declaração, NEGANDO-LHES provimento, nos termos acima delineados.<br>A redação original do art. 306 do CTB tipificava como crime a condução de veículo automotor, em via pública, sob a influência de álcool ou substância de efeitos análogos, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem, ou seja, era necessária a demonstração efetiva da potencialidade lesiva da conduta para configurar o delito, que era de perigo concreto.<br>Todavia, com o advento da Lei n. 11.705/2008, bem como da Lei n. 12.760/2012, a comprovação de perigo concreto deixou de ser imprescindívele o crime passou a ser tipificado como de perigo abstrato.<br>Além disso, o STJ compreende que, "para a tipificação do citado crime, a partir da vigência das Leis n.11.705/2008 e 12.760/2012, não há exigência quanto a estar comprovada a modificação da capacidade motora do Agente. Assim, não há falar em absolvição ao argumento de que não ficou demonstrada a alteração da capacidade psicomotora" (AgRg no AgRg no AREsp n. 1.829.045/GO, Rel. Ministra Laurita Vaz, 6ª T., DJe 27/8/2021, destaquei).<br>Portanto, ao decidir pela manutenção da condenação do insurgente, a Corte estadual agiu em conformidade com a jurisprudência deste Superior Tribunal, pois a demonstração, por teste de etilômetro, de que o réu dirigia veículo automotor com a concentração de álcool por litro de ar alveolar superior à permitida pela legislação é suficiente para tanto.<br>A propósito:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL EM RELAÇÃO À INTERPRETAÇÃO DADA AO ART. 306 DO CTB. INOCORRÊNCIA. CRIME DE PERIGO ABSTRATO.COMPROVAÇÃO DA EMBRIAGUEZ POR MEIO DE TESTE DE BAFÔMETRO SUFICIENTE PARA A CONDENAÇÃO. DESNECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO DA ALTERAÇÃO DA CAPACIDADE PSICOMOTORA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A alteração da capacidade motora em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determine dependência, consoante o § 2º do artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro, com a redação dada pela Lei 12.760/2012, é regra de cunho relativo à prova, que poderá ser constatada por teste de alcoolemia, como na hipótese, ou outros meios de prova em direito admitidos, sendo despicienda a demonstração da efetiva potencialidade lesiva da conduta, vez que o crime é considerado de perigo abstrato.<br>2. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no AREsp n. 1.274.148/ES, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 24/5/2018, destaquei)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DIREÇÃO SOB A INFLUÊNCIA DE ÁLCOOL. ART. 306 DA LEI N. 9.503/1997. CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. DESNECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DE POTENCIALIDADE LESIVA NA CONDUTA. CONCENTRAÇÃO DE ÁLCOOL POR LITRO DE SANGUE IGUAL OU SUPERIOR A 6 DECIGRAMAS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO 1. "Conforme reiterada jurisprudência desta Corte, o crime do art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro é de perigo abstrato e dispensa a demonstração de potencialidade lesiva na conduta, configurando-se com a simples condução de automóvel, em via pública, com a concentração de álcool igual ou superior a 6 dg por litro de sangue ou a 0,3 miligrama de álcool por litro de ar alveolar ou, ainda, com sinais que indiquem, na forma disciplinada pelo Contran, alteração da capacidade psicomotora, sendo desnecessária a demonstração da potencialidade lesiva da conduta, consubstanciada na direção de forma anormal ou perigosa" (REsp n.1.554.196/RJ, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 20/4/2016).<br>2. O acusado foi flagrado na direção de veículo automotor, com concentração de 0,54 mg de álcool por litro de ar expelido dos pulmões, acima, portanto, do limite permitido por lei, o que, segundo a jurisprudência desta Corte, basta para configurar o delito tipificado no art. 306 do CTB.<br>3. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no AREsp n. 943.030/RN, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 26/4/2017, grifei)<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 932, VIII, do CPC, c/c o art. 253, parágrafo único, II, "b", parte final, do RISTJ, conheço do agravo para negar provimento ao recurso especial.<br>Publique-se e intimem-se.