DECISÃO<br>JOSE MARCILIO ARAUJO RODRIGUES interpõe agravo regimental contra decisão proferida pela Presidência desta Corte, que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial, ante a incidência das Súmulas n. 282 do STF e 7 do STJ ao caso.<br>A defesa assenta que o acervo de fatos e provas foi devidamente consignado no acórdão, de modo que não há necessidade de serevolver o caderno processual. Também, assere que a apontada violação do art. 156 do CPP foi devidamente prequestionada no acórdão recorrido.<br>Pleiteia o conhecimento e o provimento do presente agravo, a fim de que seja conhecido e provido o especial e restabelecida a absolvição do recorrente.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não provimento do agravo regimental.<br>Decido.<br>I. Juízo de retratação<br>O agravo é tempestivo e atacou os fundamentos da decisão vergastada, razões pelas quais merece conhecimento.<br>Dito isso, entendo não incidir a Súmula n. 7 do STJ ao caso, porquanto, como se verá, na hipótese, não há necessidade de revolvimento probatório.<br>Por isso, reconsidero o decisum de fls. 312-317, conheço do agravo em recurso especial epasso à análise do apelo raro.<br>II. Contextualização<br>A defesa, ao interpor recurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, apontou como violados os arts. 156 e 386, VI e VII, todos do Código de Processo Penal.<br>Para tanto, argumentou que a Corte estadual "inverteu o onus probandi, como se vê da valoração que faz dos elementos de prova, interpretando todas as dúvidas e vácuos probatórios em desfavor do réu, desconsiderando as provas e reputando, sem que se saiba por quais razões, indignas de fé os testemunhos que inocentam o Recorrente de homicídio" (fl. 244).<br>Assevera que, em todo o tempo, sustentou que o réu agiu sob a excludente da inexigibilidade de conduta diversa e que "a decisão do Tribunal do Júri baseou-se nas provas do processo, o conselho de sentença entendeu ser a versão apresentada pela defesa técnica a mais satisfatória, são duas versões possíveis para os acontecimentos, a da defesa, a verdadeira, e a outra, a que não foi comprovada na fase instrutória" (fl. 248, sic).<br>Requer a reforma do acórdão e a manutenção da decisão que absolveu o réu das imputações.<br>Ao anular o decisum popular, o Tribunal a quo assim se manifestou (fls. 220-225):<br>Com efeito, o apelo lastreado no art. 593, inciso III, alínea "d", do Código de Processo Penal é recurso de fundamentação vinculada, devendo a parte interessada na reforma da decisão proferida pelo Tribunal do Júri demonstrar, de forma fundamentada, o alegado divórcio entre a decisão prolatada e a prova dos autos, exigência que se faz presente em respeito ao princípio da soberania dos vereditos, que é um dos nortes que balizam as decisões oriundas do Conselho de Sentença.<br>Consequentemente, para se anular uma decisão deste jaez, não basta a mera argumentação de que o julgamento não respeitou a prova produzida nos autos, até mesmo porque tal análise se dá em razão do princípio da íntima convicção dos jurados. Deste modo, faz-se mister demonstrar a alegada contrariedade manifesta, explícita, inegável, entre a decisão objeto daimpugnação e a prova dos autos. Nesse sentido, colho trecho da obra de Renato Brasileiro:<br> .. <br>Pois bem. Extrai-se dos autos que a materialidade resta comprovada pelo Laudo Cadavérico de fls. 12/14, que constatou a morte por trauma abdominal aberto, com perfuração do fígado.<br>No que concerne à autoria delitiva, o apelado confessou ter sido o autor do fato em seu interrogatório (em vídeo). Na ocasião, afirmou que praticou o ato em virtude da vítima ser contumaz usuário de drogas e que costumava furtar quantias em dinheiro de sua residência, como no dia do ocorrido. Além disso, afirmou que tomou essa atitude por ocasião da situação conflituosa causada pelo comportamento da vítima em função do vício que prejudicava o equilíbrio da vida familiar.<br>A testemunha Ana Maria de Paula Silva, corrobora os fatos afirmados pelo apelado, esclarecendo ainda que este já havia dito que mataria a vítima, senão vejamos:<br>"(..) que é tia do acusado e da vítima; que estava em casa no dia do ocorrido; que era dia das crianças; que o acusado chegou assustado e com a mão suja de sangue dizendo que "deu uma furada" na vítima porque ele pegou um dinheiro que ele guardava para comprar o presente do seu filho; que a vítima já tinha pegue dinheiro do acusado outras vezes; que a vítima vivia drogada; que eles eram vizinhos e a vítima pulava o muro para pegar dinheiro na casa do acusado;(..) que a vítima usava drogas mas não fazia confusão; que o acusado não usava drogas e trabalhava; que certa vez o acusado disse que um dia mataria a vítima (..)". (Depoimento em vídeo).<br>Em plenário, o Ministério Público apresentou a tese de que o apelado praticou o crime de homicídio qualificado por motivo fútil, uma vez que consumou o delito em virtude da vítima ter subtraído R$ 50,00 (cinquenta reais) de seus pertences. A Defesa, por sua vez, sustentou as teses de inexigibilidade de conduta diversa e violenta emoção.<br>O Conselho de Sentença respondeu afirmativamente ao primeiro e segundo quesitos, que indagavam, respectivamente, acerca da materialidade e da autoria delitiva, todavia, respondeu positivamente ao terceiro quesito, absolvendo o apelado, acatando a tese defensiva, in casu.<br>Na hipótese, a tese acatada pelos jurados não encontra respaldo na produção probante levada a efeito durante a instrução criminal, sendo caso de decisão manifestamente contrária à provados autos, uma vez que os elementos fáticos narrados, inclusive pelo próprio apelado, entremostraram que as condutas praticadas pela vítima, tais como a subtração de quantias em dinheiro dos parentes e os demais problemas familiares decorrentes de ser usuária de drogas, não possuem o condão de configurar a defendida causa supralegal de excludente de culpabilidade, por inexigibilidade de conduta diversa.<br>Em outras palavras, o contexto probatório geral é incapaz de convencer a respeito da absolvição do apelado, tendo o Conselho de Sentença reconhecido a materialidade e a autoria do crime, e, embora pese a soberania da decisão dos jurados, esta não está albergada pela intransponibilidade, porquanto, pode sim ser anulada quando contrária à prova dos autos.<br>Nessa senda, não se pode confundir soberania com a impossibilidade de mudança do decisum, sob pena de dar respaldo a decisões arbitrárias. Desse modo, é possível a anulação do julgamento, a teor do art. 593, inciso III, alínea "d", do CPP, sem que isso demonstre violação ao princípio da soberania dos veredictos do Tribunal popular.<br>Vale dizer, ainda, que é facultado aos jurados, mesmo após reconhecerem a materialidade e a autoria do delito, absolverem o réu, independentemente de qualquer tese sustentada pela defesa. Contudo, ainda assim, a decisão deve guardar harmonia com o conjunto probatório carreado aos fólios processuais.<br>Em vista disso, in casu, independente da tese defensiva de inexigibilidade de conduta diversa, frise-se, restou constatada a disparidade entre as provas colhidas e a decisão proferida pelo Conselho de Sentença, mormente quando reconhecida a materialidade e autoria do delito, de modo que faz-se necessário cassar a decisão colegiada do Júri, devendo o mesmo ser submetido novo julgamento popular.<br>A propósito da discussão trazida à baila, acosto julgados desta Corte de Justiça, in verbis:<br> .. <br>Dessa forma, diante da ausência de prova que sustente à absolvição de José Marcílio de Araújo Rodrigues, percebe-se que a decisão do Conselho de Sentença não guarda coerência com a prova colhida nos autos. Portanto, ao recurso ministerial deve ser dado provimento com a determinação que o réu seja submetido a novo julgamento, a teor do art. 593, § 3º, do CPP.<br>Diante do exposto, conheço do recurso, para DAR-LHE PROVIMENTO, em consonância com o Parecer da Procuradoria Geral de Justiça, para anular a decisão de primeiro grau, determinando seja o réu submetido a novo julgamento.<br>III. Análise das violações apontadas<br>A decisão tomada pelos jurados, ainda que não seja a mais justa ou a mais harmônica com a jurisprudência dominante, é soberana, conforme disposto no art. 5º, XXXVIII, "c", da CF/1988.<br>Tal princípio, todavia, é mitigado quando os jurados proferemdecisumteratológico, em manifesta contrariedade às provas colacionadas nos autos, casos em que o veredito deve ser anulado pela instância revisora e o réu, submetido a novo julgamento perante o Tribunal do Júri.<br>No sistema de votação anterior à reforma de 2008, o questionário apresentado para votação dos jurados apresentava maior complexidade, pois procurava desdobrar, em tantos quesitos quantos fossem necessários, as teses que as partes, durante os debates em plenário, houvessem oferecido. O objetivo, então, era o de transformar em quesitos cada um dos componentes normativos dos institutos jurídico-penais que integram a teoria do crime, nomeadamente aqueles que perfazem a sua estrutura.<br>Após a vigência da Lei n. 11.689/2008, a quesitação não foi apenas simplificada mas também passou a permitir ao jurado absolver o acusado com base nas teses e nas informações trazidas ao seu conhecimento e discutidas no julgamento.<br>Assim, a simples resposta positiva ao quesito "O jurado absolve o acusado " começa a comportar inúmeras teses defensivas, tendo como premissas anteriormente assentadas (nos dois primeiros quesitos do questionário) a efetiva ocorrência material de um crime e o reconhecimento de que o réu foi seu autor.<br>Tal qual a tradição deste Tribunal, o veredito dos jurados não é motivado, como indicam as circunstâncias do julgamento - a votação é sigilosa, a sala onde se recolhem os votos é secreta e a comunicação entre os jurados é vedada -, o que denota que a aferição das provas e o julgamento do réu ocorrem em conformidade com a íntima convicção dos juízes populares.<br>Portanto,se a resposta for SIM ao quesito do art. 483, III, "d", do CPP- por fatores diversos (desnecessidade da pena, inexigibilidade de conduta diversa, falta de provas, clemência etc.) -,o jurado não só não precisa como, em verdade, não pode explicar o motivo pelo qual votou.<br>A despeito de meu entendimento pessoal, rendo-me à atual jurisprudência firmada por este Superior Tribunal, em respeito ao órgão colegiado maior, de que "A anulação da decisão absolutória do Conselho de Sentença, manifestamente contrária à prova dos autos, pelo Tribunal de Justiça, por ocasião do exame do recurso de apelação interposto pelo Ministério Público (art. 593, III, "d", do Código de Processo Penal), não viola a soberania dos veredictos" (HC n.323.409/RJ, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Rel. p/ acórdão MinistroFelix Fischer, 3ª S., DJe 8/3/2018, grifei).<br>De igual forma, em outro julgado, além de ter reafirmado não haver violação da soberania dos vereditos, o STJ também ressaltou:<br>A absolvição do réu pelos jurados, com base no art. 483, III, do CPP, ainda que por clemência, não constitui decisão absoluta e irrevogável, podendo o Tribunal cassar tal decisão quando ficar demonstrada a total dissociação da conclusão dos jurados com as provas apresentadas em plenário. Assim, resta plenamente possível o controle excepcional da decisão absolutória do Júri, com o fim de evitar arbitrariedades e em observância ao duplo grau de jurisdição. Entender em sentido contrário exigiria a aceitação de que o conselho de sentença disporia de poder absoluto e peremptório quanto à absolvição do acusado, o que, ao meu ver não foi o objetivo do legislador ao introduzir a obrigatoriedade do quesito absolutório genérico, previsto no art.<br>483, III, do CPP.<br>(HC n. 313.251/RJ, Rel. MinistroJoel Ilan Paciornik, 3ª S., DJe 27/3/2018, destaquei).<br>Conclui-se, portanto, que, nessa hipótese de insurgência - decisão manifestamente contrária à prova dos autos -, ao órgão recursal se permite, apenas, a realização de um juízo de constatação acerca da existência de suporte probatório para a decisão tomada pelos jurados integrantes da Corte Popular.Se o veredito estiver flagrantemente desprovido de elementos mínimos de prova capazes de sustentá-lo, admite-se a sua cassação. Caso contrário, deve ser preservado o juízo feito pelos jurados, no exercício da sua soberana função constitucional.<br>Na presente hipótese, verifico que a Corte estadual se posicionou em confronto com a jurisprudência do STJ, porque fez indevida incursão valorativa e violou a soberania dos vereditos.<br>Com efeito, o órgão colegiadoexerceu juízo de valor reservado apenas aos jurados, ao concluir que "as condutas praticadas pela vítima, tais como a subtração de quantias em dinheiro dos parentes e os demais problemas familiares decorrentes de ser usuária de drogas, não possuem o condão de configurar a defendida causa supralegal de excludente de culpabilidade, por inexigibilidade de conduta diversa" (fl. 222, grifei). Todavia,cabia-lhe apenas constatar se a versão defensiva era minimamente plausível.<br>Como asseverado pela Corte local,a defesapostulou em plenário a absolvição do recorrente, aos argumentos deinexigibilidade de conduta diversa e violenta emoção. O Tribunal a quo registrou que o réu alega ter praticado "o ato em virtude da vítima ser contumaz usuário de drogas e que costumava furtar quantias em dinheiro de sua residência, como no dia do ocorrido. Além disso, afirmou que tomou essa atitude por ocasião da situação conflituosa causada pelo comportamento da vítima em função do vício que prejudicava o equilíbrio da vida familiar" (fl. 222, grifei).<br>Os jurados responderam positivamente ao primeiro e ao segundo quesito, mas absolveram o acusado ao responderem ao terceiro questionamento.<br>Sem a necessidade de reexame de provas, constato que o próprio acórdãoesclareceu que, segundo as palavras da testemunha Ana Maria de Paula Silva:"a vítima já tinha pegue dinheiro do acusado outras vezes; quea vítima vivia drogada; que eles eram vizinhos e a vítima pulava o muro para pegar dinheiro na casa do acusado" (fl. 222, destaquei).<br>Portanto, ainda que não seja possível afirmar o porquê de os jurados haverem absolvido o agente, em decorrência da valoração de provas pelo sistema da íntima convicção, é certo que havia amparo jurídico e probatório para fundamentar essa decisão.<br>O veredito não foi contrário à prova dos autos, mas observa-se que o Conselho de Sentença optou por uma das teses defendidas em plenário.<br>Em casos similares, assim tem decidido este Superior Tribunal:<br>HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. TRIBUNAL DO JÚRI. ABSOLVIÇÃO.TERCEIRO QUESITO. LEGÍTIMA DEFESA. TESE DEFENDIDA EM PLENÁRIO.DECISÃO EM CONFORMIDADE COM AS PROVAS DOS AUTOS. ANULAÇÃO PELA CORTE ESTADUAL. VIOLAÇÃO DA SOBERANIA DOS VEREDITOS. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. Ao julgar apelação que pretende desconstituir o julgamento proferido pelo Tribunal do Júri, sob o argumento de que a decisão foi manifestamente contrária à prova dos autos, à Corte de origem se permite, apenas, a realização de um juízo de constatação acerca da existência de suporte probatório para a decisão tomada pelos jurados integrantes da Corte Popular. Se o veredito estiver flagrantemente desprovido de elementos mínimos de prova capazes de sustentá-lo, admite-se a sua cassação. Caso contrário, deve ser preservado o juízo feito pelos jurados, no exercício da sua soberana função constitucional.<br>2. Na hipótese, a defesa sustentou, em plenário, a tese de legítima defesa e o paciente foi absolvido, no terceiro quesito, pelo Conselho de Sentença. O Juízo de segunda instância, por sua vez, anulou o julgamento, por entender que a justificante suscitada não estava amparada em elementos robustos. Ao assim proceder, o órgão colegiado fez indevida incursão valorativa e violou a soberania dos vereditos, uma vez que lhe cabia apenas constatar se era uma versão minimamente plausível. In casu, o veredito não foi contrário à prova dos autos, mas observa-se que o Tribunal Popular optou por uma das teses defendidas: a de que a conduta do réu estava abarcada por uma excludente de ilicitude.<br>3. Ordem concedida para restabelecer a sentença absolutória proferida pelo Conselho de Sentença.<br>(HC n. 504.089/RJ, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 12/5/2020)<br> .. <br>4. O recurso de apelação interposto pelo art. 593, inciso III, do CPP, não autoriza a Corte de Justiça a promover a anulação do julgamento realizado pelo Tribunal do Júri, simplesmente por discordar do juízo de valor resultado da interpretação das provas, como ocorrera na espécie.<br>5. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC n. 514.481/AC, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 27/9/2019)<br>IV. Dispositivo<br>À vista do exposto, reconsidero a decisão de fls. 312-317 e, com fundamento no art. 932, VIII, do CPC, c/c o art. 253, parágrafo único, II, "c", do RISTJ, conheço do agravo para dar provimento ao recurso especial e restabelecer a sentença absolutória proferida pelo Conselho de Sentença.<br>Publique-se e intimem-se.