EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. DOSIMETRIA. ROUBO MAJORADO E RESISTÊNCIA. PENAS-BASES. EXASPERAÇÃO. NEGATIVAÇÃO. CULPABILIDADE E CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. PRECEDENTES. APLICABILIDADE. QUESTÃO PREJUDICADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. O fato de que um dos Agravantes demonstrou maior agressividade durante a prática do crime de roubo, sendo o responsável por apontar a arma de fogo para o gerente do estabelecimento comercial, bem assim por ter efetivado o seu disparo contra os policiais na perseguição que ocorreu em seguida, são elementos concretos que extrapolam a reprovabilidade normal, respectivamente, dos crimes de roubo e de resistência, e autorizam a negativação da culpabilidade em relação a esse Condenado.2. A valoração negativa da culpabilidade, no crime de roubo, está fundada no comportamento agressivo do referido Agravante, e no fato de que foi ele o responsável por apontar a arma para o gerente do estabelecimento. O disparo de arma de fogo foi considerado como fundamento para desvalorar a culpabilidade no crime de resistência, e não no crime de roubo. Portanto, não houve utilização de fato posterior ao crime de roubo (disparo de arma de fogo), para valorar circunstância judicial referente a esse delito.3. Além do alto prejuízo sofrido pelo estabelecimento comercial (R$ 45.000,00), o fato de que a conduta atingiu vários patrimônios extrapola a reprovabilidade, e autoriza a negativação da pena-base do crime de roubo, pois os Agravantes foram condenados pelas instâncias ordinárias, por um único crime de roubo, não obstante fosse admissível a condenação por vários crimes de roubo, em concurso formal, diante da lesão a patrimônios distintos.4. No caso, o concurso aplicado pelas instâncias ordinárias, e tão-somente quanto a um dos Agravantes, foi o concurso material entre o crime de roubo e o de resistência. E, como é cediço, nessa modalidade de concurso de crimes as penas aplicadas são simplesmente somadas, não havendo nenhum outro acréscimo, na dosimetria, em decorrência da quantidade de delitos praticados, como ocorre no concurso formal ou mesmo na continuidade delitiva.5. Os precedentes mencionados na decisão agravada são perfeitamente aplicáveis ao caso concreto, pois as dessemelhanças fáticas apontadas pela Defesa dizem respeito a aspectos periféricos, que não afastam a incidência da ratio decidendi existente nesses julgados ao caso ora sob julgamento. E, uma vez mantida a conclusão da decisão agravada pela Turma, fica esvaziada qualquer discussão acerca da adequação dos precedentes nela mencionados, pois a fundamentação dos votos proferidos nos julgamentos Colegiados prescinde da menção a precedentes jurisprudenciais, mas exige tão-somente a indicação das razões de fato e de direito que deram suporte à sua conclusão do Órgão Julgador. Acaso fosse obrigatória a menção a precedentes, ficaria inviabilizada a análise, pelos Colegiados, de situações ainda não apreciadas pelo Poder Judiciário.6. Agravo regimental desprovido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Os Srs. Ministros Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro e Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) votaram com a Sra. Ministra Relatora.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA LAURITA VAZ:Trata-se de agravo regimental interposto por MATEUS HENRIQUE DA SILVA, ADRIANO BEZERRA DE FREITAS e ROBERVAL BRASIL DOS SANTOS, contra a decisão que conheceu do agravo para negar provimento ao recurso especial, nos termos da seguinte ementa (fl. 1158):"AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. DOSIMETRIA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E RESISTÊNCIA. CULPABILIDADE E CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. NEGATIVAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO CONHECIDO PARA NEGAR PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL."Nas razões do agravo regimental, reitera a Defensoria Pública da União a alegação de que a negativação das circunstâncias judiciais estaria lastreada em elementos inerentes ao tipo penal. Aduz, ainda, que os precedentes indicados na decisão agravada cuidariam de situações fáticas distintas, não podendo ser utilizados para dar suporte à decisão agravada.No tocante à culpabilidade, argumenta que, no caso concreto, embora utilizada a arma durante a prática do roubo, o seu disparo teria ocorrido tão-somente após esse delito, quando houve a perseguição policial e foi cometido também o crime de resistência. No precedente indicado, prossegue, a arma teria sido disparada durante a prática do delito de roubo. Assim, conclui que, no caso concreto, não teria sido extrapolada a reprovabilidade ínsita aos referidos delitos.Quanto às circunstâncias do delito, aduz que a decisão agravada teria considerado que seria maior a reprovabilidade, em razão dos riscos a que foram expostas as Vítimas. Contudo, diz que o Tribunal Regional Federal valorara negativamente essa circunstância em razão do concurso de crimes, e este não pode ser valorado como circunstância negativa, mas é aferido quando da apreciação do concurso de crimes.Pede a reconsideração da decisão agravada, ou a submissão do regimental ao Colegiado, com a fixação das penas-bases dos Agravantes no mínimo legal.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. DOSIMETRIA. ROUBO MAJORADO E RESISTÊNCIA. PENAS-BASES. EXASPERAÇÃO. NEGATIVAÇÃO. CULPABILIDADE E CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. PRECEDENTES. APLICABILIDADE. QUESTÃO PREJUDICADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. O fato de que um dos Agravantes demonstrou maior agressividade durante a prática do crime de roubo, sendo o responsável por apontar a arma de fogo para o gerente do estabelecimento comercial, bem assim por ter efetivado o seu disparo contra os policiais na perseguição que ocorreu em seguida, são elementos concretos que extrapolam a reprovabilidade normal, respectivamente, dos crimes de roubo e de resistência, e autorizam a negativação da culpabilidade em relação a esse Condenado.2. A valoração negativa da culpabilidade, no crime de roubo, está fundada no comportamento agressivo do referido Agravante, e no fato de que foi ele o responsável por apontar a arma para o gerente do estabelecimento. O disparo de arma de fogo foi considerado como fundamento para desvalorar a culpabilidade no crime de resistência, e não no crime de roubo. Portanto, não houve utilização de fato posterior ao crime de roubo (disparo de arma de fogo), para valorar circunstância judicial referente a esse delito.3. Além do alto prejuízo sofrido pelo estabelecimento comercial (R$ 45.000,00), o fato de que a conduta atingiu vários patrimônios extrapola a reprovabilidade, e autoriza a negativação da pena-base do crime de roubo, pois os Agravantes foram condenados pelas instâncias ordinárias, por um único crime de roubo, não obstante fosse admissível a condenação por vários crimes de roubo, em concurso formal, diante da lesão a patrimônios distintos.4. No caso, o concurso aplicado pelas instâncias ordinárias, e tão-somente quanto a um dos Agravantes, foi o concurso material entre o crime de roubo e o de resistência. E, como é cediço, nessa modalidade de concurso de crimes as penas aplicadas são simplesmente somadas, não havendo nenhum outro acréscimo, na dosimetria, em decorrência da quantidade de delitos praticados, como ocorre no concurso formal ou mesmo na continuidade delitiva.5. Os precedentes mencionados na decisão agravada são perfeitamente aplicáveis ao caso concreto, pois as dessemelhanças fáticas apontadas pela Defesa dizem respeito a aspectos periféricos, que não afastam a incidência da ratio decidendi existente nesses julgados ao caso ora sob julgamento. E, uma vez mantida a conclusão da decisão agravada pela Turma, fica esvaziada qualquer discussão acerca da adequação dos precedentes nela mencionados, pois a fundamentação dos votos proferidos nos julgamentos Colegiados prescinde da menção a precedentes jurisprudenciais, mas exige tão-somente a indicação das razões de fato e de direito que deram suporte à sua conclusão do Órgão Julgador. Acaso fosse obrigatória a menção a precedentes, ficaria inviabilizada a análise, pelos Colegiados, de situações ainda não apreciadas pelo Poder Judiciário.6. Agravo regimental desprovido.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA LAURITA VAZ (RELATORA):Não obstante a busca da Defensoria Pública da União de ver diminuída a pena de seus patrocinados, a sua argumentação não encontra guarida, devendo ser mantida a decisão agravada.Em primeiro lugar, o fato de que o Agravante ADRIANO BEZERRA DE FREITAS demonstrou maior agressividade durante a prática do crime de roubo, sendo o responsável por apontar a arma de fogo para o gerente do estabelecimento comercial, bem assim por ter efetivado o seu disparo contra os policiais, na perseguição que ocorreu em seguida, são elementos concretos que extrapolam a reprovabilidade normal, respectivamente, dos crimes de roubo e de resistência, e autorizam a negativação da culpabilidade em relação a esse Condenado.Nesse sentido:"RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. PENA-BASE. EXACERBAÇÃO COM FULCRO NO DESVALOR ATRIBUÍDO À CULPABILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. PERSONALIDADE E CONDUTA SOCIAL DO AGENTE. FUNDAMENTAÇÃO GENÉRICA E ABSTRATA. HABEAS CORPUS CONCEDIDO, DE OFÍCIO. .. 3. Com efeito, no que diz respeito à valoração negativa do vetor atinente à culpabilidade, a fixação da pena-base acima do mínimo legal foi suficientemente fundamentada, tendo sido declinados elementos que emprestaram à conduta especial reprovabilidade - " ..  agiu com ousadia e agressividade, mantendo as vítimas todo momento sob a mira de arma de fogo, inclusive, efetuou um disparo de arma de fogo  .. " (fl. 139) - e que não se afiguram inerentes ao próprio tipo penal. .. 6. Agravo regimental desprovido. Concedido habeas corpus, de ofício para afastar a valoração negativa dos vetores atinentes à personalidade e conduta social do Agente e redimensionar as penas aos patamares de 7 (sete) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, no mínimo legal." (AgRg no REsp 1.806.589/RO, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/06/2020, DJe 15/06/2020; sem grifos no original.)"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA. CULPABILIDADE, CIRCUNSTÂNCIAS, CONSEQUÊNCIAS E MAUS ANTECEDENTES. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. PERSONALIDADE. VALORAÇÃO NEGATIVA AFASTADA. PENA PROPORCIONAL. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. WRIT NÃO CONHECIDO. .. 2. No tocante à culpabilidade, para fins de individualização da pena, tal vetorial deve ser compreendida como o juízo de reprovabilidade da conduta, ou seja, o menor ou maior grau de censura do comportamento do réu, não se tratando de verificação da ocorrência dos elementos da culpabilidade, para que se possa concluir pela prática ou não de delito. No caso, os agentes deram uma coronhada no rosto da vítima, que já estava amarrada, o que justifica o incremento da reprimenda-base pela culpabilidade.3. Para fins do art. 59 do Código Penal, as circunstâncias do crime devem ser entendidas como os aspectos objetivos e subjetivos de natureza acidental que envolvem o delituoso. In casu, o decreto condenatório demonstrou que o modus operandi do delito revela gravidade concreta superior à ínsita aos crimes de roubo, considerando a violência extrema empregada na senda criminosa, bem como pelo longo prazo em que as vítimas permaneceram amarradas, bem como as constantes ameaças de morte a elas dirigidas sob a mira de arma de fogo.4. Em relação às consequências do crime, que devem ser entendidas como o resultado da ação do agente, a avaliação negativa de tal circunstância judicial mostra-se escorreita se o dano material ou moral causado ao bem jurídico tutelado se revelar superior ao inerente ao tipo penal. Decerto, o trauma causado à vítima, que não mais consegue repousar durante à noite por medo e ainda necessita se submeter a psicoterapia, não pode ser confundido com mero abalo psicológico passageiro, restando, portanto, justificado o incremento da básica pelas consequência do crime.5. A jurisprudência desta Corte admite a utilização de condenações anteriores transitadas em julgado como fundamento para a fixação da pena-base acima do mínimo legal, diante da valoração negativa dos maus antecedentes, ficando apenas vedado o bis in idem. Assim, considerando a existência de condenações transitadas em julgado, que não restaram sopesadas na segunda etapa do procedimento dosimétrico, não se vislumbra, no ponto, flagrante ilegalidade.6. A Quinta Turma deste Superior Tribunal de Justiça em recente decisão, e ao alterar seu posicionamento sobre o tema, decidiu que as condenações transitadas em julgado não são fundamentos idôneos para se inferir a personalidade do agente voltada a prática criminosa ou até mesmo para certificar sua conduta social inadequada.7. No caso, reconhecida a presença de 4 circunstâncias judiciais desabonadoras e o aumento ideal de 1/8 por cada uma delas, a incidir sobre o intervalo de apenamento do crime de roubo, que corresponde a 72 meses, chega-se à elevação de 9 meses por vetorial desfavorável e, portanto, à pena-base de 7 anos, patamar muito superior ao fixado pelas instâncias ordinárias, devendo, portanto, ser reconhecida a proporcionalidade da reprimenda estabelecida na primeira fase da dosimetria, bem como a ausência de flagrante ilegalidade a justificar a intervenção deste Superior Tribunal de Justiça mediante a concessão de ordem de ofício.8. Writ não conhecido." (HC 529.428/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 10/10/2019, DJe 15/10/2019; sem grifos no original.)Vale ressaltar que a valoração negativa da culpabilidade, no crime de roubo, está fundada no comportamento agressivo do referido Agravante, e no fato de que foi ele o responsável por apontar a arma para o gerente do estabelecimento. O disparo de arma de fogo foi considerado como fundamento para desvalorar a culpabilidade no crime de resistência, e não no crime de roubo. Portanto, não houve utilização de fato posterior ao crime de roubo (disparo de arma de fogo), para valorar circunstância judicial referente a esse delito.Outrossim, em relação às circunstâncias do crime, também não prospera o argumento defensivo de que a Corte Regional as teriam negativado em razão do concurso de crimes e não em razão dos riscos a que foram submetidas as Vítimas.Destarte, disse o Tribunal Regional, ao desvalorar essa circunstância, em relação aos três Agravantes;"Circunstâncias: as circunstâncias do crime são elementos que, agregados à figura do tipo, têm a função de aumentar ou diminuir suas consequências jurídicas. São elementos acidentais, que não integram diretamente a estrutura do tipo que, uma vez combinados, podem constituir circunstância gravosa. No caso em tela, consigno que a atuação do réu, em concurso com os demais agentes, não se limitou a subtração de valores de propriedade dos Correios, mas também de seus empregados e clientes que ali se encontravam, também vítimas e expostos aos riscos advindos da ação criminosa, haja vista que foram levados de assalto seus pertences particulares como celulares, anéis e colares, o que o não beneficia em hipótese algumas."Como se vê, segundo consignou o acórdão da apelação, foram expostos aos riscos empregados e clientes que estavam na agência dos Correios, no momento da conduta. E, além dos R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais), foram levados pertences de cunho pessoal, como celulares, anéis e colares, com lesão ao patrimônio também desses particulares, o que autoriza a exasperação da pena-base.No caso concreto, é manifestamente descabido o argumento da Defensoria Pública da União de que o fato de que vários patrimônios foram atingidos seria inerente ao concurso de crimes, devendo ser valorado na fase da dosimetria referente ao aumento em razão do concurso. Isso porque, na situação dos autos, não houve o reconhecimento de concurso formal de crimes de roubo, mas foram os Agravantes condenados por apenas um delito dessa espécie.Destarte, embora pudessem, as instâncias ordinárias deixaram de condenar os Agravantes pela prática de vários roubos em concurso formal, pois foram atingidos vários patrimônios distintos durante a prática delitiva, mas foram eles condenados por um único crime de roubo, o que é mantido, pela ausência de recurso ministerial e pela vedação à reformatio in pejus.O concurso aplicado pelas instâncias ordinárias, e tão-somente quanto ao Agravante ADRIANO BEZERRA DE FREITAS, foi o concurso material entre o crime de roubo e o de resistência. E, como é cediço, nessa modalidade de concurso de crimes as penas aplicadas são simplesmente somadas, não havendo nenhum outro acréscimo em decorrência da quantidade de delitos praticados, como ocorre no concurso formal ou mesmo na continuidade delitiva.Portanto, além do alto prejuízo sofrido pelo estabelecimento comercial, o fato de que a conduta atingiu vários patrimônios extrapola a reprovabilidade, e autoriza a negativação da pena-base do crime de roubo.A propósito:"PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. ANTECEDENTES CRIMINAIS. FUNDAMENTAÇÃO. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA. AUSÊNCIA. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. VALORAÇÃO NEGATIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. .. 3. Justifica a valoração negativa das circunstâncias do delito, por evidenciar maior reprovabilidade do crime, a invasão de um estabelecimento comercial em pleno funcionamento, na presença de diversos clientes.4. Agravo regimental parcialmente conhecido e desprovido." (AgRg no HC 509.189/SE, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 22/09/2020, DJe 28/09/2020; sem grifos no original.)"AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. SÚMULA 568/STJ. ART. 255, § 4º, DO RISTJ. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 33, § 2º, B E C; E 59, AMBOS DO CP; 1º E 2º DA LEI N. 12.736/2012, E 387, § 2º, DO CPP. DOSIMETRIA DA PENA-BASE. ALEGAÇÃO DE INIDONEIDADE NA EXASPERAÇÃO. IMPROCEDÊNCIA. CRIME COMETIDO EM VIA PÚBLICA; OUSADIA E PERICULOSIDADE DOS AGENTES. ROBUSTEZ APTA A CONFIGURAR A NEGATIVAÇÃO. JURISPRUDÊNCIA DO STJ. FRAÇÃO DE AUMENTO NA TERCEIRA FASE DA DOSIMETRIA, APLICADA EM PATAMAR ALÉM DE 1/3. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E PLURALIDADE DE AGENTES, NUM TOTAL DE SEIS. SÚMULA 443/STJ. INAPLICABILIDADE. REGIME PRISIONAL FECHADO PRESERVADO. PENA- BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. APLICAÇÃO DO ART. 33, § 3º, DO CP. .. 3. Os fundamentos utilizados para justificar a exasperação da pena-base (..) - o crime foi praticado em movimentado centro comercial, localizado na Avenida Paulista, dotado de sistema de segurança, com os rostos descobertos, o que evidencia a ousadia e o destemor dos réus, que ingressaram armados para assaltar a joalheira, colocando em risco a vida de várias pessoas - não comportam reparos, porquanto concretos.4. As circunstâncias do crime devem ser entendidas como os aspectos objetivos e subjetivos de natureza acidental que envolvem o fato delituoso. In casu, não se infere ilegalidade na primeira fase da dosimetria, pois o decreto condenatório demonstrou que o modus operandi do delito revela gravidade concreta superior à ínsita aos crimes de roubo, pois a conduta se deu em horário de funcionamento de um posto de serviço do Banco do Brasil S.A., localizado nas dependências da Superintendência da Polícia Rodoviária Federal, o que demonstra maior ousadia do réu e a maior gravidade da conduta (HC n. 544.080/PE, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 14/2/2020). .. 12. Agravo regimental improvido." (AgRg no REsp 1.838.326/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 16/06/2020, DJe 23/06/2020; sem grifos no original.)Por fim, os precedentes mencionados na decisão agravada, também transcritos no presente voto, são perfeitamente aplicáveis ao caso concreto, pois as dessemelhanças fáticas apontadas pela Defesa dizem respeito a aspectos periféricos, que não afastam a incidência da ratio decidendi existente nesses julgados ao caso ora sob julgamento. E, uma vez mantida a conclusão da decisão agravada pela Turma, fica esvaziada qualquer discussão acerca da adequação dos precedentes nela mencionados, pois a fundamentação dos votos proferidos nos julgamentos Colegiados prescinde da menção a precedentes jurisprudenciais, mas exige tão-somente a indicação das razões de fato e de direito que deram suporte à sua conclusão do Órgão Julgador. Acaso fosse obrigatória a menção a precedentes, ficaria inviabilizada a análise, pelos Colegiados, de situações ainda não apreciadas pelo Poder Judiciário.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo regimental.É o voto.