DECISÃO<br>O Ministério Público do Estado de São Paulo ajuizou ação civil pública em desfavor do Município de Guarulhos-SP.<br>Aduziu que, na rua Hungria, Monte Carmelo, junto ao Córrego Cocaia, abrangendo cerca de 565 construções, aproximadamente 2.260 moradores ocupam área em situação de risco muito alto de inundações e solapamento de margens do córrego, área de preservação permanente- APP, em moradias de baixo padrão em alvenaria e madeira. Narrou que ocorre despejo de lixo e entulho nas margens e leito do córrego, aumentando a probabilidade de solapamento de suas margens. Apesar de instado, o réu não providenciou medidas para afastar o risco e proporcionar segurança.<br>O Juízo de primeira instância julgou procedentes os pedidos para (fl. 883):<br>a) remover os ocupantes da faixa de APP e non aedificandi ao longo dos cursos d"água compreendidos na área descrita na petição inicial, no prazo máximo um ano, proporcionar-lhes moradia condigna em áreas sem restrições ambientais, urbanísticas e legais; b) que o réu efetive a urbanização do núcleo habitacional, com a manutenção dos ocupantes atuais e realização das obras de infraestrutura (canalização do esgoto e água, instalação oficial de energia elétrica, pavimentação das vias de circulação, implantação de sistema de captação e drenagem de águas pluviais etc.), segundo as exigências técnicas feitas pelos órgãos públicos para a regularização, tudo no prazo de uma ano, eliminando em caráter definitivo o risco hoje existente; c) reparação dos danos ambientais, com a desocupação das áreas ou faixas em que são terminantemente proibidos o desmatamento, remoção de cobertura vegetal, obras ou edificações; recobrimento do solo destas áreas ou faixas com vegetação nativa; realização de obras que propiciem a despoluição dos cursos d"água eventualmente contaminados pela implantação do parcelamento em tela e que assegurem a proteção dos corpos d"água, nascentes e cursos d"água contra poluição e assoreamento; afastamento das áreas de proteção ambiental dos efluentes dos sistemas de esgotos sanitários; e implantação de todas as providências mitigadoras dos impactos negativos trazidos pela ocupação irregular.<br>O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo manteve a sentença recorrida, nos termos assim ementados (fls. 994):<br>Ação Civil Pública Propositura em face de Município - Pretensão da remoção de moradores de área de risco e proteção ambiental - Questão ambiental acessória, que não atrai a competência das Câmaras Especializadas do Meio Ambiente. Prova robusta acerca da área de preservação permanente irregularmente ocupada e dos riscos à vida de ocupantes, além de degradação ambiental- Responsabilidade do Município - Dever de regularização da área por meio de obras de infraestrutura - Situação de risco comprovada Omissão no exercício do Poder de Fiscalização Intelecção do art. 30, VIII, da CF -- Impossibilidade de mantença de todos os ocupantes na área Iminente risco à vida de parte dos ocupantes. Impraticabilidade de regularização fundiária Sentença de procedência do pedido. Recurso não provido.<br>Os declaratórios opostos foram rejeitados (fls. 1.020-1.024).<br>O Município de Guarulhos-SP interpôs recurso especial, com fundamento no art. 105, III, a, da Constituição Federal, sustentando a ofensa aos arts. 11, §2º, 14, e 39, da Lei n. 13.465/2017, bem como 64 e 65, ambos do Código Florestal. Aduziu que não houve prévios estudos ou diagnósticos técnicos a averiguar tanto a viabilidade de regularização fundiária e urbana da área, como de remoção dos ocupantes da faixa de APP e área non aedificandi, ao longo dos cursos de água objeto dos autos. Sustentou que não é de responsabilidade exclusiva do Município realocação dos ocupantes, sendo de competência comum de todos os entes federados. Por fim, alegou que a exiguidade do prazo indicado para o cumprimento das obrigações violou os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.<br>Foram apresentadas contrarrazões (fls. 1.090-1.091) e o Tribunal de origem inadmitiu o recurso especial (fls. 1.095-1.096), tendo sido interposto o presente agravo.<br>O Ministério Público Federal opinou para que o recurso não seja conhecido (fls. 1.152-1.156).<br>É o relatório. Decido.<br>Considerando que a parte agravante impugnou a fundamentação apresentada na decisão agravada, e atendidos os demais pressupostos de admissibilidade do agravo, passo ao exame do recurso especial.<br>O recurso não comporta conhecimento.<br>Os dispositivos legais apontados como violados não foram abordados pelo Tribunal de origem, nem serviram de fundamento para a solução da controvérsia, não obstante a oposição dos embargos declaratórios.<br>Incide, no ponto, o Enunciado Sumular n. 211/STJ, que dispõe que é "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo".<br>Isso porque, "se a questão levantada não foi discutida pelo Tribunal de origem e não verificada, nesta Corte, a existência de erro, omissão, contradição ou obscuridade, não há falar em prequestionamento ficto da matéria, nos termos do art. 1.025 do CPC/2015, incidindo na espécie a Súmula nº 211/STJ." (AgInt no AREsp 1557994/SP, Rel. Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, DJe 15/5/2020). A propósito: AgInt no AREsp 1545423/GO, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe 19/12/2019; AgInt no AREsp 1711642/SP, Rel. Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, DJe 4/12/2020; AgInt no REsp 1838034/PB, Rel. Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe 2/12/2020.<br>Sobre a alegação acerca da exclusiva responsabilidade do Município pelos fatos objeto dos autos, sequer foi objeto de apreciação a responsabilidade dos demais entes federados (União Federal e Estado-Membro). Mesmo porque os limites da cognição do objeto da presente demanda assentaram-se sobre a responsabilidade do ente público que figura no polo passivo da demanda e que possui competência precípua para efetivar o planejamento do solo urbano, sendo, ademais(fl. 1.001):<br> .. <br>dever da Administração Municipal a execução e conservação de obras e serviços para adequado escoamento de águas pluviais, evitando alagamentos urbanos, preservação dos cursos d"água, vegetação de encostas e matas ciliares, motivo por que incumbe, ainda, ao município controlar e fiscalizar o uso e ocupação do solo urbano enaltecendo o princípio da eficiência, prestigiando políticas públicas tendentes à regularização do ordenamento urbanístico, que se consubstancia, de ratificar-se, em verdadeiro poder-dever.<br> .. <br>Assim, não se sustenta a alegação de que o Tribunal de origem teria assentado a exclusividade da responsabilidade do Município, de modo que a pretensão recursal está dissociada do acórdão recorrido. Enunciado Sumular n. 284/STF.<br>Ainda que fossem superados esses óbices, verifica-se que a pretensão recursal, em seu cerne, implicaria o revolvimento das provas dos autos.<br>A pretensão do recorrente consistiu em sustentar que não houve prévios estudos ou diagnósticos técnicos a averiguar tanto a viabilidade de regularização fundiária e urbana da área, como de remoção dos ocupantes da faixa de APP e área non aedificandi, ao longo dos cursos de água da área denominada SP-GRU-SR-67/CPRM, junto ao Córrego Cocaia, no Município de Guarulhos.<br>Lado outro, o Tribunal de origem, apreciando o conjunto fático-probatório dos autos, concluiu pela existência de parecer técnico do CAEX que relata a precariedade e risco da ocupação existente no local.<br>Foi apurado que, na área objeto dos autos, ocorre o lançamento de esgoto sem tratamento no curso d"água; situam-se construções da ocupação irregular; bem como há indícios de adensamento horizontal e vertical das construções, o que incrementaos riscos de inundações e solapamento de margens do córrego.<br>Conforme constou do acórdão recorrido (fl. 1.001):<br> ..  verifica-se no caso concreto manifesta omissão do ente federado, evidenciada no controvertido parcelamento irregular do solo, violando-se, assim, a Lei Federal nº 6.766/79, permitindo-se ocupação desordenada da área em questão, e a edificação de moradias irregulares, que agora reclamam imediata providência ao risco sobejamente narrado pelo autor da ação, e corroborado pela prova técnica, ao teor de que (fls. 881/882)<br> ..  (grifei).<br>Assim, implicaria a revisão de provas infirmar as conclusões do Tribunal de origem para que fosse acolhida a pretensão recursal sobre a inexistência estudos técnicos para a regularização fundiária.<br>Igualmente, exigiria reanálise do conjunto fático-probatório aferir se o prazo indicado para o cumprimento das obrigações foi mesmo exíguo, para fins de apreciação da alegada violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.Incidência do Enunciado Sumular n. 7/STJ.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.