EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO EM HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. LOCAL DA CONSUMAÇÃO. MOMENTO EM QUE O VALOR TORNA-SE INDISPONÍVEL PARA A VÍTIMA.1. Em se tratando de pagamento por meio de cheque, transferência bancária ou cartão de crédito, a consumação do delito ocorre no momento em que a vítima não tem mais a posse do bem, ou seja, no momento em que o valor torna-se indisponível para a vítima.2. É competente o juízo do lugar da consumação do delito de furto, in casu, o local em que se situa a conta bancária subtraída (Comarca de Campinas/SP).3. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Trata-se de agravo regimental contra decisão que negou provimento ao recurso em habeas corpus.Sustenta a defesa que "o crime de furto resta consumado quando o bem é retirado da esfera de disponibilidade da vítima e ingressa na posse tranquila do agente"; e que "os cheques somente foram retirados da esfera de vigilância da empresa vítima e ingressaram na posse do Recorrente quando foram depositados nas contas correntes deste, todas pertencentes a agências situadas em Barueri/SP." (fl. 2.876).Busca a reconsideração ou o provimento do agravo para ver reconhecida a incompetência do juízo de Campinas/SP, com declaração de nulidade dos atos praticados e remessa dos autos à Comarca de Barueri/SP.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  A decisão agravada negou provimento ao recurso ordinário nos seguintes termos (fls. 2864-2865):Na origem, ação penal nº 0078576-32.2015.8.26.0050, a instrução foi encerrada. Abriu-se vista à assistente de acusação, para apresentar memoriais, em 14/10/2021, consoante informações processuais disponíveis na página do TJSP (acesso: 15/10/2021).A 4ª Vara Criminal de Campinas rejeitou a exceção de incompetência nos seguintes termos (fls. 52-53):Tenho que não há falar em incompetência deste juízo.Como bem observado pela representante do Ministério Público, o Superior Tribunal de Justiça tem entendido que, em se tratando de pagamento por meio de cheque, transferência bancária ou cartão de crédito, a obtenção da vantagem ilícita ocorre no momento em que o valor torna-se indisponível à vítima. Nesse sentido: .. Aliás, o fato de Jerson Campoli ter sido denunciado por furto, e não por estelionato, não retira a competência do juízo. No mesmo sentido o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, como se verifica pela leitura dos Conflitos de Competência nº 149.819 - SP (2016/0300910-8), 131043 - MA (2013/0368035-0), e 159767 - PR (2018/0178866-4).Posto isso, rejeito a exceção de incompetência formulada fls.01/09.No mesmo sentido, a Corte local (fls. 2.770-2.771):A controvérsia diz respeito ao juízo competente para a apreciação do feito.No caso em apreço, vê-se que os cheques emitidos pela empresa vítima são da conta corrente da agência 3389, do Banco Bradesco, em Campinas.Sabe-se que, em regra, a competência é determinada pelo local de consumação da infração, nos termos do artigo 70 do Código de Processo Penal.Sendo a consumação a realização de todos os elementos da figura típicas, não há como se afastar a conclusão esposada pela d. autoridade impetrada, no sentido de que houve consumação com a retirada dos valores da conta bancária da empresa vítima, na medida em que é este o momento em que há a subtração de coisa alheia móvel.No momento em que a vítima não tem mais a posse do bem, o delito de furto está consumado.Isto significa dizer que, quando os valores foram retirados da conta corrente da vítima (que deixou de ter a disponibilidade sobre os valores), aperfeiçoou-se a subtração; mesmo instante em que materializado o elemento subjetivo do tipo para si ou para outrem, constituindo o efetivo depósito dos valores nas contas do paciente mero exaurimento do crime.Em poucas palavras, considerando-se que os valores subtraídos pelo paciente estavam depositados em conta bancária situada no município de Campinas, fixada a competência do juízo desta comarca, na esteira da decisão judicial hostilizada de fls. 52/53.Como se vê, as instâncias de origem apontaram que "a obtenção da vantagem ilícita ocorre no momento em que o valor torna-se indisponível à vítima"; no caso, como está localizada em Campinas/SP a agência bancária da empresa que emitiu os cheques furtados, resta configurada a competência da Vara Criminal desta comarca, entendimento que se alinha à jurisprudência desta Corte superior. Confira-se:  .. Ante o exposto, nego provimento ao recurso em habeas corpus.Não há motivo para conclusão diversa.  ..  "em se tratando de pagamento por meio de cheque, transferência bancária ou cartão de crédito", entendeu-se que a consumação do delito ocorre no momento em que a vítima não tem mais a posse do bem, no momento em que o valor torna-se indisponível para a vítima.Portanto, "não há como se afastar a conclusão esposada pela d. autoridade impetrada, no sentido de que houve consumação com a retirada dos valores da conta bancária da empresa vítima, na medida em que é este o momento em que há a subtração de coisa alheia móvel."Também apontou a instância antecedente que "o fato de Jerson Campoli ter sido denunciado por furto, e não por estelionato, não retira a competência do juízo."O entendimento está alinhado à jurisprudência desta Corte, como se vê, mutatis mutandis:CONFLITO NEGATIVO DE COMPETÊNCIA. PENAL E PROCESSUAL PENAL. FURTO MEDIANTE FRAUDE. TRANSFERÊNCIA BANCÁRIA VIA INTERNET SEM O CONSENTIMENTO DA VÍTIMA. CONSUMAÇÃO NO LOCAL DA AGÊNCIA ONDE O CORRENTISTA POSSUI A CONTA FRAUDADA. COMPETÊNCIA DO JUÍZO SUSCITADO.1. A Terceira Seção desta Corte Superior firmou o entendimento no sentido de que a subtração de valores de conta corrente, mediante transferência fraudulenta, utilizada para ludibriar o sistema informatizado de proteção de valores, mantidos sob guarda bancária, sem consentimento da vítima, configura crime de furto mediante fraude, previsto no art. 155, § 4º, inciso II, do Código Penal - CP.2. O delito em questão consuma-se no local da agência bancária onde o correntista fraudado possui a conta, nos termos do art. 70 do Código de Processo Penal - CPP; no caso, na Comarca de Barueri/SP.Conflito de competência conhecido para declarar competente o Juízo de Direito da 1ª Vara Criminal de Barueri/SP, o suscitado. (CC 145.576/MA, Relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, TERCEIRA SEÇÃO, DJe 20/04/2016).CONFLITO DE COMPETÊNCIA. PENAL. CRIME DE FURTO MEDIANTE FRAUDE. TRANSFERÊNCIA FRAUDULENTA DE VALORES ENTRE CONTAS BANCÁRIAS. LOCAL DA CONSUMAÇÃO.1. Nos termos do entendimento da Terceira Seção desta Corte, a subtração de valores de conta-corrente, mediante transferência fraudulenta para conta de terceiro, sem consentimento da vítima, configura crime de furto mediante fraude, previsto no art. 155, § 4º, inciso II do Código Penal.2. É competente o Juízo do lugar da consumação do delito de furto, in casu, o local em que se situa a conta bancária subtraída.3. Conflito conhecido para declarar a competência do Juízo Federal da 5ª Vara de Santos - SJ/SP, o suscitado. (CC 131.043/MA, Relator Ministro GURGEL DE FARIA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 08/10/2014, DJe 14/10/2014).Ante o exposto - os fundamentos do recurso não desautorizam as bases da decisão recorrida -, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.