EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. DESPROPORCIONALIDADE. QUANTIDADE NÃO RELEVANTE DE DROGA. EXISTÊNCIA DE ANOTAÇÕES CRIMINAIS. SUFICIÊNCIA DE CAUTELARES DIVERSAS.1. Embora conste do decreto prisional fundamentação lastreada no fato de o agravado possuir anotações criminais, pois registra prisões em flagrante de furto qualificado em 28 de março de 2020 e tráfico de drogas em 6 de dezembro de 2020, ao analisar as circunstâncias do caso, verifica-se a desproporcionalidade de imposição de tão gravosa cautelar como a prisão, pois a quantidade apreendida de entorpecentes não se revela expressiva (77,98g de maconha).2. Para evitar o risco de reiteração delitiva, afigura-se suficiente a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, nos exatos termos da lei, que somente admite a prisão preventiva no último caso, quando presente a cautelaridade, em termos de resultado útil para o processo (art. 282, § 6º - CPP), devendo a decisão agravada mantida por seus próprios fundamentos.3. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOExmo. Sr. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator:  Trata-se de agravo regimental interposto pelo Ministério Público Federal contra decisão que concedeu a ordem para a soltura do agravado, mediante o cumprimento de medidas cautelares.Sustenta o agravante que deve ser restabelecida a prisão preventiva, uma vez que "o paciente possui diversas anotações criminais, conforme consta em sua CAC e FAC, tendo sido inclusive preso em flagrante em outra oportunidade por ter cometido furto qualificado e pelo mesmo crime de tráfico de drogas pelo qual estava preso em flagrante" (fls. 70-71).Requer a reconsideração da decisão agravada ou a submissão do feito à Sexta Turma.É o relatório.VOTOExmo. Sr. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  A decisão agravada, que merece ser mantida por seus próprios fundamentos, foi assim proferida:Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fl. 9):EMENTA: HABEAS CORPUS - TRÁFICO DE DROGAS - PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA - PRESENÇA DOS FUNDAMENTOS E PRESSUPOSTOS DA PREVENTIVA - APLICAÇÃO DE CAUTELARES SUBSTITUTIVAS - INADEQUABILIDADE - CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS - INSUFICIÊNCIA PARA OBSTAR A CONSTRIÇÃO. 1. Não gera constrangimento ilegal a decisão judicial que decreta o acautelamento preventivo, se lastreada em elementos concretos dos autos e nos requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, porquanto a segregação se afigura necessária ao resguardo da ordem pública, tendo em vista, sobretudo, a gravidade do evento delituoso atribuído ao paciente e sua suposta reiteração delitiva. 2. O crime de tráfico de drogas, por cuja suposta autoria o paciente foi preso, encontra em seu preceito secundário pena máxima privativa de liberdade superior a quatro anos, atendendo ao comando normativo contido no inciso I do artigo 313 do Código de Processo Penal. 3. Presentes seus pressupostos e aferida a necessidade da prisão preventiva, inviável a fixação de medidas cautelares diversas. 4. Condições pessoais favoráveis não são, por si, suficientes para inibir a custódia cautelar.Consta dos autos que o paciente foi preso em flagrante, convertido em preventiva, pela suposta prática do crime previsto no art. 33, da Lei 11.343/2006.O impetrante assevera que o decreto prisional não é idôneo, pois não estão presentes os requisitos do art. 312 do CPP. Afirma que o paciente tem condições pessoais favoráveis. Destaca que a quantidade apreendida foi inexpressiva (77,98g de maconha).Requer, liminarmente, a concessão do habeas corpus, com a expedição do alvará de soltura e, no mérito, a confirmação da medida liminar.A liminar foi concedida.Foram prestadas informações.O Ministério Público Federal opina pelo não conhecimento do writ.Não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.Extrai-se do decreto preventivo (fl. 16): ..  Consoante CAC e FAC juntadas aos autos, o autuado registra prisões em flagrante de furto qualificado em 28 de março de 2020 e tráfico de drogas em 6 de dezembro de 2020, o que, em conjunto com o fato em tela, demonstra sua reiteração delitiva e, portanto, risco social gerado por seu estado de liberdade, bem como que as medidas cautelares diversas da prisão não foram suficientes a prevenção necessária.  .. Como antecipado in limine, consta do decreto prisional fundamentação idônea com esteio na vivência delitiva do paciente.No entanto, o montante apreendido de entorpecente - 77,98g de maconha (fl. 11) - não se mostra expressivo.A Sexta Turma tem entendido que o tráfico flagrado de não relevante quantidade de drogas somente com especial justificação permitirá a prisão por risco social.Logo, para evitar o risco de reiteração delitiva, suficiente é a imposição das seguintes medidas cautelares penais diversas da prisão processual: (a) apresentação a cada dois meses, para verificar a manutenção da inexistência de riscos ao processo e à sociedade; (b) proibição de mudança de domicílio sem prévia autorização judicial, vinculando a acusada ao processo; e (c) proibição de ter contato pessoal com pessoas envolvidas com o tráfico e outras atividades criminosas, como garantia à instrução e proteção contra à reiteração criminosa.Ante o exposto, concedo a ordem para a soltura do paciente HUDSON FERNANDES LOURENCIO, mediante o cumprimento das medidas cautelares acima mencionadas.A lei, nas pegadas da Constituição, não tem predileção por prisão processual, somente a admitindo em último caso, se presente a cautelaridade, em termos de resultado útil para o processo (art. 282, § 6º - CPP).Embora conste a existência de anotações anteriores para justificar a custódia cautelar do agravado, pois registra prisões em flagrante de furto qualificado em 28 de março de 2020 e tráfico de drogas em 6 de dezembro de 2020, ao analisar as circunstâncias do caso, verifica-se a desproporcionalidade de imposição de tão gravosa cautelar como a prisão, pois a quantidade apreendida de entorpecentes não se revela expressiva (77,98g de maconha).Em casos análogos, "a Sexta Turma desta Corte tem entendido que o tráfico flagrado de não relevante quantidade de drogas somente com especial justificação permitirá a prisão por risco social " (HC 567.850/GO, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 23/06/2020, DJe 30/06/2020).Nesse contexto, para evitar o risco de reiteração delitiva, suficiente a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, para evitar a reiteração criminosa, contexto em que nego provimento ao agravo regimental.É o voto.