DECISÃO<br>EDUARDO CARDOSO BORGES e EDSON CARDOSO BORGES alegam sofrer constrangimento ilegal em virtude de acórdão proferido pelo Tribunal do Estado de Minas Gerais na Apelação n.1.0433.08.244975-5/002.<br>Neste mandamus, a Defensoria Pública, em resumo, aponta violação à soberania dos vereditos, "pois não é possível apontar as razões pelas quais os jurados, que possuem ampla eirrestrita autonomia na formulação de juízos absolutórios, decidiram absolver os pacientes".<br>Também, argumenta que "aapelação com fundamento no art. 593, III, "d", do Código de Processo Penal, trata-se de recurso exclusivo da defesa" (ambas, à fl. 5).<br>Requer seja cassado o acórdão vergastado e mantida a decisão dos jurados.<br>Depois de prestadas as informações, o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do habeas corpus e, se conhecido, pela denegação da ordem.<br>Decido.<br>Depreende-se dos autos que os insurgentes, denunciados por incursão no art. 121, § 2º, II e IV, c/c o art. 29, caput, do Código Penal, tiveram suas condutas desclassificadas para outro crime de competência diversa da Vara do Júri.<br>O Parquet estadual interpôs recurso em sentido estrito, ao qual a Corte local deu parcial provimento, a fim de pronunciar os acusados pela suposta prática do delito previsto no art. 121, § 2º, II, c/c o art. 29, do CP.<br>Em plenário, a defesa dos réus pugnou pelaabsolvição deles, por negativa de autoria e, alternativamente, pela desclassificação da imputação e pelo decote da qualificadora.<br>Os jurados responderam negativamente ao quesito relativo à autoria dos crimes em relação aos pacientes, razão pela qual foram absolvidos das imputações.<br>O órgão de acusação apelou ao Tribunal de origem, sob o argumento de que "a decisão dos jurados é manifestamente contrária à prova dos autos, eis que evidente o animus necandi" (fl. 133).O recurso foi provido, sob a seguinte fundamentação (fls. 133-136):<br>O constitucional princípio da soberania dos veredictos que rege a atuação do Tribunal popular, embora não seja absoluto, impede uma interferência da jurisdição superior no âmbito da apreciação da matéria pelo Conselho de Sentença, ensejando a possibilidade de submeter a ré a novo julgamento somente quando se vislumbrar erro grave na apreciação do conjunto probatório, o que pode, inclusive, caracterizar a perplexidade do corpo de jurados na resposta aos quesitos formulados.<br>Assim, a submissão de acusado a novo julgamento por reconhecimento de decisão manifestamente contrária à prova dos autos, deve ser pautada pelos mesmos critérios adotados para o deferimento de Revisão Criminais proposta com idêntico argumento de motivação: apenas quando reconhecido grave erro, fático ou de direito, na apreciação da quaestio.<br>O Ministério Público sustenta a contrariedade evidente da decisão e das provas colhidas às absolvições e desclassificações havidas em primeira instância, requerendo, assim, a submissão de todos os sentenciados a novo júri.<br>Sua pretensão merece acolhida.<br>Consta na denúncia que:<br>"Segundo se apurou, cerca de 120 (cento e vinte) fiéis da Igreja Presbiteriana de Montes Claros estavam realizando um retiro espiritual na sede da fazenda durante o período de carnaval. Ocorre que durante um passeio ao rio próximo à sede da fazenda, os fiéis, em sua maioria mulheres e crianças foram surpreendidos com a chegada dos denunciados, os quais comportavam-se de maneira desrespeitosa e inadequada, fazendo obscenidades. Diante de tais fatos, o pastor da Igreja, W(..), dirigiu-se aos denunciados solicitando que estes se comportassem de modo adequado em razão do local em que se encontravam e das pessoas que ali estavam presentes. Os denunciados ignoraram o pedido e mantiveram suas atitudes. O pastor então recomendou aos demais membros da Igreja que se retirassem do local, sendo atendido por grande do seu grupo. Entretanto, não obstante a recomendação recebida, alguns dos religiosos permaneceram no local. Ao retornar ao rio para chamá-los, M(..) deparou com um dos denunciados fazendo gestos obscenos, ou seja, expondo suas partes íntimas, momento em que aproximou-se e pediu novamente que se comportassem. Ato contínuo, os seis denunciados passaram a agredi-lo brutalmente com socos, chutes, pedradas e pauladas.<br>Os demais membros da Igreja reuniram-se para prestar socorro a vítima, sendo que dois policiais civis integrantes do grupo religioso imobilizaram os agressores e comunicaram o ocorrido à Polícia Militar, que compareceu ao local e efetuou as prisões em flagrante delito." (fls. III/IV).<br>A versão trazida pelos envolvidos é de que se tratou de uma briga generalizada, que levou a óbito a vítima. No entanto, tal versão é totalmente dissociada da prova dos autos.<br>No julgamento do recurso em sentido estrito, dei provimento ao recurso ministerial para pronunciar os réus, que haviam tido suas condutas desclassificadas pelo juízo primevo. Naquela oportunidade, fundamentei:<br>Todavia, os depoimentos das testemunhas presenciais dão suporte à tese acusatória, revelando, portanto, a necessidade de os acusados serem submetidos a julgamento pelo Tribunal do Júri, confira-se: "que quando chegou ao local já estava a briga feita e só tirou o M(..); que o M(..) estava sozinho no local com os réus quando o depoente chegou; que o A(..), o pastor W(..) e o L(..) chegaram logo após, isto alguns segundos após a chegada do depoente até o local da briga; que quando chegou no local nenhum dos réus estava machucado; (..)que o M(..) estava com um grupo a uns oitenta metros dos réus e aproximou-se deles para pararem com os seus atos, quando foi injustamente agredido;" (N. F. S., fl. 268) "que todos os seis agrediram o M(..) com pauladas e chutes; (..) que a depoente viu os seis réus batendo na vítima; que a depoente ficou no local o tempo todo;" (E. F . S. fl. 276) "que esclarece que o J(..) e o A(..) partiram para cima da vitima M(..) e o depoente interferiu para evitar quando então percebeu que o réu I(..) apanhou um pedaço de pau mas o depoente travou, pisando na madeira, aí então observou que o A(..) e o J(..) atacavam M(..) enquanto os outros três atacam o L(..) com pauladas, tendo o L(..)caído no chão e rolava desviando-se das pancadas; que depois deste momento as mulheres fizeram um alvoroço e os demais membros da igreja desceram e começou uma briga generalizada, tendo o pastor interferido para atenuar os fatos; (A. D. S. Jr., fls. 266/267).<br>Diante de tais assertivas, bem conclui o i. Procurador de Justiça que: "Ora, o contexto probatório revela que não houve briga generalizada, mas, sim, agressões, que partiram dos acusados e seu grupo de amigos, contra a vítima M(..).<br>Portanto, resta clarividente, que se equivocou o Juízo a quo, em ineligir as lesões letais praticadas contra a vítima com os desdobramentos de uma rixa, pois como cediço o "crime de rixa pressupõe confusão e tumulto decorrente de ações indeterminadas, impedindo distinguir a atividade dos contentores, o que não ocorre quando a luta é de dois grupos distintos, com fácil constatação de participação e atividade de cada um" (Rec. crim. n. 96.010836-0, de Jaraguá do Sul, rel. Des. Nilton Macedo Machado, j. 24.08.1998).<br>Importante frisar que, não obstante tenha ocorrido o envolvimento de outras pessoas na briga, restou evidente que havia dois grupos bem diferenciados, ou seja, de um lado os agressores e de outro a vítima, e somente depois, que chegaram outros colegas para socorre-lo." (fl. 489)<br>Em verdade, existe lastro probatório evidenciado a tese ministerial de que os acusados praticaram homicídio qualificado, porquanto citadas testemunhas relataram que a vítima foi agredida e, somente depois, houve uma briga entre os dois grupos de pessoas.<br>A testemunha EDINALVA FERREIRA SANTOS, em plenário, descreveu ricamente a dinâmica delitiva, o que transcrevo:<br>A depoente estava distante dos agressores mais ou menos a mesma distância entre dois postes de luz de rua, 30 (trinta) ou 40 (quarenta) metros. Em nenhum momento houve gesto agressivo do Mário contra os agressores, até porque, não deu tempo. Depois de receber as pauladas na cabeça, Mário saiu cambaleando e depois caiu ao chão se debatendo. A depoente já tinha ido neste mesmo retiro espiritual em outras ocasiões. O retiro era realizado somente na época do carnaval. Os participantes não levavam bebida alcoólica para o local. Somente famílias participavam do retiro, sem restrições de idade. Às vezes, algum vizinho também comparecia no retiro para participar do culto ou para jogar futebol. Nunca houve outro registro de violência ou perturbação além do ocorrido. Conhecia a vítima da Igreja e era uma pessoa super tranquila, ele tinha família, duas filhas, que estavam no local no momento dos fatos. A depoente começou a gritar muito no momento do fato, e os rapazes que estavam jogando futebol, foram ao seu encontro, mas quando chegaram, já encontraram Mário caído no chão. O marido da depoente é Milton. Mário caiu e depois começou a convulsionar, se debatendo. Quando chegaram os rapazes que estavam jogando futebol, eles tentaram conter os agressores para impedir a ocorrência de coisa pior. Na verdade, não houve briga. Os agressores resistiram à tentativa de prisão, e nesse momento, um deles subiu na caminhonete para pegar um facão (..). conversava com a filha dela. Ela deveria estava distante mais ou menos 40 (quarenta) metros do local em que a vítima foi agredida. No momento das agressões ela continuou conversando com a filha, sem perceber o que estava acontecendo. As agressões contra a vítima duraram de três a cinco minutos e continuaram mesmo depois que a vítima havia caído, sendo alvo de chutes, murros eGerais xingamentos. Enquanto a vítima estava de pé, todos os seis acusados lhe agrediram fisicamente. O retiro tinha aproximadamente oitenta participantes, e no momento dos fatos, eles estavam em locais diversos, alguns nas suas barracas, outros jogando futebol, e desses locais não tinham visão para o local dos fatos. O Pastor da igreja era Varley, e ele não teve contato com os acusados antes dessas agressões. Antes das agressões sofridas pela vítima, não houve nenhuma agressão física de qualquer parte, nem da parte dos acusados contra outras pessoas e nem da parte dos integrantes do retiro contra os acusados. Antes de se*" agredido, a vítima só se dirigiu aos acusados para um deles colocar o short, pois v. mesmo estava sem roupas, completamente nu, sendo ele o acusado Anderson. As pessoas que estavam no rio, estavam vendo o Anderson nu. Ele não fez questão em nenhum momento de subir o short. Ao pedir para Anderson vestir o short, ele respondeu que não iria vestir, e Mário então disse que iria tirar as pessoas do rio e efetivamente começou a chamar todos para se retirarem, mas em seguida, passou a ser agredido, inclusive, Anderson não vestiu o short antes de dar início às agressões contra a vítima. Os acusados usaram cinco porretes feitos de madeira trabalhada, sendo que três deles é que utilizaram esses porretes com mais intensidade.<br>Não houve briga generalizada, o que ocorreu é que os acampantes que estavam jogando futebol, e vendo a vítima já caída, tentaram conter os acusados e prendê-los. Confirma que Mário caiu sem ser amparado por ninguém. Depois do ocorrido, Mário ficou hospitalizados por dez dias, na Santa Casa de Montes Claros. Entre os acampantes da Igreja, havia dois policiais civis, que, ao perceberem o que estava ocorrendo, foram buscar suas armas, sendo que o Policial Léo efetuou um disparo para cima, com intenção de dar voz de prisão aos acusados. A depoente visualizou toda a agressão sofrida pela vítima, desde o início até o fim. Ao pedir para Anderson se recompor, Mário apenas explicou que se tratava de um acampamento evangélico, com a presença de mulheres e crianças no local. A vítima tinha aproximadamente um metro e oitenta e dois, pesando mais ou menos noventa e seis quilos, sendo que Glícia não teria condições de segurá-lo.<br>Dada a palavra à Defesa dos réus Ivan Nunes de Oliveira, José Nunes de Oliveira, às suas perguntas, respondeu: nada perguntou. Dada a palavra à Defesa do réu José Gilberto Rodrigues Duarte, às suas perguntas, respondeu: a depoente foi quem primeiro socorreu a vítima. No momento do fato o pastor estava lá em cima, no acampamento, pois naquele momento estava ocorrendo oficinas de oração. O pastor não esteve no local dos fatos antes das agressões sofridas por Mário, ele só chegou lá depois que a vítima já estava caída. Durante todas as agressões Mário estava sozinho, não houve intervenção de ninguém em seu auxílio. Dada a palavra à Defesa dos réus Eduardo Cardoso Borges e Edson Cardoso Borges, às suas perguntas, respondeu: antes do ocorrido, o marido da depoente estava em sua companhia na beira do rio: ele viu a chegada dos acusados e percebeu que eles estavam alterados, inclusive recomendou que todos saíssem do rio e saiu para alertar os acampantes que estavam jogando futebol para que não deixassem aqueles rapazes jogar, uma vez que estavam alterados. Este campo de futebol ficava distante do rio mais ou menos a mesma distância deste salão até a Avenida Deputado Esteves Rodrigues. A depoente ficou para traz chamando as outras pessoas acampantes que estavam no rio para que todos se retirassem. Quando viu Mario sendo agredido a depoente se pôs a gritar. Ao ouvir os gritos da depoente Glícia se levantou e veio. Dada a palavra à Defesa do réu Anderson, às suas perguntas, respondeu: confirma o depoimento de folha 276/277. Confirma que o pastor não teve contado com os acusados de a vítima ser agredida. Ao ser ouvida na instrução, a depoente afirmou que o pastor havia pedido aos acusados para se retirarem, mas acredita que pode ter se enganado, diante do tempo transcorrido. Esclarece que não há contradição no seu depoimento prestado em juízo, uma vez que até o momento em que a vítima sofreu as agressões e caiu, ainda não tinha havido nenhum confronto entre acampantes e os acusados. Isso aconteceu depois que as pessoas de Abiel, Leo e Nilton, esposo da depoente, ouviram os seus gritos e foram ao seu encontro. Quando eles chegaram já encontraram o Mário caído. Nesse momento os demais acampantes que estavam jogando futebol já estavam vindo. A partir desse momento é que houve enfrentamento entre acampantes e os acusados, pois os acampantes tentaram conter os acusados e também prendê-los. O pastor só veio a falar com os acusados depois que eles já estavam algemados. Depois de receber a pancada na cabeça, Mário saiu andando, mas cambaleando e terminou caindo. Esclarece que quem levou o Mário, pegando-o no chão e levando até o carro foi Nilton e Abiel, inclusive eles levaram o Mário arrastando. A depoente não tinha condições físicas de levá-lo, e constou no seu depoimento, na folha 277 que "levou o Mário para ser socorrido", porém acredita que se trata de erro na redação, pois realmente não aguentaria levar o Mário. O esposo da depoente, Nilton teve um ferimento na boca e na perna, Leo também foi ferido, não se recordando onde foi.Não se lembra se algum dos acusados foi ferido. Viu os acusados algemados, sentados e depois foram levados para o ônibus, mas não percebeu se algum deles estavam feridos.<br>Dada a palavra aos Senhores Jurados: os acampantes costumam receber vizinhos do local do acampamento que costumam participar do futebol, inclusive esses vizinhos também trazem cavalos para passeio dos acampantes, mas são pessoas conhecidas, e quanto aos acusados eles eram estranhos, nunca tinham comparecido ali. Nada mais havendo e determinado o encerramento do presente<br>Tal relato vai ao encontro da percepção que já havia sido produzido na primeira fase do júri, no sentido de que estava ocorrendo um acampamento religioso, quando os acusados do cometimento do crime se aproximaram e começaram a fazer obscenidades. Como havia, no local, mulheres e crianças, o pastor dirigiu-se ao local e pediu a eles que parassem, quando eles começaram a, brutalmente, agredir a vítima. A atuação das pessoas que se encontravam no retiro, percebe-se, foi posterior à agressão já instaurada pelos indivíduos submetidos a julgamento perante o júri.<br>Esta versão supra delineada foi muito bem exposta nos autos, em ambas as fases do procedimento do júri. A versão defensiva é mais frágil, sendo importante constar que, no plenário, as testemunhas defensivas prestaram depoimentos, em maioria, no sentido a atestar a índole dos réus.<br>Verificado que a decisão dos jurados encontra-se manifestamente contrária à prova dos autos, necessário se faz cassá-la para que outra seja proferida em seu lugar.<br>Ante o exposto, DOU PROVIMENTO AO RECURSO MINISTERIAL, julgando prejudicados os recursos defensivos.<br>A decisão tomada pelos jurados, ainda que não seja a mais justa ou a mais harmônica com a jurisprudência dominante, é soberana, conforme disposto no art. 5º, XXXVIII, "c", da CF/1988.<br>Tal princípio, todavia, é mitigado quando os jurados proferemdecisumteratológico, em manifesta contrariedade às provas colacionadas nos autos, casoem que o veredito deve ser anulado pela instância revisora e o réu, submetido a novo julgamento perante o Tribunal do Júri.<br>Conclui-se, portanto, que, se o veredito estiver flagrantemente desprovido de elementos mínimos de prova capazes de sustentá-lo, admite-se a sua cassação. Caso contrário, deve ser preservado o juízo feito pelos jurados, no exercício da sua soberana função constitucional.<br>A propósito:<br> .. <br>2. Ressalvado meu ponto de vista, a Terceira Seção do STJ firmou o entendimento de que a anulação da decisão absolutória do Conselho de Sentença (ainda que por clemência), manifestamente contrária à prova dos autos, segundo o Tribunal de Justiça, por ocasião do exame do recurso de apelação interposto pelo Ministério Público (art.593, inciso III, alínea "d", do Código de Processo Penal), não viola a soberania dos veredictos.<br> .. <br>(AgRg no HC n. 681.016/TO, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 25/10/2021)<br> .. <br>3. Não há afronta ao princípio da soberania dos veredictos quando o Tribunal local, fundamentadamente, entende que a decisão dos jurados foi manifestamente contrária às provas produzidas nos autos. Ausente qualquer ilegalidade a justificar a concessão de habeas corpus de ofício.<br> .. <br>(AgRg no AREsp n. 572.082/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 24/5/2016)<br>Na hipótese, como já dito, a tese defensiva sustentada perante os jurados foi a de negativa de autoria, versão aceita pelo Júri, que respondeu negativamente ao segundo quesito.<br>Todavia, a Corte estadual consignou haver depoimentos nos autos a atestarque"estava ocorrendo um acampamento religioso, quando os acusados do cometimento do crime se aproximaram e começaram a fazer obscenidades. Como havia, no local, mulheres e crianças, o pastor dirigiu-se ao local e pediu a eles que parassem, quando eles começaram a, brutalmente, agredir a vítima" (fl. 136).<br>Com efeito, consta do acórdão (fl. 134):"que todos os seis agrediram o M(..) com pauladas e chutes; (..) que a depoente viu os seis réus batendo na vítima; que a depoente ficou no local o tempo todo" (E. F. S. fl. 276)".<br>Assim, o colegiado estadual compreendeu que o veredito absolutório por não reconhecimento da autoria eramanifestamente contrárioà prova dos autos.<br>Portanto, desconstituir o entendimento de que a decisão dos jurados foi manifestamente contrária ao caderno processual demandaria a análise vertical do conteúdo fático-probatório dos autos, providência inviável em habeas corpus.<br>Nesse sentido:<br> .. <br>- No julgamento da apelação prevista no art. 593, III, d, do Código de Processo Penal - CPP, fica autorizado ao Tribunal somente a verificação da existência de suporte probatório para a decisão dos jurados, devendo ser cassada a decisão nos casos em que estiver totalmente dissociada ao acervo probatório apresentado, não sendo possível, por sua vez, a anulação quando os jurados optarem por umas das correntes de interpretação da prova apresentadas em plenário.<br>Assim, o Tribunal garante o duplo grau de jurisdição, sem, contudo, invadir a soberania dos veredictos prevista constitucionalmente.<br>- No caso dos autos, o que se verifica é que o Tribunal de Justiça local analisando o acervo probatório apresentados em plenário, entendeu, de forma fundamentada, que a decisão dos jurados mostrou-se manifestamente contrária às provas dos autos, demonstrando, ainda, que todo arcabouço probatório induz para a participação do paciente no delito em tela.<br>- A alteração do que ficou consignado exigiria a análise profunda do acervo fático-probatório, o que se mostra incompatível com a via estreita do habeas corpus, lembrando, ainda, que não foi juntada aos autos a ata da sessão plenária do júri em questão.<br>Habeas Corpus não conhecido.<br>(HC n. 170.658/MG, Rel. MinistroEricson Maranho(Desembargador Convocado do TJ/SP), 6ª T., DJe 2/3/2016)<br>HABEAS CORPUS. JÚRI POPULAR. DECISÃO ANULADA PELO TRIBUNAL A QUO.CONTRARIEDADE À PROVA DOS AUTOS. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE.INEXISTÊNCIA DE OFENSA AO PRINCÍPIO DA SOBERANIA DO VEREDICTO POPULAR. ANÁLISE QUE DEMANDA DILAÇÃO DO CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO.INVIABILIDADE.<br>1. Não há violação ao princípio da soberania dos veredictos, inserto no art. 5º, XXXVIII, c, da CF, nos casos em que, com espeque na alínea d do inciso III do art. 593 do CPP, o Tribunal de Origem, procedendo a exame nos elementos contidos no feito, entende que a decisão dos senhores jurados não se coaduna com a prova produzida no caderno processual.<br>2. Concluir se o acórdão impugnado incidiu em constrangimento ilegal, ao anular o julgamento proferido pelo Tribunal do Júri, que absolveu as pacientes pela negativa de autoria, ao argumento de que foi manifestamente contrário à prova dos autos, exige aprofundamento exame do conjunto fático-probatório coligido ao processado, inviável na via do mandamus.<br>3. Não é carente de fundamentação e não ofende os ditames insculpidos no art. 93, IX, da CF, decisão colegiada que determina a submissão das pacientes a novo julgamento pelo Conselho de Sentença se, sem realizar exposição extensa quanto à apreciação da prova, aponta de forma suficiente as razões pelas quais entendeu que o decisum foi exarado contrariamente às provas colacionadas ao processo.<br>4. Ordem denegada.<br>(HC n. 99.808/MS, Rel. Ministra Laurita Vaz, Rel. p/ Acórdão Ministro Jorge Mussi, 5ª T., DJe 4/8/2008)<br>À vista do exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se e intimem-se.