DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado (fl. 107):<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. ENFITEUSE SILVA PORTO. PRESCRIÇÃO. INOCORRÊNCIA. Trata-se de agravo de instrumento interposto contra decisão que afastou o reconhecimento da prescrição.<br>1. Ação declaratória não se sujeita à prescrição.<br>2. Declaração de nulidade da subenfiteuse Silva Porto, que não possui efeitos patrimoniais pretéritos, não havendo falar em pretensão constitutiva 3. Parte autora que, não deduzindo pretensão constitutiva, não tem sua pretensão declaratória fulminada pelo instituto, conforme jurisprudência pacífica da Corte.<br>4. Negado provimento ao recurso.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (fl. 154).<br>Nas razões do recurso especial, interposto com fundamento no artigo 105, III, alínea "a", da Constituição Federal, a parte ora agravante alega violação aos artigos 19, 20, 489, § 1º, incisos III e IV, e 1022 do Código de Processo Civil, bem comoao artigo 177 do Código Civil de 1916, e aos artigos 205, 1245 e 1275, todos do Código Civil/2002.<br>Aduz ter oposto embargos de declaração em face doacórdão em razão da existência deomissão quanto à aplicação dos artigos 1.245 e 1.275 do Código Civil, dado que oregistro imobiliário não se presta à mera publicidade dos atos negociais, mas sim à constituição ou desconstituição de direitos reais sobre imóveis; e quanto à prescrição extintiva requereu o fundamento da não extinção do feito pela prescrição, "visto a carga constitutiva negativa que carrega, portanto, não se tratando de ação declaratória pura".<br>Contrarrazões às fls. 191/195.<br>Ultrapassado o juízo de admissibilidade, passo a decidir.<br>O Tribunal de origem, ao analisar a controvérsia, adotou fundamentos claros e suficientes para o julgamento da controvérsia, in verbis:<br>A controvérsia recursal diz respeito à natureza da ação originária que conforme dizem os agravados é meramente declaratória, ao passo que defende a agravante ser constitutiva, tendo em vista que terá efeitos no registro imobiliário.<br>Com efeito, buscam os autores, ora agravados, a declaração de nulidade da Subenfiteuse Silva Porto, com a consequente anotação no respectivo registro imobiliário.<br>É cediço que demandas declaratórias não se sujeitam à prescrição. E nesse sentido entende o STJ:<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGENTE DE SEGURANÇA PENITENCIÁRIA. ACIDENTE DE TRABALHO.AÇÃO DECLARATÓRIA. CONTEÚDO CONDENATÓRIO.PRESCRIÇÃO.<br>1. Hipótese em que o Tribunal de origem entendeu que "não há que se falar em "prescrição" ou "decadência" do acidente de trabalho, uma vez que o objeto central da presente ação é a declaração da existência de acidente de trabalho no evento ocorrido no ano de 1995 e a natureza da ação declaratória não condiz com o transcurso do prazo prescricional ou decadencial, tendo sido reconhecida pela doutrina e jurisprudência majoritária s , como uma ação imprescritivel" (fls. 555-556, e-STJ).<br>2. O STJ firmou o entendimento no sentido de que a ação declaratória pura é imprescritível, salvo quando houver pretensão condenatória- constitutiva (como no caso dos autos) em que está sujeita à prescrição do Decreto 20.910/1932.<br>3. Recurso Especial provido. (REsp 1721184/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 15/03/2018, DJe 16/11/2018) No presente caso alega a agravante que tem natureza constitutiva, eis que no registro imobiliário será realizada a modificação necessária, caso seja julgada procedente a demanda.<br>No entanto, o que será levado à registro será o resultado da demanda declaratória, no caso de eventual procedência, cumprindo o fim pretendido, eis que os registros imobiliários se prestam a tal fim, dando publicidade e registrando as modificações nos direitos reais relacionados aos imóveis.<br>Não buscando efeitos patrimoniais, estes, sim, sujeitos à prescrição, não há falar em efeitos constitutivos na pretensão dos agravados, tendo em vistaque a mera anotação da nulidade da enfiteuse objeto da demanda não tem efeitos condenatórios.<br>E assim é a jurisprudência do TJRJ:<br>Agravo Interno interposto, com fulcro nos artigos 1.030, §2º, e 1.021 do CPC, em face da decisão da Terceira Vice- Presidência que aplicou a sistemática da repercussão geral e, com base nos Temas no 339, 660 e 890, do STF, negou seguimento ao recurso extraordinário interposto  Pretensão declaratória de nulidade de subenfiteuse. Imóvel situado no Bairro de Botafogo. Enfiteuse Silva Porto. A mera existência de processo coletivo não induz litispendência em face das ações individuais. Afastada a preliminar de cerceamento de defesa. As questões fáticas relacionadas à existência ou não de subenfiteuse em favor da Família Silva Porto já foi objeto de perícia, prova produzida sob o crivo do contraditório, nos autos da Ação Civil Pública nº 0199645-72.1998.8.19.0001, com minuciosa análise sobre as origens da alegada enfiteuse.<br>Prejudicial de prescrição rejeitada. A pretensão deduzida em juízo possui caráter marcadamente declaratório, ou seja, a declaração de inexistência de relação jurídica de subenfiteuse apta a embasar a cobrança de laudêmio. O cancelamento da anotação no registro imobiliário seria mero efeito da declaração da inexistência da relação jurídica vergastada. A subenfiteuse é criada por meio de um subcontrato, ao qual se aplicam as mesmas regras e princípios atinentes à enfiteuse.<br>Caracteriza-se pelo ato do foreiro (enfiteuta) que transfere seu direito ao subenfiteuta, ficando o senhorio direto alheio ao fato. O subenfiteuta passa a pagar o foro ao enfiteuta que, por sua vez, não se exonera da obrigação de pagar ao senhorio a pensão anual. Evidentemente, tratando-se de um ato derivado, desaparecido o ato originário ou seu objeto (enfiteuse), resta esvaziado o ato derivado (subenfiteuse). O Município do Rio de Janeiro, através de remição de foro averbada no Registro de Imóveis em 07/02/1963, pôs fim à enfiteuse que recaía sobre os imóveis descritos na petição inicial, dentre eles, o do Autor.Logo, manifestamente nula a averbação no registro imobiliário de subenfiteuse de enfiteuse já extinta. Sentença de procedência. Mantida. Correta aplicação das teses fixadas nos Temas nº 339 (Obrigatoriedade de fundamentação das decisões judiciais), 660 (Violação dos princípios do contraditório e da ampla defesa quando o julgamento da causa depender de prévia análise da adequada aplicação das normasconstitucionais. Extensão do entendimento ao princípio do devido processo legal e aos limites da coisa julgada), 890 (Ofensa aos princípios constitucionais da dignidade da pessoa humana, da legalidade, da propriedade e sua função social, do devido processo legal e do acesso à Justiça em decorrência de rescisão contratual), do STF - Manutenção da decisão impugnada - Recurso conhecido e não provido.(Des(a). ELISABETE FILIZZOLA ASSUNÇÃO - Julgamento:08/06/2020 - OE - SECRETARIA DO TRIBUNAL PLENO E ORGAO ESPECIAL - 0278574-89.2016.8.19.0001 - AGRAVO - CÍVEL)<br>(..)<br>À conta de tais fundamentos, voto no sentido de que a Câmara conheça do recurso e lhe negue provimento.<br>Desse modo, não há que falar em violação aos artigos 489 e 1.022 Código de Processo Civil/15 quando a matéria em exame foi devidamente enfrentada pelo Tribunal de origem, que emitiu pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão da parte recorrente.<br>Ademais, a revisão das premissas adotadas no acórdão recorrido demandaria,necessariamente, o reexame de provas, providência vedada em recurso especial, nos termos da Súmula 7/STJ, conforme também foi ressaltado na decisão de inadmissão do recurso especial.<br>Em face do exposto, nego provimento ao agravo.<br>Intimem-se.