EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. ATITUDE CONSIDERADA SUSPEITA PELOS POLICIAIS NO MOMENTO DA ABORDAGEM. INVASÃO DE DOMICÍLIO. ILICITUDE DAS PROVAS. AUSÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. JUSTA CAUSA NÃO VERIFICADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL1. Consoante decidido no RE 603.616/RO, pelo Supremo Tribunal Federal, não é necessária a certeza em relação à ocorrência da prática delitiva para se admitir a entrada em domicílio, bastando que, em compasso com as provas produzidas, seja demonstrada a justa causa na adoção da medida, ante a existência de elementos concretos que apontem para o caso de flagrante delito.2. No caso, o ingresso no domicílio deu-se apenas, mediante informação de que havia tráfico no local e do fato de o acusado, ao perceber a aproximação da viatura, ter avançado com o carro para dentro do pátio, ficando na entrada da residência, no momento da abordagem, fato considerado como flagrante pelo policial, apto a autorizar a sua entrada no domicílio do réu, não tendo sido realizadas investigações prévias nem indicados elementos concretos que confirmassem o crime de tráfico de drogas dentro da residência.3. Tendo a busca ocorrido apenas com base em parâmetros subjetivos do agente policial, sem a indicação de dado concreto sobre a existência de justa causa para autorizar a medida invasiva (ingresso no domicílio, sem ordem judicial), deve ser reconhecida a ilegalidade por ilicitude da prova, bem como das provas dela derivadas, nos termos do art. 157, caput e § 1º, do CPP.4. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO):  Trata-se de agravo regimental contra decisão que concedeu a ordem para trancar a ação penal, revogando, por consequência, a prisão cautelar do paciente.Sustenta o Ministério Público que, "segundo os elementos de convicção expressamente consignados pelas instâncias de origem, houve fundadas razões, pois a ação policial se deu a partir de denúncia anônima de tráfico de entorpecentes, seguida de diligência para averiguar os fatos nela narrados, com posterior atitude suspeita e fuga do acusado quando da aproximação dos agentes da lei" (fl. 635), sendo, pois, lícita a prova colhida, além de imprópria a via do writ à revisão do entendimento.Com arrimo nessas razões, requer a reforma da decisão, sendo denegada a ordem.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Busca o Ministério Público o provimento do agravo para reformar a decisão que determinou o trancamento da ação penal com a revogação da prisão preventiva, em razão da ilicitude das provas obtidas mediante flagrante inidôneo, estando a decisão agravada assim fundamentada:Sobre a ilegalidade do flagrante, a Corte de origem indicou (fls. 25-26):Alega a defesa que houve invasão de domicílio por parte dos policiais, uma vez que teriam entrado na residência ao avistarem Laerte e Guilherme no pátio, o que não demonstra a conduta delitiva que evidencia flagrante, bem como não havia mandado de busca e apreensão.No caso dos autos, conforme se extrai da prova colhida, os policiais, tinham informações de que havia tráfico no local, avistaram o acusado saindo do pátio de casa em um veículo, quando este percebeu a aproximação da viatura avançou com o carro para dentro do pátio, ficando na entrada da residência, no momento da abordagem. Também restou claro que o ingresso do policial Rodrigo no interior da residência foi autorizado ante a flagrância do fato (crime permanente), não havendo falar em invasão de domicílio, pois autorizado legalmente.Além disso, cumpre salientar que o Supremo Tribunal Federal reconheceu a existência de repercussão geral da questão constitucional suscitada, definindo que, no caso de fundada suspeita da prática de crime permanente, é possível adentrar residência sem mandado judicial.Nesse sentido, colaciono o seguinte precedente do Supremo Tribunal Federal:"Habeas corpus. Processual penal. Prisão preventiva (CPP, art. 312). Ausência de fundamentação idônea. Não ocorrência. Decreto de prisão fundamentado na garantia da ordem pública. Quantidade de droga apreendida. Periculosidade concreta do paciente demonstrada. Precedentes. Constrangimento ilegal por excesso prazo. Inexistência.Complexidade do feito que justifica a razoável duração do processo, que tem regular processamento na origem. Precedentes.Ilicitude das provas recolhidas na residência do paciente, dada a inexistência de mandado de busca e apreensão para tanto. Desnecessidade. Situação de flagrância em crime permanente. Precedentes. Ordem denegada. 1. O decreto de prisão preventiva do paciente apresenta fundamentos aptos para justificá-lo, sendo estreme de dúvidas sua necessidade para acautelar o meio social, preservando-se a ordem pública, ante a periculosidade evidente do paciente, que, conforme verificado dos autos, foi surpreendido com grande quantidade de droga e uma arma de fogo com numeração raspada. 2. A demonstrada complexidade da causa, atrelada à notícia de que a ação penal tem regular processamento na origem, afasta o alegado constrangimento ilegal por excesso de prazo. 3.Consoante o entendimento da Corte,  é  dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, podendo-se realizar as medidas sem que se fale em ilicitude das provas obtidas. (RHC nº 121.419/SP, Segunda Turma, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski, DJe de 17/10/14). 4. Ordem denegada." (HC 127457, Relator(a): Min. DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 09/06/2015, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-128 DIVULG 30-06-2015 PUBLIC 01-07-2015).Portanto, tratando-se de situação de flagrante delito, o ingresso dos policiais militares na residência não constitui violação de domicílio, haja vista estarem amparados em fundadas razões, que guardam relação com a situação fática.Nesse sentido há decisão do E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul:"APELAÇÃO CRIME. TRÁFICO DE DROGAS. MANTER ILEGALMENTE MUNIÇÕES DE USO RESTRITO E EMPRESTAR OU MANTER ILEGALMENTE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO.CONDENAÇÃO.Por sua vez, o flagrante foi homologado na seguinte dicção (fl. 53):Quanto à alegada ilegalidade do flagrante, é de se ressaltar que o delito de tráfico de drogas é crime permanente, autorizando a prisão do flagranteado quando encontrado praticando um dos núcleos do tipo penal do art. 33 da Lei de Drogas, motivo pelo não se lhe aplicam os precedentes invocados pela defesa do autuado.Por fim, consta da denúncia (fl. 111):Narram os autos que no dia e local supramencionados, policiais militares tomaram conhecimento, por meio de denúncia anônima, de que na residência localizada na rua próximo ao supermercado Minibox e Restaurante do Galego um indivíduo comercializava entorpecentes.Diligenciaram até o local, localizaram o denunciado e ao realizarem a abordagem de praxe, encontraram oito papelotes pequenos da substância conhecida popularmente como cocaína e cinco trouxinhas da droga conhecida como maconha, além da quantia de R$ 175 (cento e setenta e cinco reais).Após a permissão do acusado, os policiais entraram no imóvel onde foram encontradas, dentro de um estojo de cor vermelha, quatro trouxinhas da droga conhecida como maconha, uma trouxa maior da droga conhecida como maconha, uma trouxa de uma substância de cor amarelada, dois rolos de papel seda, quatro celulares, uma chave de motocicleta, sete munições calibre .38 e seis cápsulas deflagradas de calibre .38.Conforme entendimento firmado por esta Corte, a mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio indicado. É que, a despeito de nos crimes permanentes o estado de flagrância se protrair no tempo, tal circunstância não é suficiente, por si só, para justificar busca domiciliar desprovida de mandado judicial, exigindo-se a demonstração de indícios mínimos de que, naquele momento, dentro da residência, encontra-se diante de uma situação de flagrância. Nesse sentido: HC 442.363/RJ, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 05/09/2018; AgRg no REsp 1.704.746/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 21/03/2018.Consoante decidido no RE 603.616/RO, pelo Supremo Tribunal Federal, não é necessária a certeza em relação à ocorrência da prática delitiva para se admitir a entrada em domicílio, bastando que, em compasso com as provas produzidas, seja demonstrada a justa causa na adoção medida, ante a existência de elementos concretos que apontem para o caso de flagrante delito. A propósito:HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. APREENSÃO DE 24 GRAMAS DE MACONHA E 14 GRAMAS DE COCAÍNA. CRIME PERMANENTE. INGRESSO POLICIAL EM DOMICÍLIO. AUSÊNCIA DE AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. ATUAÇÃO COM BASE EM DENÚNCIA ANÔNIMA. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE OUTROS ELEMENTOS INDICATIVOS DO CRIME. ILEGALIDADE. BUSCA E APREENSÃO DOMICILIAR ANULADA. HABEAS CORPUS CONCEDIDO.1. Conforme entendimento firmado por esta Corte, a mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio, sem autorização judicial, assim, ausente, nessas situações, justa causa para a medida.2. É certo que, nos crimes permanentes, tal como o tráfico de drogas, o estado de flagrância se protrai no tempo, o que, todavia, não é suficiente, por si só, para justificar busca domiciliar desprovida de mandado judicial, exigindo-se a demonstração de indícios mínimos de que, naquele momento, dentro da residência, se está ante uma situação de flagrante delito.3. Consoante decidido no RE 603.616/RO pelo Supremo Tribunal Federal, não é necessária a certeza em relação à ocorrência da prática delitiva para se admitir a entrada em domicílio, bastando que, em compasso com as provas produzidas, seja demonstrada a justa causa na adoção da medida, ante a existência de elementos concretos que apontem para o caso de flagrante delito.4. Na hipótese, a delação anônima que ensejou a ação policial foi desacompanhada de elementos preliminares indicativos de crime, de modo que ausentes indicadores da prática de crime em desenvolvimento no interior da residência, inválida é a prova obtida com sua violação. 5. Habeas corpus concedido para reconhecer a ilicitude da apreensão da droga, pela violação de domicílio, e, consequentemente, absolver o paciente JONAS LUCAS CAVALCANTE SILVA. (HC 620.515/CE, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 08/02/2021).HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. INVASÃO DOMICILIAR EFETUADA POR POLICIAIS MILITARES COM BASE, EXCLUSIVAMENTE, NA FUGA DO INDIVÍDUO PARA O INTERIOR DA RESIDÊNCIA. PRISÃO PREVENTIVA ILEGAL. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. .. 2. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE 603.616, Rel. Min. Gilmar Mendes, Tribunal Pleno, julgado em 5/11/2015, Repercussão Geral - DJe 9/5/1016 Public. 10/5/2016)3. O Superior Tribunal de Justiça, em acréscimo, possui firme jurisprudência no sentido de que "A existência de denúncia anônima da prática de tráfico de drogas somada à fuga do acusado ao avistar a polícia, por s i sós, não configuram fundadas razões a autorizar o ingresso policial no domicílio do acusado sem o seu consentimento ou sem determinação judicial" (RHC 89.853-SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 18/2/2020, DJe de 2/3/2020)4. Na hipótese, não foi apontado qualquer elemento idôneo para justificar a entrada dos policiais na residência do paciente, citando-se apenas a verificação de uma denúncia de que um indivíduo estava comercializando substâncias ilícitas na região e a fuga do paciente para o interior de sua residência ao notar a aproximação da viatura policial, o que torna ilícita a apreensão dos entorpecentes.- Nesse sentido, o mero avistamento de um indivíduo no portão de sua casa que, ao notar a aproximação de viatura policial, se dirige para o quintal ou para o interior de sua residência, sem qualquer investigação prévia - monitoramento, movimentação de pessoas ou campanas no local - (o que não se confunde com notícias sobre atividades ilícitas supostamente praticadas pelo paciente), não constitui fundamento suficiente para autorizar a conclusão de que o cidadão avistado trazia drogas consigo ou as armazenava em sua residência, e tampouco de que naquele momento e local estava sendo cometido algum tipo de delito, permanente ou não. Precedentes do STJ.5. Se a denúncia indica como provas da materialidade do crime unicamente aquelas derivadas de busca e apreensão reputada ilícita, deve ser trancada a ação penal.6. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para, reconhecida a ilicitude do ingresso dos policiais no domicílio do ora paciente, determinar o trancamento da Ação Penal n. 0000120-70.2020.805.0020 e a revogação da prisão preventiva do paciente, salvo se estiver preso por outro motivo. (HC 612.579/BA, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 12/11/2020).Na hipótese, ao que consta, os policiais, informados de que havia tráfico no local, "avistaram o acusado saindo do pátio de casa em um veículo, quando este percebeu a aproximação da viatura avançou com o carro para dentro do pátio, ficando na entrada da residência, no momento da abordagem", o que ensejou o ingresso do policial Rodrigo no interior da residência, porque considerado o fato como flagrante, apto a autorizar a entrada dos policiais.Como se vê, as instâncias de origem não vislumbraram ilegalidade no flagrante, ressaltando que o retorno do réu à sua residência ao avistar os policiais caracterizaria, por si só, a situação de flagrância, a justificar o ingresso dos policiais no interior de sua residência.Constata-se, assim, que não foram realizadas investigações prévias nem indicados elementos concretos que confirmassem o crime de tráfico de drogas dentro da residência, não sendo suficiente, por si só, o fato narrado, sendo ilícita a prova obtida com a invasão de domicílio desprovida de fundadas razões.Ante o exposto, concedo a ordem para trancar a ação penal referente aos autos 5002309-29.2019.8.21.0018/RS, revogando-se, por consequência, a prisão cautelar do paciente.Conforme consignado na decisão agravada, os policiais, mediante informação de que havia tráfico no local, "avistaram o acusado saindo do pátio de casa em um veículo, quando este percebeu a aproximação da viatura avançou com o carro para dentro do pátio, ficando na entrada da residência, no momento da abordagem", o que ensejou o ingresso do policial Rodrigo no interior da residência, que considerou o fato como flagrante, apto, em tese, a autorizar a sua entrada no domicílio do réu, não tendo sido realizadas investigações prévias nem indicados elementos concretos que confirmassem o crime de tráfico de drogas dentro da residência, razão pela qual, como já salientado, tem-se por insuficiente, por si só, o fato narrado para justificar a medida, sendo, pois, ilícita a prova obtida com a invasão de domicílio desprovida de fundadas razões.A parte agravante, portanto, não trouxe fundamentos capazes a desautorizar a decisão agravada, que se mantém por seus próprios fundamentos, contexto no qual nego provimento ao agravo regimental.É o voto.