EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. SENTENÇA DE PRONÚNCIA. TESE DE NULIDADE POR OFENSA AO ART. 155 DO CPP. NÃO OCORRÊNCIA. INDÍCIOS DE AUTORIA COLHIDOS NA FASE INQUISITORIAL E EM JUÍZO.1. Não é necessário que a sentença, por ocasião da pronúncia, demonstre de forma cabal a autoria do delito, como se fora um juízo condenatório, mas apenas que exponha a existência de indícios mínimos, inclusive aqueles colhidos em fase policial, desde que confirmados na instrução (art. 155 - CPP).2. Alinhando-se ao entendimento firmado pelo STFe (HC 180.144/PI, Rel. Ministro Celso de Mello, DJe 22/10/2020), este Superior Tribunal vem entendendo não ser possível que a pronúncia esteja lastreada tão somente em elementos colhidos durante a fase inquisitorial (HC 589.270/GO, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 23/02/2021, DJe 22/03/2021).3. Mas essa não é a hipótese em causa, encontrando-se a pronúncia fundamentada não apenas nas provas obtidas na fase inquisitorial, mas também em juízo, não colhendo a alegação de nulidade por ofensa ao art. 155 do CP.4. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator): - Trata-se de agravo regimental interposto contra decisão que denegou a ordem.Sustenta o agravante a nulidade da sentença de pronúncia, porquanto "ocorreu com base em informações obtidas apenas em fase inquisitorial" (fl. 932), por ofensa ao art. 155 do CPP.Requer a reconsideração da decisão agravada, ou a submissão do recurso à Turma Julgadora.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  A decisão agravada foi proferida nos seguintes termos, no que interessa:No mais, pugna o impetrante pela despronúncia do paciente, com o respectivo trancamento da ação penal.Acerca da questão, assim se manifestou o Juízo de 1º Grau (fls. 842-846): .. .A materialidade delitiva do crime de homicídio perpetrado em desfavor da vítima Hebert Alves Bezerra, dispensa maiores delongas, tendo em vista que se encontra devidamente comprovada pelo Laudo de Exame Cadavérico de fls. 137/143, evento 01, PDF 02, e ainda, pelo Laudo de Local de Morte Violenta de fls. 254/307, evento 01 PDF "s 8 a 12.No que concerne à autoria, Micael Luís de Almeida Souza Lima pode ter concorrido para a prática da infração penal, ao supostamente ordenar a execução da vítima Hebert. Já em relação Leandro Gabriel da Silva, há indícios nos autos de que ele pode ter sido o executor do delito em apuração. Senão vejamos.O depoimento da Testemunha Márcia Alves de Lima, mãe da vítima, ao ser ouvida perante este Juízo, no evento 03: ".. que confirma o depoimento prestado perante a autoridade policial; o Hebert comentou com o Augusto que tinha feito uma "pisada" na Vila Santa Helena, mas não deu detalhes do que era.. eu já vi a vítima falando o nome do Micael, mas não o conhecia.." Depoimento de Douglas Paulo Ferreira, ao ser ouvido perante a autoridade policial, às fls.80/81, evento 01, PDF 01: ".. que o declarante informa que na data de 23/01/2015, foi autuado em BOC pela prática dos Atos Infracionais análogos aos crimes de tráfico de drogas e posse de arma de fogo de uso restrito; que se tratava de uma pistola .380 com numeração raspada; que a arma e a droga pertenciam a Micael e Edinho; que o declarante guardou a arma a pedido de Micael; que policiais militares adentraram na casa do declarante e encontraram os itens acima mencionados, motivo pelo qual efetuaram sua apreensão; que o declarante tomou conhecimento que Ricardo Gomes Pereira, vulgo Vizinho, o "noiado" do Setor Santa Helena, havia sido preso pela prática de porte de munição de uso restrito, momentos antes da apreensão do declarante; que Ricardo estava na companhia de Hebert Alves Bezerra no momento da abordagem da polícia Militar; que Hebert e Ricardo foram abordados no veículo de propriedade de André Borges, que se encontrava preso; que Hebert não foi conduzido em flagrante junto com Ricardo, em razão deter delatado o declarante sendo que este último tomou conhecimento da delação pela boca de Ricardo, já na 1ª DP de Goiânia; que Hebert não foi visto pelo declarante no momento de sua apreensão motivo pelo qual acredita que os policiais desejavam preservar a identidade de tal indivíduo; que Ricardo comentou com o declarante para que este comentasse com Micael; que o declarante afirma não ter comentado nada com Micael, sendo que acredita que Ricardo o tenha feito; que o declarante logo após ser liberado, foi ameaçado de morte por Micael, motivo pelo qual foi embora de Goiânia por uns tempos;que o declarante tomou conhecimento que Micael, Leandro Gabriel, Edinho e Gustavinho foram os autores do homicídio de Hebert, sendo que o declarante afirma não ter tomado conhecimento sobre os indivíduos que, de fato, efetuaram os disparos; que o declarante afirma ter ouvido também boato no sendo de que Ícaro teria sido o mandante do crime, porém acredita que a tese de que Micael, Leandro Gabriel, Gustavinho e Edinho serem os autores é mais provável.." Depoimento da Testemunha Sigilosa 01, ao ser ouvida perante a autoridade policial, às fls.86/87, evento 01, PDF 01: ".. que conhece Hebert desde a adolescência; que o depoente tomou conhecimento que Hebert e "Vizinho" foram abordados pela polícia militar, sendo que Vizinho foi autuado em flagrante e Hebert "caguetou" o local onde Douglas guardava droga e eram pertencentes a Micael; que a polícia militar apreendeu a droga e as armas e Douglas foi conduzido à DEPAI; que foi lavrado um BOC em desfavor de Douglas; que Douglas passou informação para Micael a cerca da "caguetagem"; que Micael procurou o depoente para saber o paradeiro de Hebet; que o depoente afirma somente ter dito que Hebert morava no Balneário Meia Ponte, porém nega ter passado qualquer informação detalhada sobre o endereço; que Micael, Leandro Gabriel, Edinho e Gustavinho sempre andavam juntos, sendo que todos no setor os temem; que o depoente acredita que, apesar de todos terem ido juntos Edinho foi o autor dos disparos;que o depoente não sabe quem foi o segundo atirador; que o carro utilizado provavelmente era roubado; que o segundo atirador no caso de Hebert provavelmente foi Leandro; que Hebert já havia "caguetado" Leandro em outra ocasião.." Depoimento da Testemunha Sigilosa 02, prestado perante a autoridade policial às fls.88/89, evento 01, PDF 01: ".. que a testemunha presenciou o momento em que um veículo VW/Gol G2, cor branca, estacionou um pouco abaixo do local onde a vítima se encontrava;que dois elementos, ambos munidos de aram de fogo, desembarcaram e disseram "Polícia!";que ambos se aproximaram da vítima e dispararam contra a mesma; que a testemunha conseguiu visualizar com nitidez os atiradores, que na ocasião , portava uma pistola, sendo que ao visualizar o acervo de fotos desta DP, reconheceu, sem sombra de dúvidas, LEANDRO GABRIEL DA SILVA como sendo tal indivíduo; que o segundo atirador não foi visualizado com nitidez, em razão da posição em que a testemunha se encontrava, porém, ao visualizar o acervo de fotografias desta DP, percebeu grandes semelhanças com o menor GUSTAVO HENRICKE GABRIEL JUSTO; que a testemunha desconhece a razão pela qual a vítima foi atacada." Depoimento de Gustavo Henricke Gabriel Justo, prestado perante a autoridade policial às fls. 191/192, evento 01, PDF 04: ".. o declarante afirma que conhecia Hebert das "biqueiras" da Vila Santa Helena, porém afirma que não era amigo de Hebert; que o declarante tem conhecimento que Hebert delatou Douglas, sendo que este último, por conta da delação de Hebert perdeu uma pistola .380 que pertencia a Micael ; que o declarante afiram que não teve participação no homicídio de Hebert.." O acusado Micael ao ser ouvido perante a autoridade policial afirmou desconhecer a autoria do delito em apuração. Já perante este Juízo usou do seu direito constitucional de permanecer em silêncio.O acusado Leandro ao ser ouvido perante a autoridade policial também usou do seu direito constitucional de permanecer em silêncio. Não foi ouvido perante este Juízo porque atualmente encontra-se em local incerto e não sabido.Assim, demonstrada a materialidade do crime e, consoante os indícios de autoria/participação alinhavados, estampados estão os requisitos necessários para a prolação da decisão intermediária de pronúncia. .. .O Tribunal estadual assim se manifestou (fls. 877-880): .. .A materialidade e os indícios suficientes de autoria da conduta estão demonstrados pelo inquérito policial 81/2015, boletim de ocorrência 61/2015, termo de exibição e apreensão, laudos de exame cadavérico, laudo de exame pericial de caracterização de elementos de munição, laudo pericial criminalístico de local de morte violenta, todos constantes da digitalização dos autos físicos à movimentação 01, bem como pelos testemunhos colhidos em juízo (movimentações 03, 04 e 104), assim estando os referidos elementos probatórios a direcionar para um juízo de probabilidade positivo quanto à atuação dos recorrentes na empreitada criminosa.Infere-se do caderno processual que a investigação sobre o assassinato de Hebert se voltou para os acusados após o recebimento da notícia de que a vítima teria delatado o menor D. P.F., que por esse motivo teve uma arma de fogo e drogas que pertenciam a MICAEL, e estavam em seu poder, apreendidas pela polícia militar, tratando-se, pois, de suposta vingança pela delação.Augusto Pacheco de Souza Neto, amigo de infância do ofendido, disse em juízo que poucos dias antes de morrer Hebert havia lhe contado que estava com problemas, mas não quis detalhar sobre o que se tratava (movimentação 03).Márcia Alves de Lima, mãe da vítima, na oportunidade da audiência de instrução e julgamento também relatou que Hebert, que era usuário de drogas, havia feito uma "pisada" na Vila Santa Helena, local onde morou por dois anos, após se casar (movimentação 03).Na fase administrativa a genitora detalhou:"(..) Relata que o filho era usuário de crack e que HEBERT estava morando em sua residência nos últimos 15 dias antes do crime ora apurado. Que no dia 23/01/2015, sexta-feira, HEBERT havia recebido uma abordagem da polícia militar, onde HEBERT se encontrava em um veículo VW/GOL, juntamente com uma pessoa não identificada. Nesta abordagem policial foi encontrado, no interior do veículo, uma munição calibre .40 e R$15,00 debaixo do carpete. A depoente foi informada por HEBERT que momentos após a esta abordagem policial ele havia ficado detido por algumas horas no interior da viatura da polícia e depois foi liberado. Que HEBERT havia comentado com a depoente sobre uma "pisada" que havia cometido no Santa Helena. A depoente acredita que HEBERT pode ter comentado com os policiais militares sobre algum fato que envolva essa munição ou alguma arma" (movimentação 01, pp. 71/72).A respeito desse episódio, foi ouvido no inquérito o menor D. P. F., que narrou:"(..) Que o declarante informa que na data de 23/01/2015, foi autuado em BOC pela prática de atos infracionais análogos aos crimes de tráfico de drogas e posse de arma de fogo de uso restrito; Que se tratava de uma pistola 380, com numeração raspada; Que a arma e a droga pertenciam a MICAEL e EDINHO;Que o declarante guardou a arma apedido de MICAEL; Que policiais militares adentraram na casa do declarante e encontraram os itens acima mencionados, motivo pelo qual efetuaram sua apreensão; Que o declarante tomou conhecimento que RICARDO GOMES PEREIRA, vulgo VIZINHO,"noiado" do setor Santa Helena, havia sido preso pela prática de Porte de Munição de Uso Restrito, momentos antes da apreensão do ora declarante; Que RICARDO estava na companhia de HEBERT ALVES BEZERRA no momento da abordagem da polícia militar; Que HEBERT e RICARDO foram abordados no veículo de propriedade de ANDRÉ BORGES, que se encontrava preso; Que HEBERT não foi conduzido em flagrante junto com RICARDO, em razão de ter delatado o declarante, sendo que este último tomou conhecimento da delação pela boca de RICARDO, já na DP DE GOIÂNIA; Que HEBERT não foi visto pelo declarante no momento de sua apreensão, motivo pelo qual acredita que os policiais desejavam preservar a identidade de tal indivíduo; Que RICARDO comentou com o declarante para que este comentasse com MICAEL; Que o declarante afirma não ter comentado nada com MICAEL, sendo que acredita que RICARDO o tenha feito; Que o declarante, logo após ser liberado, foi ameaçado de morte por MICAEL, motivo pelo qual foi embora de Goiânia por uns tempos;Que o declarante tomou conhecimento que MICAEL, LEANDRO GABRIEL, EDINHO e GUSTAVINHO foram os autores do homicídio de HEBERT, sendo que o declarante afirma não ter tomado conhecimento sobre os indivíduos que, de fato, efetuaram os disparos; (..)" (movimentação 01, pp. 93/94)."Edinho", Éder Batista dos Santos, citado pelo menor, foi ouvido em juízo e confirmou conhecer Micael, Gustavo e Leandro, sendo que todos já se envolveram em crimes, inclusive ele, quando menor, mas negou saber qualquer informação sobre o fato em questão (movimentação04).Sobre a hipotética motivação, tem-se, ainda, o depoimento inquisitorial da testemunha sigilosa 01:"Que conhece HEBERT desde a adolescência; Que o depoente tomou conhecimento que HEBERT e "VIZINHO", foram abordados pela polícia militar, sendo que "VIZINHO" foi autuado em flagrante e HEBERT "caguetou" o local onde DOUGLAS guardava droga e arma pertencentes a MICAEL; Que a polícia militar apreendeu a droga e as armas e DOUGLAS foi conduzido à DEPAI; Que foi lavrado BOC em desfavor de DOUGLAS. Que DOUGLAS passou informação para MICAEL acerca da "caguetagem"; Que MICAEL procurou o depoente para saber o paradeiro de HEBERT; Que o depoente afirma somente ter dito que HEBERT morava no Balneário Meia Ponte, porém nega ter passado qualquer informação detalhada sobre o endereço; Que MICAEL, LEANDRO GABRIEL, EDINHO e GUSTAVINHO sempre andavam juntos, sendo que todos no setor os temem; Que o depoente acredita que, apesar de todos terem ido juntos, EDINHO foi o autor dos disparos; Que o depoente não sabe quem pode ter sido o segundo atirador; Que o carro utilizado, provavelmente, era roubado; Que o segundo atirador, no caso de HEBERT, provavelmente, foi LEANDRO; Que HEBERT já havia "caguetado" LEANDRO em outra ocasião; (..) Que o depoente pegava drogas com os indivíduos supracitados, sendo que os mesmos se gabavam dos crimes que cometiam" (movimentação 01, pp. 102/103).A testemunha sigilosa 02, declarou:"Que a testemunha presenciou o momento em que um veículo VW/GOL G2, cor branca, estacionou um pouco abaixo do local onde a vítima se encontrava;Que dois elementos, ambos munidos de arma de fogo, desembarcaram e disseram: "policia";Que ambos se aproximaram da vítima e dispararam contra a mesma; Que a testemunha conseguiu visualizar com nitidez um dos atiradores, que, na ocasião, portava uma pistola, sendo que, ao visualizar o acervo de fotos deste DP, reconheceu, sem sombra de dúvidas, LEANDROGABRIEL DA SILVA como sendo tal indivíduo; Que o segundo atirador não foi visualizado com nitidez, em razão da posição em que a testemunha se encontrava, porém, ao visualizar o acervo de fotografias desta DP, percebeu grandes semelhanças com o menor GUSTAVO HENRICKE GABRIEL JUSTO; Que a testemunha desconhece a razão pela qual a vítima foi atacada" (movimentação 01, pp. 104/105).O recorrente MICAEL LUIS DE ALMEIDA SOUZA LIMA, na fase investigativa, acercado homicídio de Hebert Alves Bezerra, respondeu "que conhecia tal indivíduo do setor Santa Helena, sendo que o último era usuário de cocaína; Que o interrogado o conhecia "somente de cumprimentar"; Que Hebert era antigo no setor; Que Hebert, segundo boatos, era bandido antigamente, porém o interrogado, desde que conhecia Hebert, não tomou conhecimento de atividades criminosas por parte deste último; Que o interrogado tomou conhecimento de que Hebert foi assassinado, porém desconhece a autoria; Que Larrissa, moradora do setor Santa Helena, uma "menina bonita", conversou com o interrogado e, aos prantos, contou sobre a morte de Hebert, sendo que não falou o motivo pelo qual mataram a vítima" (movimentação 01, pp.114/116).Sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, manteve-se em silêncio (movimentação104).Já LEANDRO GABRIEL DA SILVA permaneceu calado perante a autoridade policial(movimentação 01, pp. 118/119) e não foi ouvido em juízo, pois foragido.Nesse trilhar, das provas amealhadas é possível extrair-se a materialidade e indícios suficientes de autoria do crime discutido, na medida em que, segundo apurado, a suposta motivação para o assassinato de Hebert, seria a delação que o ofendido fez à polícia, dias antes de morrer, e que resultou na apreensão de arma e drogas pertencentes a MICAEL LUIS DEALMEIDA SOUZA LIMA, hipotético mandante do homicídio, que teria sido executado por LEANDRO GABRIEL DA SILVA, em tese reconhecido por uma testemunha ocular, na companhia do menor G. H.Vale mencionar que, embora a prova produzida em juízo não tenha sido aprofundada, foi possível extrair-se elementos mínimos de autoria e a materialidade, colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, garantido o devido processo legal, que corroboram as provas produzidas no inquérito policial. .. .Como visto, as instâncias de origem entenderam pela existência de indícios de participação na autoria delitiva do homicídio, consignando que não obstante a prova produzida em juízo não tenha sido aprofundada, das provas amealhadas é possível extrair-se a materialidade e indícios suficientes de autoria do crime discutido, na medida em que, segundo apurado, a suposta motivação para o assassinato de Hebert, seria a delação que o ofendido fez à polícia, dias antes de morrer, e que resultou na apreensão de arma e drogas pertencentes a MICAEL LUIS DEALMEIDA SOUZA LIMA, hipotético mandante do homicídio, que teria sido executado por LEANDRO GABRIEL DA SILVA, em tese reconhecido por uma testemunha ocular, na companhia do menor G. H..Esclarece o Juízo de piso que a investigação sobre o assassinato de Hebert se voltou para os acusados após o recebimento da notícia de que a vítima teria delatado o menor D. P. F., que por esse motivo teve uma arma de fogo e drogas que pertenciam a MICAEL, e estavam em seu poder, apreendidas pela polícia militar, tratando-se, pois, de suposta vingança pela delação.Da leitura do acórdão que confirmou a sentença de pronúncia, constata-se que a decisão não está fundamentada apenas na prova colhida na fase inquisitorial, amparando-se, também, na prova testemunhal produzida durante a instrução do processo, submetidas ao contraditório e à ampla defesa.De mais a mais, entende este Superior Tribunal de Justiça que as provas inicialmente produzidas na esfera inquisitorial e, depois, reexaminadas na instrução criminal, com observância do contraditório e da ampla defesa, não ensejam a ofensa ao art. 155 do Código de Processo Penal. Desse modo, não há que se falar em pronúncia baseada exclusivamente nas provas pré-processuais.De toda sorte, ainda que assim não fosse, esta Corte de Justiça possui entendimento firmado no sentido de que é possível admitir a pronúncia do acusado com base em indícios derivados do inquérito policial, sem que isso represente afronta ao art.155 do CPP. Nesse sentido, com destaques:PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. NULIDADE DA DECISÃO DE PRONÚNCIA FUNDAMENTADA EXCLUSIVAMENTE EM ELEMENTOS DE INFORMAÇÃO COLETADOS NA FASE EXTRAJUDICIAL. INEXISTÊNCIA DE NULIDADE OU DE OFENSA AO ART. 155 DO CPP. PLEITO SUBSIDIÁRIO DO RECONHECIMENTO DE NULIDADE DO JULGAMENTO DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO OPOSTOS PELA DEFESA AO ACÓRDÃO DECORRENTE DO RECURSO EM SENTIDO ESTRITO INTERPOSTO DA DECISÃO DE PRONÚNCIA. ALEGAÇÃO DE PARTICIPAÇÃO E DE VOTO DE DESEMBARGADOR DECLARADO SUSPEITO QUANDO DO PRIMEIRO JULGAMENTO. CERTIDÃO NOS AUTOS DANDO CONTA DA AVERBAÇÃO DO DESEMBARGADOR COMO SUSPEITO. IMPROCEDÊNCIA DA ALEGAÇÃO DE NULIDADE.CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA.1. A pronúncia é um juízo de justa causa, cuja análise não exclui as provas colhidas no inquérito policial, por tratar-se de indícios. Tal entendimento não viola o disposto no art. 155 do CPP pois, como se sabe, o juiz não pode condenar exclusivamente com base em prova do inquérito policial, mas isso não impede que a decisão de pronúncia seja com base nessa prova (HC n. 265.842/MG, Ministro Rogerio Schietti Cruz, relator para o acórdão Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 1º/9/2016).2. Improcede a alegação de nulidade do julgamento dos embargos de declaração opostos pela defesa do acórdão que julgou o recurso em sentido estrito, sob o argumento da participação de desembargador que teria se dado por suspeito, quando evidenciado que, além de ter sido averbada a suspeição dele quando do julgamento dos referidos embargos, o Magistrado nem sequer participou dos julgamentos que se sucederam (demais embargos opostos pela defesa).3. Ordem denegada. (HC 465.298/PB, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 03/12/2019, DJe 13/12/2019)PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRIBUNAL DO JÚRI. SENTENÇA DE PRONÚNCIA. INDÍCIOS DE AUTORIA BASEADOS EM PROVAS OBTIDAS DURANTE INQUÉRITO POLICIAL. POSSIBILIDADE. VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO CPP. INOCORRÊNCIA. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO. AUSÊNCIA DE ANIMUS NECANDI. COMPETÊNCIA DO TRIBUNAL DO JÚRI. QUALIFICADORA. EXCLUSÃO. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE MANIFESTA IMPROCEDÊNCIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.II - Sabidamente, a decisão de pronúncia comporta juízo de admissibilidade da acusação, para o qual devem concorrer a prova da existência do fato (materialidade) e os indícios acerca da autoria ou participação do agente, consoante dispõe o art. 413 do CPP. Constitui a pronúncia, portanto, juízo fundado de suspeita, que apenas e tão somente admite a acusação. Não profere juízo de certeza, necessário para a condenação, motivo pelo qual o óbice do art. 155 do CPP não se aplica à referida decisão.III - Esta Corte de Justiça possui entendimento firmado no sentido de que é possível admitir a pronúncia do acusado com base em indícios derivados do inquérito policial, sem que isso represente afronta ao art. 155 do CPP. In casu, o eg. Tribunal citou depoimentos prestados na fase judicial, de forma que a pronúncia não foi baseada exclusivamente em elementos produzidos na fase pré-processual. IV - Diante das circunstâncias do delito em tese cometido e das provas produzidas, não é possível concluir, de forma categórica, pela ausência de animus necandi na conduta, de modo que, em casos como o presente, compete ao Júri a pretendida desclassificação para outro delito.V - É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que as qualificadoras somente podem ser excluídas na fase da pronúncia quando se revelarem manifestamente improcedentes, sob pena de usurpação da competência constitucional do Conselho de Sentença. Na hipótese, o eg. Tribunal apontou indícios de que o paciente teria agido de modo a dificultar a defesa das vítimas, o que justifica a manutenção da qualificadora respectiva.Habeas corpus não conhecido. (HC 435.977/RS, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 15/05/2018, DJe 24/05/2018)PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. PARTICIPAÇÃO EM TENTATIVA DE HOMICÍDIO. PRONÚNCIA FUNDAMENTADA EM INDÍCIO COLHIDO JUDICIALMENTE E EM DECLARAÇÕES DE CORRÉUS COLHIDAS NA FASE PRÉ-PROCESSUAL E NÃO RECHAÇADAS EM JUÍZO. VALORAÇÃO DA PROVA. POSSIBILIDADE. ORDEM NÃO CONHECIDA.1. Não há constrangimento ilegal na pronúncia de acusado de participação em homicídio tentado, quando a decisão, ao valorar os elementos de prova juntadas aos autos, conclui pela existência de indícios suficientes de autoria com arrimo em depoimentos de corréus que, embora colhidos na fase inquisitorial, encontram lastro em declarações de outrem em juízo, que confirmou ter vendido arma de fogo ao paciente, que poderia ter sido a mesma utilizada no crime.2. Embora a vedação imposta no art. 155 do Código de Processo Penal - decisão fundada exclusivamente em elementos informativos colhidos na investigação - se aplique a qualquer procedimento penal, inclusive ao relativo aos da competência do Tribunal do Júri, não se pode perder de vista o desiderato da decisão de pronúncia, qual seja, o de encerrar juízo de admissibilidade da acusação (iudicium accusationis).3. Na hipótese em apreço, a pronúncia indica suficientes indícios de participação delitiva do paciente em homicídio tentado, configurando o fumus commissi delicti que basta para inaugurar a segunda fase do procedimento do Júri (iudicium causae).4. Ordem não conhecida. (HC 320.535/DF, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 15/09/2016, DJe 26/09/2016)Desse modo, não se verifica a alegada ofensa ao art. 155 do CPP.Outrossim, considerando que em profunda apreciação de provas entenderam as instâncias ordinárias pela existência da materialidade delitiva e de indícios da autoria, a alteração deste posicionamento para impronunciar o paciente ou até mesmo para analisar a suficiência das provas demandaria o revolvimento de matéria fática, o que não se coaduna com os estreitos limites do habeas corpus.Entende este Sodalício que a sentença de impronúncia só é viável quando inexistentes quaisquer provas de autoria e de materialidade, situação que não encontra respaldo junto à conclusão obtida pelas instâncias ordinárias. A propósito, confiram-se:AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRONÚNCIA. ALEGADA FALTA DE INDÍCIOS DA AUTORIA DELITIVA E PLEITO DE EXCLUSÃO DA QUALIFICADORA. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ. INOVAÇÃO RECURSAL. IMPOSSIBILIDADE NO ÂMBITO DE RECURSO ESPECIAL. ALEGADA VIOLAÇÃO A DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. INADMISSIBILIDADE.1. As pretensões recursais de que não haveria, para embasar a pronúncia, indícios mínimos da autoria delitiva e da qualificadora referente à utilização de recurso que dificultou a defesa do ofendido, demandariam imprescindível reexame dos elementos fático-probatórios dos autos, o que é defeso no âmbito do recurso especial, em virtude do disposto na Súmula n. 7 desta Corte.2. Nos termos da jurisprudência deste Tribunal Superior, é defeso, em âmbito de agravo regimental, ampliar a quaestio veiculada nas razões do recurso especial.3. Ao Superior Tribunal de Justiça é vedada a análise de violação a dispositivos constitucionais, uma vez que essa competência é exclusiva do Supremo Tribunal Federal, conforme dispõe o art. 102, III, da Constituição Federal, pela via do recurso extraordinário.4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 902.047/BA, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 24/10/2017, DJe 06/11/2017) Por fim, é de se destacar que a sentença de pronúncia não encerra juízo de procedência acerca da pretensão punitiva, tão somente viabilizando a competência para o Tribunal do Júri, que decidirá a lide de acordo com os elementos probatórios produzidos, devendo a este os autos serem enviados na hipótese de razoável grau de certeza da imputação. Nesse sentido: AgRg no REsp 1405123/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 18/12/2014, DJe 4/2/2015.Portanto, não havendo qualquer nulidade na sentença de pronúncia e no acórdão que julgou o recurso em sentido estrito da defesa, não há motivos para o trancamento da ação penal, nos termos em que requereu a impetrante.Ante o exposto, denego o habeas corpus.Com efeito, não é necessário que a sentença, por ocasião da pronúncia, demonstre de forma cabal a autoria do delito, como se fora um juízo condenatório, mas apenas que exponha a existência de indícios mínimos, inclusive aqueles colhidos em fase policial.Alinhando-se ao entendimento firmado pela STF (HC 180.144/PI, Rel. Ministro Celso de Mello, DJe 22/10/2020), recentemente, este Superior Tribunal, de fato, passou a entender não ser possível que a pronúncia esteja lastreada tão somente em elementos colhidos durante a fase inquisitorial. Confiram-se:HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. NULIDADE. PRONÚNCIA FUNDAMENTADA EXCLUSIVAMENTE EM ELEMENTOS DE INFORMAÇÃO COLETADAS NA FASE EXTRAJUDICIAL. OFENSA AO ART. 155 DO CPP. IMPOSSIBILIDADE. NOVA ORIENTAÇÃO DO STF. 1. A atual posição do Superior Tribunal de Justiça sobre o tema admite a pronúncia do acusado com base em indícios derivados do inquérito policial, sem que isso represente afronta ao art. 155 do Código de Processo Penal.2. Nova orientação do Supremo Tribunal Federal (HC n. 180144, Ministro Celso de Mello, Segunda Turma, DJe 22/10/2020). A primeira fase do procedimento do júri constitui filtro processual com a função de evitar julgamento pelo plenário sem a existência de prova de materialidade e indícios de autoria.3. É ilegal a sentença de pronúncia com base exclusiva em provas produzidas no inquérito, sob pena de igualar em densidade a sentença que encera o jus accusationis à decisão de recebimento de denúncia. Todo o procedimento delineado entre os arts. 406 e 421 do Código de Processo Penal disciplina a produção probatória destinada a embasar o deslinde da primeira fase do procedimento do Tribunal do Júri. Trata-se de arranjo legal, que busca evitar a submissão dos acusados ao Conselho de Sentença de forma temerária, não havendo razão de ser em tais exigências legais, fosse admissível a atividade inquisitorial como suficiente.4. Ordem de habeas corpus concedida para despronunciar o paciente e revogar sua prisão preventiva, sem prejuízo de formulação de nova denúncia, nos termos do art. 414, parágrafo único, do Código de Processo Penal. (HC 589.270/GO, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 23/02/2021, DJe 22/03/2021).PROCESSUAL PENAL. INDÍCIOS DE AUTORIA. PROVA COLHIDA NO INQUÉRITO. INSUFICIÊNCIA, NO CASO CONCRETO, PARA ARRIMAR PRONÚNCIA. FALTA DE CONFIRMAÇÃO EM JUÍZO.1 - No caso concreto, não havendo qualquer confirmação em juízo, sob o crivo do contraditório, dos elementos colhidos no inquérito, não há como admitir arrimar-se a pronúncia apenas e tão-somente naquela prova apurada na fase inquisitorial. Precedente da Sexta Turma.2 - Equivoca-se o Tribunal de origem ao afirmar que, indiscutivelmente, a prova colhida no inquérito é isolada e, mesmo assim, concluir pela pronúncia do paciente.3 - Impetração não conhecida, mas concedida a ordem, ex officio, para restabelecer a decisão de impronúncia." (HC 341.072/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 19/04/2016, DJe 29/04/2016).Na espécie, contudo, conquanto o agravante aponte para a total inexistência de prova judicializada, compulsando o acórdão impugnado, verifica-se realidade diversa, encontrando-se a pronúncia fundamentada não apenas nas provas obtidas na fase inquisitorial, mas também em juízo, consoante se pode constatar dos seguintes excertos (fls. 877-880):A materialidade e os indícios suficientes de autoria da conduta estão demonstrados pelo inquérito policial 81/2015, boletim de ocorrência 61/2015, termo de exibição e apreensão, laudos de exame cadavérico, laudo de exame pericial de caracterização de elementos de munição, laudo pericial criminalístico de local de morte violenta, todos constantes da digitalização dos autos físicos à movimentação 01, bem como pelos testemunhos colhidos em juízo (movimentações 03, 04 e 104), assim estando os referidos elementos probatórios a direcionar para um juízo de probabilidade positivo quanto à atuação dos recorrentes na empreitada criminosa.Infere-se do caderno processual que a investigação sobre o assassinato de Hebert se voltou para os acusados após o recebimento da notícia de que a vítima teria delatado o menor D. P.F., que por esse motivo teve uma arma de fogo e drogas que pertenciam a MICAEL, e estavam em seu poder, apreendidas pela polícia militar, tratando-se, pois, de suposta vingança pela delação.Augusto Pacheco de Souza Neto, amigo de infância do ofendido, disse em juízo que poucos dias antes de morrer Hebert havia lhe contado que estava com problemas, mas não quis detalhar sobre o que se tratava (movimentação 03).Márcia Alves de Lima, mãe da vítima, na oportunidade da audiência de instrução e julgamento também relatou que Hebert, que era usuário de drogas, havia feito uma "pisada" na Vila Santa Helena, local onde morou por dois anos, após se casar (movimentação 03). .. Nesse trilhar, das provas amealhadas é possível extrair-se a materialidade e indícios suficientes de autoria do crime discutido, na medida em que, segundo apurado, a suposta motivação para o assassinato de Hebert, seria a delação que o ofendido fez à polícia, dias antes de morrer, e que resultou na apreensão de arma e drogas pertencentes a MICAEL LUIS DEALMEIDA SOUZA LIMA, hipotético mandante do homicídio, que teria sido executado por LEANDRO GABRIEL DA SILVA, em tese reconhecido por uma testemunha ocular, na companhia do menor G. H.Vale mencionar que, embora a prova produzida em juízo não tenha sido aprofundada, foi possível extrair-se elementos mínimos de autoria e a materialidade, colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, garantido o devido processo legal, que corroboram as provas produzidas no inquérito policial.Deve, assim, ser mantida a decisão agravada, pelo que nego provimento ao agravo regimental.É o voto.