EMENTAPENAL E PROCESSO PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. 1. ESCLARECIMENTOS SOBRE O DISPOSITIVO DO ACÓRDÃO. SUPERVENIÊNCIA DE PETIÇÃO COM O MESMO PEDIDO. ESCLARECIMENTOS FEITOS. 2. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO PREJUDICADOS.1. Após a oposição dos presentes embargos, o recorrente protocolizou petição noticiando que a Vara de origem já havia determinado o cumprimento do acórdão embargado, em observância ao dispositivo cuja contradição visava sanar, o que, a seu ver, "acabou por ensejar nítido agravamento da liberdade de ir e vir". Considerando que o recurso do embargante foi julgado na última sessão do ano de 2021 e que a primeira sessão de 2022 ocorreria apenas em 8/2/2022, deferi o pedido de esclarecimentos formulado na petição. Dessarte, esvaiu-se o objeto dos presentes embargos.2. Embargos de declaração prejudicados.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, julgar prejudicados os embargos de declaração. Os Srs. Ministros Ribeiro Dantas, Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) e João Otávio de Noronha votaram com o Sr. Ministro Relator.Impedido o Sr. Ministro Joel Ilan Paciornik.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro João Otávio de Noronha.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA (Relator):Trata-se de embargos de declaração opostos por ROBERTO RICARDO SANTIAGO NÓBREGA contra acórdão, da minha relatoria, que deu parcial provimento ao agravo regimental, nos termos da seguinte ementa:PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. 1. CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. PEDIDO DE REVOGAÇÃO. ADEQUAÇÃO E NECESSIDADE FIRMADAS PELO STF. HC 173.160/PB. IMPOSSIBILIDADE DE CONTRAPOSIÇÃO AO QUE DECIDIDO PELO STF. PLEITO PREJUDICADO. 2. EXCESSO DE PRAZO. MATÉRIA NÃO ANALISADA PELO STF. POSSIBILIDADE DE AFERIÇÃO PELO STJ. 3. CAUTELARES PESSOAIS. MEDIDAS QUE JÁ DURAM QUASE 3 ANOS. INSTRUÇÃO PROCESSUAL SEM PREVISÃO DE INÍCIO. PROCEDIMENTO MIGRATÓRIO PARA PJE. MORA QUE NÃO PODE SER IMPUTADA À DEFESA. 4. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE DÁ PARCIAL PROVIMENTO.1. Não obstante a insurgência do agravante, tem-se que o julgamento do HC 173.160/PB pelo STF efetivamente esvaziou parcela da matéria tratada no presente recurso. De fato, apesar da alteração fática e jurídica ocorrida entre o deferimento do pedido liminar, em 23/7/2019, e o efetivo julgamento do mérito pelo Pretório Excelso, em 13/9/2021, tem-se que, diante das informações prestadas pelas instâncias ordinárias, foi analisada a situação fática atual do recorrente, com relação à adequação e necessidade das medidas cautelares diversas da prisão, não podendo o STJ se contrapor ao que decidido pelo STF.2. Contudo, constato que o STF não examinou eventual excesso de prazo, limitando-se a aferir a necessidade e adequação das medidas aplicadas em substituição à prisão preventiva. Dessa forma, verifico que assiste parcial razão ao agravante, no que concerne à ausência de prejudicialidade total do RHC, motivo pelo qual passo ao exame do alegado excesso de prazo.3. No caso dos autos, verifica-se que o agravante foi preso preventivamente em 22/3/2019, sendo sua prisão substituída por medidas cautelares diversas, em 23/7/2019, em virtude do deferimento da liminar pelo STF no HC 173.160/PB. Constata-se, portanto, que o recorrente encontra-se há quase 3 anos submetido a medidas cautelares pessoais, sem que haja previsão de início da instrução processual das ações penais a que responde. Registro, outrossim, que conforme informações prestadas pelo Magistrado de origem, a demora se deve, em especial, a procedimento migratório para o PJe (e-STJ fls. 2.766/2.768), cuidando-se, portanto, de situação que não pode ser imputada à defesa. Nesse contexto, inevitável se reconhecer a existência de excesso de prazo das medidas cautelares, o que enseja o relaxamento destas em virtude do constrangimento ilegal ora reconhecido.4. Agravo regimental a que se dá parcial provimento, para considerar não prejudicada parte do pedido recursal e, nessa parte, dar provimento ao recurso para reconhecer o excesso de prazo e relaxar as medidas cautelares, advertindo-se da necessidade de o recorrente permanecer no distrito da culpa e atender aos chamamentos judiciais, sem prejuízo de que sejam fixadas novamente, desde que sobrevenham motivos concretos.O embargante aduz, em síntese, que, apesar de o acórdão ter reconhecido a ilegalidade das cautelares diversas da prisão, consignou a advertência da "necessidade de o recorrente permanecer no distrito da culpa e atender aos chamamentos judiciais, sem prejuízo de que sejam fixadas novamente, desde que sobrevenham motivos concretos".Aduz que "fica evidente que o trecho em destaque é uma advertência que costuma ficar consignada em decisões que relaxam prisões e medidas cautelares. Contudo, caso o juízo processante opte por interpretar o referido trecho de forma literal e dissociada do sentido do acórdão, poderia acabar por impor ao embargante limitação semelhante à medida cautelar prevista no artigo 319, IV, do Código de Processo Penal".Afirma, outrossim, que a determinação de "permanecer no distrito da culpa" revela-se mais gravosa que a medida cautelar relaxada, uma vez que labora e reside no município de João Pessoa, sendo que a cautelar relaxada "proibia o embargante "de sair dos limites desta Comarca de Cabedelo/PB e da Comarca de João Pessoa/PB sem prévia autorização judicial" e não apenas do distrito da culpa".Pugna, assim, pelo aclaramento do acórdão embargado, para que seja sanada referida contradição, "excluindo-se do voto a advertência da "necessidade de o recorrente permanecer no distrito da culpa"".É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA (Relator):De pronto, esclareço que, após a oposição dos presentes embargos, o recorrente protocolizou petição, às e-STJ fls. 3.265/3.284, noticiando que a Vara de origem já havia determinado o cumprimento do acórdão embargado, em observância ao dispositivo cuja contradição visava sanar, o que, a seu ver, "acabou por ensejar nítido agravamento da liberdade de ir e vir". Dessarte, reiterou o pedido "para que o erro seja corrigido monocraticamente".Considerando que o recurso do embargante foi julgado na última sessão do ano de 2021 e que a primeira sessão de 2022 ocorreria apenas em 8/2/2022, deferi o pedido de esclarecimentos formulado na petição do embargante, para proceder aos seguintes esclarecimentos (e-STJ fls. 3.290/3.291):De início, esclareço que, ao se afirmar a necessidade de o requerente "permanecer no distrito da culpa e atender aos chamamentos judiciais", nada mais se determinou que a observância à regra geral que deve ser observada por todos aqueles que estão respondendo a processo criminal. Dessarte, não há se falar, por óbvio, em aplicação de medida mais gravosa que a relaxada.A necessidade de permanência no distrito da culpa não impede o recorrente de realizar suas viagens, devendo, no entanto, comunicar o juiz e manter seu endereço atualizado. No ponto, considerando que o recorrente não reside no município de Cabedelo, mas sim no de João Pessoa, os quais distam menos de 20 km, não é possível interpretar o acórdão proferido nos presentes autos no sentido trazido pelo peticionário, sob pena de se atribuir conclusão desarrazoada ao decisum.Nada obstante, com o objetivo de evitar eventual constrangimento ilegal derivado da inadequada interpretação do acórdão proferido nos presentes autos, esclareço que o comando no sentido de que o recorrente deve "permanecer no distrito da culpa e atender aos chamamentos judiciais" significa que o requerente não pode alterar seu endereço atual nem viajar sem comunicar o Magistrado de origem.Dessa forma, esvaiu-se o objeto dos presentes aclaratórios.Ante o exposto, julgo prejudicados os embargos de declaração.É como voto.