EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EVASÃO DE DIVISAS. CONDENAÇÃO TRANSITADA EM JULGADO. WRIT SUBSTITUTIVO DE REVISÃO CRIMINAL. DESCABIMENTO. ART. 105, INCISO I, ALÍNEA E, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. AUSÊNCIA, ADEMAIS, DE PATENTE ILEGALIDADE PASSÍVEL DE CORREÇÃO DE OFÍCIO. AUMENTO DA PENA-BASE IMPLEMENTADO DE FORMA FUNDAMENTADA, EM PATAMAR RAZOÁVEL E PROPORCIONAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Não deve ser conhecido habeas corpus manejado como substitutivo de revisão criminal, em hipótese na qual não houve inauguração da competência desta Corte. Com efeito, nos termos do art. 105, inciso I, alínea e, da Constituição Federal, compete ao Superior Tribunal de Justiça, originariamente, "as revisões criminais e as ações rescisórias de seus julgados". Precedentes.2. Ademais, não há patente ilegalidade no caso em exame, a ensejar eventual concessão de habeas corpus de ofício, na medida em que a elevação da pena-base foi implementada em razão da culpabilidade do agente, merecedora de maior reprovabilidade pelo fato de realizar operação ilícita conhecida por "dolar-cabo" valendo-se de sua condição de proprietário de empresa que lidava justamente com a intermediação de negócios voltados ao comércio exterior, bem como das circunstâncias, considerando-se o engendrado esquema de captação dos clientes e de encobrimento das atividades ilícitas para perpetuação da atividade criminosa contra o sistema financeiro nacional, pormenorizadamente descrito no acórdão da Corte Regional.3. Não há falar, assim, em constrangimento ilegal, tampouco teratologia, por aventada falta de fundamentação da elevação da pena-base, que foi fixada em 3 anos de reclusão, patamar proporcional e razoável para o caso, considerando a cominação em abstrato de 2 a 6 anos para o tipo legal, sanção, aliás, que foi substituída por penas restritivas de direitos.4. Tendo as instâncias ordinárias - soberanas na análise do quadro fático-probatório - apurado as circunstâncias que envolveram a conduta delituosa do réu condenado para sopesá-las na individualização da pena, descabida é a rediscussão sugerida pelo Agravante, que afirmar ser "mero despachante aduaneiro", na tentativa de amenizar sua participação nos delitos, desiderato que não se coaduna com a estreita via do habeas corpus, que não admite dilação probatória.5. Agravo regimental desprovido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Os Srs. Ministros Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro e Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) votaram com a Sra. Ministra Relatora.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA LAURITA VAZ:Trata-se de agravo regimental interposto por CLECIO HOFSTATTER contra decisão de minha lavra (fls. 7828-7833) que não conheceu do habeas corpus, o qual, por seu turno, se insurge contra acórdão transitado em julgado do Tribunal Regional Federal da 4.ª Região.Colhe-se nos autos que o Paciente foi condenado à pena de 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 133 (cento e trinta e três) dias- multa, como incurso no art. 22 da Lei n. 7.492/0986 (evasão de divisas), na forma do art. 71 do Código Penal. A pena privativa de liberdade foi substituída por duas penas restritivas de direitos, consubstanciadas em prestação de serviços à comunidade ou entidade pública e prestação pecuniária.O Tribunal Regional Federal da 4.ª Região negou provimento à apelação interposta pela Defesa e deu parcial provimento ao recurso ministerial para, "mantendo a condenação do réu pelo crime de evasão de divisas, porém enquadrando a conduta no art. 22, parágrafo único, da Lei 7.492/86 e adequando a dosimetria da sanção de modo que a pena restritiva de liberdade reste fixada em 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão, a ser cumprida em regime semi- aberto, na forma do art. 33, § 2º, b, do CP, e a de multa no patamar de 229 dias-multa" (fl. 44).Irresignada, a Defesa opôs embargos de declaração, que foram parcialmente acolhidos, a fim de declarar a extinção da punibilidade no tocante às operações financeiras ilícitas realizadas antes de 03/05/2002, reduzindo as penas do Paciente para 4 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e 185 (cento e oitenta e cinco) dias-multa, restabelecida a substituição da pena privativa de liberdade por sanções restritivas de direitos (fls. 314-322).Opostos novos embargos de declaração pela Defesa, foram rejeitados.A Defesa interpôs, então, o REsp 1.535.956/RS, que foi parcialmente provido pela Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, em 01/03/2016, em acórdão da relatoria da Ministra Maria Thereza de Assis Moura, "apenas para estabelecer que, para o cálculo da pena de multa, deve ser adotado o valor de 1/30 do salário mínimo para cada dia-multa". Os subsequentes embargos de declaração foram rejeitados.Opôs, ainda, os EREsp 1.535.956/RS, que foram liminarmente indeferidos pelo Ministro Reynaldo Soares da Fonseca; o subsequente agravo regimental foi desprovido pela Terceira Seção; e os embargos de declaração que se seguiram, rejeitados.Posteriormente, a ajuizou a RvCr 5444/DF, que não foi conhecida pelo Ministro Felix Fischer, em 16/04/2020, ao fundamento de que "a questão relativa à fixação da pena-base acima do mínimo, com base na valoração negativa das circunstâncias judiciais relativas à culpabilidade do agente e às circunstâncias do delito não foi devolvida ao conhecimento dessa Corte Superior de Justiça sob o prisma da ofensa ao art. 59 do Código Penal, tendo sido examinada, apenas e formalmente, quanto à suposta ofensa ao art. 381, III, do CPP".Neste writ, alegam os Impetrantes constrangimento ilegal decorrente do acórdão da apelação, que (fl. 03):" ..  impôs a sanção criminal (pena-base) muito acima do mínimo legal mediante a teratologia de manifesta violação aos critérios do art. 59 do CP, o que enseja, inclusive, a concessão da medida liminar para sobrestar a execução da pena, máxime porque os parâmetros utilizados pelo Col. STJ para casos idênticos da "Operação Ouro Verde" importam o reconhecimento da extinção da punibilidade em virtude da prescrição da pretensão punitiva retroativamente operada in casu  .. ."Ponderam que (fl. 24):"o v. decisum, ao aplicar a pena-base (ilegalmente) em 03 (três) anos de reclusão, sopesou de maneira negativa elementos ínsitos ao tipo penal, os quais, em realidade, são normais ao delito de evasão de divisas, de modo a evidenciar o único desiderato de afastar a prescrição da pretensão punitiva. Inegavelmente, a elevação da pena acima do montante reputado justo para o caso concreto, sem pertinente e objetiva fundamentação, a fim de evitar a prescrição, como ocorreu in casu".Requerem, desse modo (fl. 26):"(b) O deferimento do provimento liminar, para o fim de sobrestar a execução da pena e, assim, o início da execução das penas alternativas, até que se julgue colegiadamente o mérito dessa impetração;(c) A expedição de ofício à digna Autoridade Judicial coatora, para que preste as informações;(d) A produção do parecer do MPF;(e) A concessão da ordem de habeas corpus ao paciente, ratificando a decisão de deferimento da medida liminar, para a finalidade precípua de reduzir a sanção inicial ao mínimo legal, pois imposta muito acima do mínimo legal mediante a teratologia de manifesta violação aos critérios do art. 59 do CP, reconhecendo-se, por via de consequência, a extinção da punibilidade em virtude da prescrição da pretensão punitiva retroativamente operada entre as datas dos fatos e o recebimento da denúncia."Indeferi o pedido liminar, consoante decisão de fls. 7795-7798.As judiciosas informações foram prestadas às fls. 7802-7807.O Ministério Público Federal, por meio do parecer de fls. 7814-7819, opinou pelo não conhecimento da impetração.Proferi a decisão de fls. 7828-7833, não conhecendo do habeas corpus, consoante a seguinte ementa:"HABEAS CORPUS. EVASÃO DE DIVISAS. CONDENAÇÃO TRANSITADA EM JULGADO. WRIT SUBSTITUTIVO DE REVISÃO CRIMINAL. DESCABIMENTO. ART. 105, INCISO I, ALÍNEA E, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. AUSÊNCIA, ADEMAIS. DE PATENTE ILEGALIDADE PASSÍVEL DE CORREÇÃO DE OFÍCIO. AUMENTO DA PENA-BASE IMPLEMENTADO DE FORMA FUNDAMENTADA, EM PATAMAR RAZOÁVEL E PROPORCIONAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO."Inconformado, o Agravante reitera os mesmos argumentos, aduzindo, outrossim, o cabimento do habeas corpus em razão de estar configurado "flagrante e incontroverso constrangimento ilegal", a ensejar seu deferimento porque "aponta teratologia" na fixação da pena, majorada apenas para afastar a prescrição (fl. 7847).Insiste na alegação de que o acórdão do Tribunal a quo afrontou os parâmetros do art. 59 do Código Penal, contrariando "jurisprudência pacífica desse Col. STJ em relação ao tema nos casos da "Operação Ouro Verde"" (fl. 7849).Afirma que o ora Agravante "nunca foi "operador de câmbio" como leva a crer o r. decisum, mas, sim, um suposto cliente de organização criminosa para realizar operação dólar-cabo". Assevera que ele era "mero despachante aduaneiro" (fl. 7850).Repisa a alegação de que os vetores das circunstâncias e culpabilidade, negativadas na análise das circunstâncias judiciais para aumentar a pena-base, se referem a situações que se encontram "inseridas dentro do contexto típico da infração penal de evasão de divisas, de maneira que se revelam um meio normal para a consecução desse delito" (fl. 7850).Requer, assim, o provimento do agravo regimental.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EVASÃO DE DIVISAS. CONDENAÇÃO TRANSITADA EM JULGADO. WRIT SUBSTITUTIVO DE REVISÃO CRIMINAL. DESCABIMENTO. ART. 105, INCISO I, ALÍNEA E, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. AUSÊNCIA, ADEMAIS, DE PATENTE ILEGALIDADE PASSÍVEL DE CORREÇÃO DE OFÍCIO. AUMENTO DA PENA-BASE IMPLEMENTADO DE FORMA FUNDAMENTADA, EM PATAMAR RAZOÁVEL E PROPORCIONAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Não deve ser conhecido habeas corpus manejado como substitutivo de revisão criminal, em hipótese na qual não houve inauguração da competência desta Corte. Com efeito, nos termos do art. 105, inciso I, alínea e, da Constituição Federal, compete ao Superior Tribunal de Justiça, originariamente, "as revisões criminais e as ações rescisórias de seus julgados". Precedentes.2. Ademais, não há patente ilegalidade no caso em exame, a ensejar eventual concessão de habeas corpus de ofício, na medida em que a elevação da pena-base foi implementada em razão da culpabilidade do agente, merecedora de maior reprovabilidade pelo fato de realizar operação ilícita conhecida por "dolar-cabo" valendo-se de sua condição de proprietário de empresa que lidava justamente com a intermediação de negócios voltados ao comércio exterior, bem como das circunstâncias, considerando-se o engendrado esquema de captação dos clientes e de encobrimento das atividades ilícitas para perpetuação da atividade criminosa contra o sistema financeiro nacional, pormenorizadamente descrito no acórdão da Corte Regional.3. Não há falar, assim, em constrangimento ilegal, tampouco teratologia, por aventada falta de fundamentação da elevação da pena-base, que foi fixada em 3 anos de reclusão, patamar proporcional e razoável para o caso, considerando a cominação em abstrato de 2 a 6 anos para o tipo legal, sanção, aliás, que foi substituída por penas restritivas de direitos.4. Tendo as instâncias ordinárias - soberanas na análise do quadro fático-probatório - apurado as circunstâncias que envolveram a conduta delituosa do réu condenado para sopesá-las na individualização da pena, descabida é a rediscussão sugerida pelo Agravante, que afirmar ser "mero despachante aduaneiro", na tentativa de amenizar sua participação nos delitos, desiderato que não se coaduna com a estreita via do habeas corpus, que não admite dilação probatória.5. Agravo regimental desprovido.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA LAURITA VAZ (RELATORA):A despeito do esforço argumentativo dos combativos Advogados de Defesa, a insurgência não merece guarida.Conforme anotado na decisão agravada, o presente habeas corpus foi impetrado contra acórdão já transitado em julgado. Nesse contexto, não deve ser conhecido, na medida em que foi manejado como substitutivo de revisão criminal, em hipótese na qual não houve inauguração da competência desta Corte. Com efeito, nos termos do art. 105, inciso I, alínea e, da Constituição Federal, compete ao Superior Tribunal de Justiça, originariamente, "as revisões criminais e as ações rescisórias de seus julgados".Sobre a questão, cito os seguintes julgados das Turmas que compõem a Terceira Seção desta Corte, v.g.: AgRg no HC 573.735/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/04/2021, DJe 30/04/2021; AgRg no HC 610.106/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/02/2021, DJe 01/03/2021.No mesmo sentido, ilustrativamente, as seguintes decisões monocráticas: HC 512.674/CE, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 30/05/2019; HC 482.877/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, DJe 29/03/2019; HC 675.658/PR, Ministro RIBEIRO DANTAS, DJe 04/08/2021; HC 677.684/SP, Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, 02/08/2021; e HC 611.093/RJ, Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, 04/08/2021.Cumpre ressaltar, ademais, que, ao contrário do afirmado pelo Agravante, não há patente ilegalidade no caso em exame, a ensejar eventual concessão de habeas corpus de ofício.O Tribunal de origem, ao realizar a dosimetria da pena, assim se manifestou (fls. 40- 43; sem grifos no original):" .. Sustenta o parquet que a pena-base do agente deveria ser exasperada em razão do desvalor apurado em relação à culpabilidade do agente. Alega-se que o réu CLÉCIO HOFSTATTER tinha pleno conhecimento acerca dos meandros das operações bancárias por ser empresário acostumado com os trâmites negociais internacionais.Tenho que assiste razão ao Ministério Público Federal quanto ao ponto específico da apelação. Note-se que o acusado é proprietário de empresa que lida justamente com a intermediação de negócios voltados ao comércio exterior e, em sua atividade, quotidianamente se envolve com negócios envolvendo mercado de câmbio. Tal situação foi atestada pelo próprio réu, assim como pelas demais testemunhas que depuseram no curso da instrução. Trata-se de profissional habituado com o procedimento relativo a operações de troca de moeda que, deliberadamente, optou pela utilização da via espúria denominada dólar-cabo.Há, segundo meu juízo, maior reprovabilidade em sua conduta. .. Outro ponto impugnado pelo Ministério Público Federal acerca da dosimetria do crime de evasão de divisas reside no vetor circunstâncias do crime, pois o acusado se valeu de arrojado esquema criminoso, com utilização de pessoas interpostas e vários mecanismos fraudulentos voltados a dificultar a persecução penal. Assim, necessário que esta Turma intervenha na apuração da pena corporal aplicada de modo a afastá-la do mínimo legal também em razão desta circunstância judicial.É entendimento desta Oitava Turma que a utilização de engenhoso e sofisticado esquema criminoso voltado à prática de crimes contra o Sistema Financeiro Nacional configura-se como circunstância objetiva que não pode ser valorada de forma negativa no âmbito da culpabilidade do agente, a qual deve ser analisada a partir das condições pessoais do réu. Não obstante, a configuração desta circunstância atinente à complexidade do esquema criminoso é plenamente capaz de exasperar a pena-base tendo por justificativa a desfavorabilidade das circunstâncias do delito. Neste sentido: .. Consoante afirmei ao longo do presente voto, o esquema criminoso engendrado no âmbito da Tour Export era extremamente bem articulado e contava com diversos dispositivos voltados a inviabilizar sua descoberta. Os agentes e empreendiam pagamentos em espécie ou mediante emissão de cheques com o intuito de evitar o rastreamento de contas correntes por intermédio da extinta CPMF; as contas dos clientes eram nomeadas mediante alcunhas que as distanciavam dos verdadeiros beneficiários; a instituição clandestina contava com filiais em Novo Hamburgo, Caxias do Sul e Uruguai; somente clientes oriundos de indicação eram admitidos pelos criminosos. Uma série de outros elementos "de segurança" para a operação marginal eram levadas a efeito pela instituição financeira clandestina e pelo próprio réu que a ela se associou para cometimento dos ilícitos.Diante de tais considerações, tenho que a apelação do Ministério Público Federal merece provimento quanto ao ponto, de modo que a vetorial circunstâncias do crime seja considerada de forma desfavorável aos interesses do réu para fins de dosimetria da pena em sua primeira etapa. .. 13. Correção da dosimetria do crime de evasão de divisas (art. 22, parágrafo único, da Lei 7.492/86). O réu não conta com antecedentes, assim como sua conduta social foi abonada por testemunhas de defesa. Ausentes elementos acerca da personalidade, não há como distanciar a sanção penal de seu mínimo legal. Os motivos do crime são comuns à espécie, assim como não há que se falar em participação da vitima para apuração da pena-base neste caso. As consequências do crime, tal como constou na fundamentação, são insuficientes para majoração da pena-base. Não obstante, nos termos da fundamentação anteriormente apresentada, o recurso de apelação da acusação merece provimento para considerar como desfavoráveis ao réu as vetoriais culpabilidade e circunstâncias delitivas.Assim, resta fixada a pena base para o crime de evasão de divisas (art. 22, parágrafo único da Lei 7.492/86) em 3 anos de reclusão.  .. "Como se vê, a elevação da pena-base foi implementada pelo Tribunal a quo em razão da consideração desfavorável da culpabilidade do agente, merecedora de maior reprovabilidade, pelo fato de realizar operação ilícita conhecida por "dolar-cabo" valendo-se de sua condição de proprietário de empresa que lidava justamente com a intermediação de negócios voltados ao comércio exterior. Foi negativada, ainda, o vetor das circunstâncias, considerando-se o engendrado esquema de captação dos clientes e de encobrimento das atividades ilícitas para perpetuação da atividade criminosa contra o sistema financeiro nacional, pormenorizadamente descrito no acórdão da Corte Regional.Não há falar, assim, em constrangimento ilegal, tampouco teratologia, por aventada falta de fundamentação da elevação da pena-base, que foi fixada em 3 anos de reclusão, patamar proporcional e razoável para o caso, considerando a cominação em abstrato de 2 a 6 anos para o tipo legal, sanção, aliás, que foi substituída por penas restritivas de direitos.Como é sabido e consabido, " s egundo pacífica jurisprudência desta Corte Superior, a definição do quantum de aumento da pena-base em razão de circunstância judicial desfavorável deve observar os princípios da proporcionalidade, razoabilidade, necessidade e suficiência à reprovação e prevenção ao crime, informadores do processo de aplicação da pena, estando dentro da discricionariedade juridicamente vinculada do magistrado" (HC 403.823/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 21/09/2017, DJe 11/10/2017)."A ponderação das circunstâncias judiciais não constitui mera operação aritmética, em que se atribuem pesos absolutos a cada uma delas, mas sim exercício de discricionariedade vinculada, devendo o Direito pautar-se pelo princípio da proporcionalidade e, também, pelo elementar senso de justiça" (AgRg no HC 678.843/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 12/11/2021).Consoante tem reiteradamente decidido esta Corte Superior, " ..  a circunstância em que se praticou o delito, concebida como seu "modus operandi" de elevada sofisticação, não se confunde com sua consequência ou elementar do delito previsto no art. 22 da Lei 7.492/86. Outrossim, os sofisticados e engenhosos esquemas de evasão de divisas dificulta sobremaneira a persecução penal, situação, portanto, merecedora de valoração negativa" (AgRg no AgRg nos EDcl no AREsp 1243890/RS, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 11/09/2018, DJe 17/09/2018).Outrossim, mutatis mutandis, " é  acentuada a culpabilidade da agente que era gerente de agência private de instituição financeira, lidava com clientes de alto poder aquisitivo, tinha pleno conhecimento dos trâmites bancários e aproveitava dessa circunstância para agenciar clientes interessados em empreender remessas ilegais de valores para o exterior" (AgRg no REsp 1465912/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 08/02/2018, DJe 19/02/2018).Cumpre ressaltar que não merece guarida a argumentação dos combativos causídicos, que pugnaram pela aplicação do entendimento de outros julgados relacionados à apelidada "Operação Ouro Verde", os quais consideraram que a remessa de valores por meio do sistema de "dólar-cabo" constitui "meio normal para a consecução do delito, não configurando, por si só, fato que justifique a exasperação da pena, mormente se o recorrente era apenas um dos clientes da organização criminosa, que se limitou a enviar recursos ao exterior por meio do sistema" (AgRg nos EDcl nos EDcl REsp 1.368.408/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 7/12/2017, DJe 15/12/2017; sem grifo no original). No mesmo sentido, decisão monocrática, de minha lavra, nos EDcl no REsp 1474622/RS, DJe de 29/04/2019.Ora, conforme se infere do acórdão da Corte Regional , no caso em apreço, não foi apenas a utilização do sistema "dólar-cabo" que justificou o aumento da pena-base, tampouco se trata de mero usuário do esquema criminoso, mas, repita-se, de um atuante agente do ramo de comércio exterior, operador de câmbio, que se valeu de engenhosos artifícios para burlar o sistema de persecução penal e fiscalização estatal da atividade financeira.E, a propósito, tendo as instâncias ordinárias - soberanas na análise do quadro fático-probatório - apurado as circunstâncias que envolveram a conduta delituosa do réu condenado para sopesá-las na individualização da pena, descabida é a rediscussão sugerida pelo Agravante, que ser "mero despachante aduaneiro" (fl. 7850), na tentativa de amenizar sua participação nos delitos, desiderato que não se coaduna com a estreita via do habeas corpus, que não admite dilação probatória.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo regimental.É o voto.