EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VÍCIOS INDICADOS NO ART. 619 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL NÃO DEMONSTRADOS. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.1. Nos termos do art. 619 do Código de Processo Penal, os embargos de declaração destinam-se a suprir eventual omissão, afastar obscuridade, eliminar contradição ou ambiguidade existentes no julgado. O Embargante não demonstra, em sua argumentação, a ocorrência de nenhuma das hipóteses legais ensejadoras dos embargos declaratórios.2. A obtenção de efeitos infringentes somente é possível, excepcionalmente, nos casos em que, reconhecida a existência de um dos defeitos indicados no art. 619 do Código de Processo Penal, a alteração do julgado seja consequência inarredável da correção do referido vício, bem como nas hipóteses de erro material ou equívoco manifesto, que, por si sós, sejam suficientes para a inversão do julgado - circunstâncias não reveladas na espécie.3. Embargos de declaração rejeitados.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Os Srs. Ministros Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro e Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) votaram com a Sra. Ministra Relatora.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA LAURITA VAZ:Trata-se de embargos de declaração opostos por KATIA GONÇALVES PEREIRA contra acórdão da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, de minha relatoria, como se verifica às fls. 7944-7946, que negou provimento ao agravo regimental, nos termos da seguinte ementa (fl. 7943; sem grifos no original):"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO MONOCRÁTICA DA PRESIDÊNCIA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. APLICAÇÃO DO ENUNCIADO N. 182/STJ. MANUTENÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A teor do art. 932, inciso III, do Código de Processo Civil de 2015, aplicável por força do art. 3.º do Código de Processo Penal, incumbe ao Relator "não conhecer de recurso inadmissível, prejudicado ou que não tenha impugnado especificamente os fundamentos da decisão recorrida".2. Não basta a mera afirmação em sentido oposto ao óbice, com argumentos que se contrapõem a qualquer decisão que se funde no Enunciado n. 7 da Súmula do STJ, deve-se particularizar o fundamento de inadmissão, na medida da admissibilidade, sob pena de vê-lo mantido e sustentando o juízo negativo prévio como um todo.3. Agravo regimental desprovido."Segundo a Defesa, o acórdão embargado contém obscuridade, "vez que não observa que o Recurso Especial interposto no Tribunal de Origem impugnou a matéria no mérito da minuta. A menção preliminar genérica apenas vislumbra o conteúdo do mérito, que foi devidamente impugnado especificamente, expondo todos os argumentos de fato e direito." (fl. 7951).Requer, assim, seja sanado o vício apontado (fl. 7953).É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VÍCIOS INDICADOS NO ART. 619 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL NÃO DEMONSTRADOS. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.1. Nos termos do art. 619 do Código de Processo Penal, os embargos de declaração destinam-se a suprir eventual omissão, afastar obscuridade, eliminar contradição ou ambiguidade existentes no julgado. O Embargante não demonstra, em sua argumentação, a ocorrência de nenhuma das hipóteses legais ensejadoras dos embargos declaratórios.2. A obtenção de efeitos infringentes somente é possível, excepcionalmente, nos casos em que, reconhecida a existência de um dos defeitos indicados no art. 619 do Código de Processo Penal, a alteração do julgado seja consequência inarredável da correção do referido vício, bem como nas hipóteses de erro material ou equívoco manifesto, que, por si sós, sejam suficientes para a inversão do julgado - circunstâncias não reveladas na espécie.3. Embargos de declaração rejeitados.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA LAURITA VAZ (RELATORA):De início, nos termos do art. 619 do Código de Processo Penal, os embargos de declaração destinam-se a suprir eventual omissão, afastar obscuridade, eliminar contradição ou ambiguidade existentes no julgado. O Embargante não demonstra, em sua argumentação, a ocorrência de nenhuma das hipóteses legais ensejadoras dos embargos declaratórios.Em verdade, o inconformismo do Embargante buscou emprestar efeitos infringentes, revelando clara pretensão de rediscutir o mérito do recurso especial que sequer foi conhecido.Obscuro é o acórdão que falta clareza. Isto é, decisum obscuro é aquele no qual não se consegue compreender o raciocínio do(s) Julgador(es) e não como alega o Embargante, que vincula o suposto vício (obscuridade) a questões que sequer superaram o juízo de admissibilidade do recurso especial.Convém esclarecer que a impugnação especial submete-se ao duplo juízo de admissibilidade. O primeiro (provisório), perante os Tribunais Regionais Federais e os Tribunais de Justiça; e o segundo, perante este Superior Tribunal de Justiça.O mérito do agravo em recurso especial, por sua vez, é adstrito ao juízo de admissibilidade da impugnação especial, isto é, em caso de conhecimento, devolve-se à apreciação desta Corte o segundo exame de admissibilidade. No caso, o anterior agravo não foi conhecido pelo Presidente do Superior Tribunal de Justiça, por ausência de impugnação a todos os fundamentos de inadmissão do apelo nobre.Desse modo, é preciso dizer, o âmbito de devolutividade do agravo regimental, ora embargado, está adstrito aos fundamentos lançados na decisão terminativa da lavra do Presidente do Superior Tribunal de Justiça, não comportando insurgências contra o juízo de admissibilidade do apelo nobre ou contra o acórdão recorrido (mérito do recurso especial).Ora, a obtenção de efeitos infringentes somente é possível, excepcionalmente, nos casos em que, reconhecida a existência de um dos defeitos indicados no art. 619 do Código de Processo Penal, a alteração do julgado seja consequência inarredável da correção do referido vício, bem como nas hipóteses de erro material ou equívoco manifesto, que, por si sós, sejam suficientes para a inversão do julgado - circunstâncias não reveladas na espécie.Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração.É o voto.