EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIME CONTRA A ORDEM TRIBUTÁRIA. ART. 2º, II, DA LEI N. 8.137/90. DOLO ESPECÍFICO. INEXISTÊNCIA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.1. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento do HC n. 399.109/SC, pacificou o entendimento de que o não recolhimento do ICMS em operações próprias é fato típico (HC n. 399.109/SC, Relator Ministro JOEL ILAN PARCIONIK, Terceira Seção, julgado em 22/8/2018, DJe de 12/9/2018).2. O Supremo Tribunal Federal, ao apreciar o RHC n. 163.334/SC, reforçou a jurisprudência desta Corte a respeito da tipicidade do não recolhimento de ICMS cobrado do adquirente da mercadoria ou serviço, porém, acrescentou duas novas condições para a caracterização do delito: a) prática contumaz e b) dolo de apropriação.3. No caso, o acórdão recorrido contrariou frontalmente a orientação jurisprudencial, ao afirmar que o tipo penal dispensa o dolo específico e consuma-se com a simples omissão de repassar o imposto recolhido. Outrossim, deixou de examinar o elemento subjetivo diferenciado (porque o entendeu desnecessário), não demonstrando, no caso concreto, um dos requisitos elencados pelo STF para a condenação da ré.4. Agravo regimental a que se nega provimento.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental. Os Srs. Ministros Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik, Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) e João Otávio de Noronha votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA (Relator):Trata-se de agravo regimental interposto pelo Ministério Público do Estado de Santa Catarina contra decisão que proveu recurso especial, para o fim de absolver LIGIA FISCHER COELHO da prática de crime previso no art. 2º, inc. II, da Lei n. 8.137/90, na forma do art. 71 do Código Penal.Nas razões do regimental (e-STJ, fls. 1472/1481), alega o representante do Parquet que "Diferentemente do aduzido pelo Relator, não há falar em dolo específico de apropriação como nova condição para a caracterização do crime previsto no art. 2o, II, da Lei n. 8.137/90. A tese firmada pela Suprema Corte trata, tão somente, do dolo genérico do crime de apropriação indébita, ou seja, a consciência de deixar de repassar aos cofres públicos, no prazo legal, o valor do imposto cobrado de terceiro, apropriando-se de quantia que não lhe pertence" (e-STJ, fl. 1.477).Prossegue afirmando que "o Tribunal estadual, no julgamento da apelação criminal defensiva, concluiu que há provas suficientes da autoria e da materialidade delitivas referentes ao crime descrito no art. 2º, II, da Lei n. 8.137/90. Isso porque, consoante narra a inicial acusatória, a Agravada deixou de recolher aos cofres públicos, no prazo legal, o valor do ICMS relativo às receitas tributáveis" (e-STJ, fl. 1.479).Pugna, ao final, pela reconsideração da decisão, ou seja o feito submetido à apreciação do órgão colegiado, para o fim de negar provimento ao recurso especial interposto por Lígia Fischer Coelho.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA (Relator):Sem razão o agravante.Consoante se extrai da peça acusatória, a agravada foi denunciada e condenada em razão de deixar de recolher aos cofres públicos o valor referente ao ICMS dos meses de outubro de 2005 a março de 2009, período em que figurou como administradora da empresa Koli Indústria e Comércio de Confecções Ltda., conforme declarado pelas testemunhas Rodrigo Gilberto Rosa, Charles Stofela e José Delamar de Oliveira.Como é de conhecimento, a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento do HC n. 399.109/SC, pacificou o entendimento de que o não recolhimento do ICMS em operações próprias é fato típico (HC n. 399.109/SC, Relator Ministro JOEL ILAN PARCIONIK, Terceira Seção, julgado em 22/8/2018, DJe de 12/9/2018).Com efeito, a Suprema Corte, em apreciação do RHC n. 163.334/SC, fixou a seguinte tese a respeito da tipicidade do delito previsto no art. 2.º, II, da Lei n. 8.137/1990: "O contribuinte que, de forma contumaz e com dolo de apropriação, deixa de recolher o ICMS cobrado do adquirente da mercadoria ou serviço incide no tipo penal do art. 2º, II, da Lei n. 8.137/1990".Confira-se, a propósito, a ementa do referido julgado:Direito penal. Recurso em habeas corpus. Não recolhimento do valor de ICMS cobrado do adquirente da mercadoria ou serviço. Tipicidade.1. O contribuinte que deixa de recolher o valor do ICMS cobrado do adquirente da mercadoria ou serviço apropria-se de valor de tributo, realizando o tipo penal do art. 2º, II, da Lei nº 8.137/1990.2. Em primeiro lugar, uma interpretação semântica e sistemática da regra penal indica a adequação típica da conduta, pois a lei não faz diferenciação entre as espécies de sujeitos passivos tributários, exigindo apenas a cobrança do valor do tributo seguida da falta de seu recolhimento aos cofres públicos.3. Em segundo lugar, uma interpretação histórica, a partir dos trabalhos legislativos, demonstra a intenção do Congresso Nacional de tipificar a conduta. De igual modo, do ponto de vista do direito comparado, constata-se não se tratar de excentricidade brasileira, pois se encontram tipos penais assemelhados em países como Itália, Portugal e EUA.4. Em terceiro lugar, uma interpretação teleológica voltada à proteção da ordem tributária e uma interpretação atenta às consequências da decisão conduzem ao reconhecimento da tipicidade da conduta. Por um lado, a apropriação indébita do ICMS, o tributo mais sonegado do País, gera graves danos ao erário e à livre concorrência. Por outro lado, é virtualmente impossível que alguém seja preso por esse delito.5. Impõe-se, porém, uma interpretação restritiva do tipo, de modo que somente se considera criminosa a inadimplência sistemática, contumaz, verdadeiro modus operandi do empresário, seja para enriquecimento ilícito, para lesar a concorrência ou para financiar as próprias atividades.6. A caracterização do crime depende da demonstração do dolo de apropriação, a ser apurado a partir de circunstâncias objetivas factuais, tais como o inadimplemento prolongado sem tentativa de regularização dos débitos, a venda de produtos abaixo do preço de custo, a criação de obstáculos à fiscalização, a utilização de "laranjas" no quadro societário, a falta de tentativa de regularização dos débitos, o encerramento irregular das suas atividades, a existência de débitos inscritos em dívida ativa em valor superior ao capital social integralizado etc.7. Recurso desprovido.8. Fixação da seguinte tese: O contribuinte que deixa de recolher, de forma contumaz e com dolo de apropriação, o ICMS cobrado do adquirente da mercadoria ou serviço incide no tipo penal do art. 2º, II, da Lei nº 8.137/1990. (RHC 163.334, Relator(a): ROBERTO BARROSO, Tribunal Pleno, julgado em 18/12/2019, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-271, DIVULG 12/11/2020 PUBLIC 13/11/2020)Como se vê, o referido precedente da Suprema Corte reforça a jurisprudência desta Corte a respeito da tipicidade do não recolhimento de ICMS cobrado do adquirente da mercadoria ou serviço, porém, acrescenta duas novas condições para a caracterização do delito: a) prática contumaz e b) dolo de apropriação.No presente caso, quanto ao dolo, a Corte de origem consignou (e-STJ fls. 1229/1230):A autoria, por sua vez, é inconteste e também se encontra devidamente comprovada nos autos.Consoante extrai-se da peça acusatória, a recorrente foi denunciada e condenada em razão de deixar de recolher aos cofres públicos o valor referente ao ICMS dos meses de outubro de 2005 a março de 2009, período em que figurou como administradora da empresa Koli Indústria e Comércio de Confecções Ltda., conforme declarado pelas testemunhas Rodrigo Gilberto Rosa, Charles Stofela e José Delamar de Oliveira.Como se sabe, o delito previsto no art. 2º, II, da Lei n. 8.137/90 não exige a intenção do agente de enriquecer ilicitamente ou de causar dano ao Estado, mas apenas o dolo genérico de deixar de repassar o imposto recolhido, .. O dolo genérico ficou devidamente demonstrado nos autos, pois a ré, mediante vontade livre e consciente, deixou de repassar os valores recolhidos a título de ICMS.Ora, o acórdão recorrido contrariou frontalmente a orientação jurisprudencial, ao afirmar que o tipo penal dispensa o dolo específico e consuma-se com a simples omissão de repassar o imposto recolhido. Outrossim, deixou de examinar o elemento subjetivo diferenciado (porque o entendeu desnecessário), não demonstrando, no caso concreto, um dos requisitos elencados pelo STF para a condenação da ré.Nessa linha, o seguinte julgado:PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIMES CONTRA A ORDEM TRIBUTÁRIA. ART. 2º, II, DA LEI 8.137/1990. FALTA DE RECOLHIMENTO DO ICMS PRÓPRIO DECLARADO. DOLO DE APROPRIAÇÃO E CONTUMÁCIA NÃO CONSTATADOS PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. PRETENSÃO DE RESTABELECER A CONDENAÇÃO. INVIABILIDADE. ENTENDIMENTO FIRMADO PELO STF NO RHC 163.334/SC. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. "O contribuinte que deixa de recolher, de forma contumaz e com dolo de apropriação, o ICMS cobrado do adquirente da mercadoria ou serviço incide no tipo penal do art. 2º, II, da Lei nº 8.137/1990" (RHC 163.334/SC, Rel. Ministro ROBERTO BARROSO, Tribunal Pleno, julgado em 18/12/2019, DJe 12/11/2020; grifei).2. Inexistindo demonstração, no acórdão recorrido, da contumácia e do dolo de apropriação, é inviável o restabelecimento da condenação.3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1943290/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 28/09/2021, DJe 04/10/2021)Diante do exposto, nego provimento ao agravo regimental.É como voto.