DECISÃO<br>Cleuse Maria Farah Garcia ajuizou demanda, sob o rito ordinário, em desfavor da União, objetivando o cancelamento da cobrança de foro/laudêmio sobre o imóvel dos autos.<br>Narrou que a ilha de São Luís é costeira e contém sede de Município. E, com o advento da Emenda Constitucional 46/2005, as áreas dos imóveis nela situados deixaram de integrar o patrimônio da União, exceto quando forem afetadas ao serviço público ou servirem de unidade ambiental federal; ou forem consideradas terrenos de marinha e seus acrescidos (art. 20, VII, da Constituição).<br>O Juízo de primeira instância julgou procedente a ação, anulando os atos de constituição do referido débito e determinando consequências decorrentesda referida medida(fls. 140-143).<br>O Tribunal Regional Federal da 1ª Região manteve a sentença, em acórdão assim ementado (fl. 185):<br>CONSTITUCIONAL E ADMINISTRATIVO. IMÓVEIS SITUADOS NA ILHA COSTEIRA DE SÃO LUÍS/MA. EC Nº 46/2005. TERRENO CONCEITUADO COMO "NACIONAL INTERIOR". BENS MUNICIPAIS OU PARTICULARES. COBRANÇA DE TAXA DE OCUPAÇÃO, FORO E/OU LAUDÊMIO. IMPOSSIBILIDADE. STF. RE 636.199. REPERCUSSÃO GERAL. PRECEDENTE. (01) 1. Não se conhecerá do agravo retido se a parte não requerer expressamente sua apreciação pelo Tribunal nas razões ou na resposta da apelação (CPC/1973, art. 523, § 1º). 2. O Supremo Tribunal Federal, ao apreciar o Recurso Extraordinário 636.199/ES pela sistemática da repercussão geral (Tema 676), em sessão realizada em 30.03.2017, firmou a tese de que "a Emenda Constitucional nº 46/2005 não interferiu na propriedade da União, nos moldes do art. 20, VII, da Constituição da República, sobre os terrenos de marinha e seus acrescidos situados em ilhas costeiras sede de Municípios. (Tema 676), consagrando o entendimento de que os terrenos de marinha e seus acrescidos situados na ilha costeira em que sediado sede de município constituem bens federais. 3. A interpretação dada ao dispositivo constitucional regozija o entendimento há muito consolidado nesta Corte no sentido de que os imóveis situados exclusivamente no interior de ilha costeira que contenha sede de municípios foram excluídos do patrimônio federal com a entrada em vigor da EC nº 46/2005 e pertencem aos respectivos municípios, passando a receber o mesmo tratamento jurídico dos imóveis situados na parte continental. 4. Carece de fundamento legal a cobrança da taxa ocupação, aforamento e/ou laudêmio porque comprovado nos autos que o imóvel em questão é classificado como Terreno Nacional Interior. 5. Agravo retido não conhecido. Apelação não provida.<br>Os declaratórios opostos foram rejeitados (fls. 203-208).<br>A União (Fazenda Nacional) interpôs recurso especial, com fundamento no art. 105, III, a, da Constituição Federal. Indicou a ofensa aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015, sustentando, em resumo, que, não obstante a oposição dos declaratórios, o Tribunal de origem não apreciou que o simples fato de a área estar localizada em ilha costeira de sede municipal não gera presunção de pertencimento à Municipalidade.<br>No mérito, aduziu, em resumo, que é legítima a cobrança de foro e laudêmio sobre o imóvel descrito na inicial e situado sobre a Gleba Rio Anil, porque o imóvel discutido situa-se em terreno de marinha e a sua propriedade decorre de presunção estabelecida na própria Constituição Federal.<br>Foi também interposto recurso extraordinário (fl. 229-239).<br>O Tribunal de origem inadmitiu o recurso especial (fls. 288-289), tendo sido interposto o presente agravo.<br>É o relatório. Decido.<br>Considerando que a parte agravante impugnou a fundamentação apresentada na decisão agravada, e atendidos os demais pressupostos de admissibilidade do agravo, passo ao exame do recurso especial.<br>Não há que se falar em negativa de prestação jurisdicional.<br>O Tribunal de origem decidiu a causa mediante o fundamento suficiente de que são inexigíveis taxas de ocupação ou foros/laudêmios sobre imóvel localizado na gleba Rio Anil, na ilha costeira de São Luís/MA, em relação ao período de ocupação posterior à promulgação da Emenda Constitucional n. 46/2005. Lado outro, os terrenos de marinha e acrescidos não foram alcançados pela Emenda Constitucional n. 46/2005 e continuam sob o domínio da União, como expressamente prevê o art. 20, VII, da Constituição.<br>Assim, verifica-se que a alegada omissão consistiu, em verdade, em mero inconformismo da parte recorrente com as conclusões a que chegou o Tribunal de origem.<br>No mérito, o recurso especial não comporta conhecimento.<br>No caso, a União não logrou especificar quais dispositivos são objeto da impugnação recursal e nem de que forma o Tribunal de origem teria violado lei federal. É que a via estreita do recurso especial exige a demonstração da ofensa a dispositivo de lei federal nas razões do recurso, bem como a sua particularização, a fim de possibilitar exame em conjunto com o decidido nos autos.<br>Nesse contexto, verifica-se, na espécie, a deficiência de fundamentação, fazendo incidir, por analogia, o disposto no enunciado n. 284 da Súmula do STF ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia.").<br>Ademais, o acórdão recorrido assentou-se no pressuposto de que o imóvel objeto da presente ação localiza-se em terrenos caracterizados como "Nacional Interior", desmembrado da área denominada Rio Anil, não integrando o conceito de terreno de marinha.<br>Assim, a alteração das conclusões adotadas pelo Tribunal de origem, tal como colocada a questão nas razões recursais, no sentido de sustentar que o imóvel objeto dos autos pertence à União, demandaria novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos. Tal providência é, todavia, vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto no Enunciado Sumular n. 7/STJ. No mesmo sentido: AREsp 1934187, Rel. Ministro Sérgio Kukina, DJe 20/9/2021.<br>Ainda que assim não fosse, consoante se depreende do julgado e das razões recursais, o fundamento discutido é eminentemente constitucional, em especial, porque o deslinde da controvérsia deu-se à luz do art. 20, IV, da Constituição e dainterpretação do julgado no RE 636.199 pelo Supremo Tribunal Federal.<br>Contudo, o recurso especial não constitui instrumento processual destinado a examinar questão constitucional, sob pena de usurpação da competência do Supremo Tribunal Federal, conforme dispõe o art. 102, III, da Constituição, matéria que poderá ser discutida e analisada no recurso extraordinário já interposto. A propósito: AREsp 1856131, Rel. Ministra Regina Helena Costa, DJe 10/9/2021.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a e b, do RISTJ, conheço do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento, majorando, com fundamento no art. 85, § 11, do CPC/2015, os honorários sucumbenciais para 11% (onze por cento) sobre o valor da causa, respeitados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do mesmo artigo.<br>Publique-se. Intimem-se.