DECISÃO<br>1. Cuida-se de recurso especial interposto por CAIXA ECONÔMICA FEDERAL, com fundamento no art. 105, III, a e c, da Constituição da República, contra acórdão proferido peloTRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 3ª REGIÃO,assim ementado:<br>CIVIL PROCESSUAL CIVIL AGRAVO LEGAL EM APELAÇÃO CÍVEL CONTRATOS EMPREITADA DENUNCIAÇÃO DA LIDE AO AGENTE FINANCEIRO LEGITIMIDADE PASSIVA DA UNIÃO AFASTADA APLICAÇÃO DO INCC COMO ÍNDICE DE CORREÇÃO MONETÁRIA ATRASO NOS REPASSES DA CEF A COHAB RESPONSABILIDADE DECORRENTE DA MORA JUROS ÍNDICE LEGAL SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA RECURSOS IMPROVIDOS.<br>1. A inclusão da CEF como litisdenunciada na ação de cobrança movida pela construtora contra a COHAB/BU encontra-se justificada pela estrita vinculação entre o contrato de empreitada global celebrado entre construtora e COHAB/BU e o contrato de empréstimo firmado entre esta e a CEF. Precedente.<br>2. Não há que se falar em legitimidade ad causam da União para figurar no polo passivo da lide, tendo em vista que não houve qualquer intervenção deste ente nos contratos objeto do litígio.<br>3. A aplicação do INCC não é automática, mas depende de sua comparação com outro índice (UPF). Ademais, no caso de a variação do INCC ser superior à variação da UPF, necessária expressa autorização da CEF para suaaplicação.<br>4. Tanto a CEF quanto a COHAB/BU reconheceram expressamente que efetuaram os desembolsos dos valores relativos ao contratode empreitada em datas posteriores àquelas previstas no cronograma de obra. Tal fato também foi constatado pelo perito judicial.<br>5. Com relação à culpa, ficou demonstrado nos autos que a COHAB/BU não concorreu para os atrasos nos repasses dos valores devidos. Pelo contrário, cumpriu com suas obrigações contratuais, repassando dentro do prazo os valores que recebia da CEF, que, por sua vez, fazia os desembolsos deforma extemporânea.<br>6. Independentemente da forma pela qual a construtora supriu os valores necessários à cobertura do saldo devedor (seja com a utilização de recursos próprios, seja contraindo empréstimos), o certo é que arcou com tais custos, que tiveram por origem a falta do repasse de valores pela COHAB/BU.<br>7. A parte inadimplente deve responder por eventuais danos decorrentes de sua mora. Ainda que se entendesse que o contrato discutido apresenta caráter público, em decorrência de seu objeto social de execução da política de habitação nacional, sua execução não foge à regra da responsabilidade por perdas e danos decorrentes da mora. Precedente.<br>8. O perito judicial adotou a taxa média de juros praticados no mercado financeiro apurada junto ao Departamento de Estudos Econômicos do Banco Central do Brasil, qual seja, 2,53% ao mês, sem que houvesse comprovação de que seria esse o índice real de perdas da autora. É fato que houve prejuízo à autora, pela mora nos desembolsos. Contudo, não há como verificar o exato montante de tal prejuízo. Poder-se-ia levar em consideração eventuais empréstimos financeiros que teriam sido efetuados pela autora.<br>9. A empreiteira não comprovou que os empréstimos efetivados junto a instituições financeiras teriam estrita vinculação com a execução morosa do contrato. Não há, assim, como afirmar que esses empréstimos foram contraídos exclusivamente em decorrência do prolongamento da obra. Ainda que assim o fosse, as taxas previstas nos contratos de empréstimo em nada coincidem com aquela adotada pelo perito judicial. Por isso mesmo, adequada a aplicação do índice legalmente previsto.<br>10. Tratando-se de ação ajuizada anteriormente ao início da vigência do Código Civil/2002, os juros moratórios incidem desde a citação à taxa de 6% ao ano e, após a entrada em vigor do Código Civil/2002, pela taxa SELIC, vedada sua cumulação com qualquer outro índice de atualizaçãomonetária.<br>11. Diante da sucumbência recíproca, devem as partes arcar com o rateio das custas processuais e com os honorários advocatícios dos respectivos patronos. Já com relação à lide secundária, deve ser mantida a sentença que condenou a CEF (denunciada) a restituir à COHAB/BU (denunciante) tudo quanto esta desembolsar para pagamento à empreiteira, bem como com relaçãoaos honorários advocatícios em favor da União (5% sobre o valor da causa) e da COHAB/BU (10% sobre o valor da condenação).12. Agravos legais improvidos. (fls. 3219-3221)<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados (fls. 3054-3069).<br>Em suas razões recursais, aponta a parte recorrente, além de dissídio jurisprudencial, ofensa ao disposto nos arts.20, caput e § 4º, 21, 32, 47, 52, 70, II, 333, I, 475-A, 475-C, II, 535, II, ,551, 554, e 557, caput, § 1º e § 1º-A, todos do CPC/73; art. 90, §2, LC 35/79;arts. 4º, 60, VII, 9º, § 8º e 10 da Lei 8.036/90; bem como ao art. 1.061 do CC/16.<br>Sustenta, em síntese: (a) nulidade do acórdão recorrido, pois, não obstante a oposição de embargos de declaração, os vícios apontados não foram sanados; (b) A denunciação à lide pressupõe previsão explícita sobre a responsabilidade, o que não ocorreria na hipótese, em que a CEF apenas estava obrigada aos repasse das verbas oriundas do FGTS, não se comprometendo quanto à existência da própria verba, fato de terceiro; (c)o ressarcimentopelos supostos danos materiaisnão pode ser feita por estimativa, pois pressupõe comprovação, que, no caso, não foi apresentada pelo recorrido, a despeito de ser o único com possibilidade de produzir a prova sobre os fatos que ensejariam a indenização pretendida; (d) a impossibilidade de usar como critério de ressarcimento o valor do empréstimo realizado pela construtora, em virtude do não repasse dos valores pela CEF, sob pena de enriquecimento sem causa do favorecido pelo empréstimo, que poderia negociar juros e condições de pagamento ao seu alvedrio, imputando à responsabilidade à CEF; (e) a necessidade de arbitrar honorários também em relação à ação de regresso, uma vez que as contratações que justificaram a intervenção de terceiro estariam interligadas, não sendo justificado reconhecer a sucumbência recíproca na primeira, e a sucumbência parcial na segunda.(f) a necessidade de arbitrar os honorários por equidade, considerado o valor excessivo do valor fiado (R$ 3.000.000,00). Além disso, o valor seria excessivo comparado com parte solidária também condenada, a União, em relação a qual foi arbitrado o valor de R$ 10.000,00.<br>Anota, ainda, divergência jurisprudencial, consubstanciada na responsabilidade ou não da CEFpelos prejuízos decorrentes de contratos com recursos financiados pelo FGTS, quando atual comomero agente operador.<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 3533-3559.<br>Crivo positivo de admissibilidade na origem (fls. 3573-3577).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. Inicialmente, no que se refere à suposta contrariedade ao art. 535, II, do CPC/73, argumenta o recorrente que o acórdão recorrido sobre os seguintes pontos devolvidos: a) aparte em que considera a CEF como gestorado FGTS, quando na verdade a lei determina que a gestão compete a um CONSELHO CURADOR, presidido por representante da própria UNIÃO FEDERAL(Arts. 4",6", 7", VII e 10,8.036/90, e art. 47/CPC); b) a justificativa para manutenção dos honorários arbitrados à CEF como na primeira instância, pois o recurso de apelação foi provido. Todavia, haveria contradição em reduzir o valor fixado em relação a COHAB/BU, que sequer teria recorrido; c)omissão quanto à necessidade de liquidação por arbitramento, consideradasas mudanças promovidas pelo acórdão recorrido quanto ao valor da condenação.<br>Quanto à alegação de que o acórdão recorrido não teria se pronunciado acerca da gestão dos valores do FGTS, não vislumbro em que a solução da controvérsia poderia modificar a solução adotada na origem.<br>Conforme revela a leitura atenta do acórdão recorrido, a justificativa para incluir a CEF no polo passivo estaria no contrato de financiamento celebrado entre a construtora e o agente financeiro, notadamente em razão da ausência de repasse, que teria gerado o descumprimento da obrigação principal e, consequentemente, o ajuizamento da ação de regresso, verbis:<br>"A inclusão da CEP como litisdenunciada na ação de cobrança movida pela construtora contra a COHAB/BU encontra-se justificada pela estrita vinculação entre o contrato de empreitada global celebrado entre construtora e COHAB/BU (fls. 58/74) e o contrato de empréstimo firmado entre esta e a CEP (fls. 42/56)." (fl. 3206)<br>Desse modo, considerado que a denunciação à lide apresenta justificativa necessária e suficiente expressa no próprio acórdão recorrido, qual seja, a existência de contrato de financiamento entre a construtora e a CEF, não há falar-se em omissão sobre a real participação desse agente financeiro na gestão do FGTS, que está relacionado, por sua vez, à extensão dessa responsabilidade, ao mérito da ação de regresso.<br>Por outro lado, não vislumbro qualquer fundamento para inquinar o acórdão recorrido acerca do modo de liquidação, uma vez que, ausente qualquer determinação nesse sentido no provimento condenatório, o procedimento é dispensado ou realizado em razão da natureza mesma do objeto, por expressa previsão legal (art. 475-C c/c art. 475-E do CPC/73.<br>De todo modo, em relação aos honorários arbitrados no acórdão recorrido, fica evidenciada omissão na decisão que não apresentou qualquer justificativa para manter os honorários arbitrados na origem, muito embora o ponto tivesse sido devolvido, expressamente, pelo recorrente, conforme consta inclusive do relatório do acórdão recorrido (fl. 3203).<br>Demais disso, observa-se que o eg. Tribunal de origem deu provimento parcial ao recurso da CEF, masmanteve incólume o valor dos honorários arbitrados em seu desfavor, na origem.<br>Por conta disso, a manutenção dos honorários fixados na sentença ao ora recorrenteque teve parte de seu recurso provido exigiriaônus argumentativo peloTribunal de origem,até para contemplaro trabalho realizado peloadvogado em toda instância ordinária, pois se trata de umdos pressupostos legais para o arbitramento dos honorários (20, § 3º, c, do CPC/73); o que, porém não ocorreu na espécie.<br>A propósito, confira-se a passagem do acórdão recorrido em que abordada a questão, verbis:<br>Diante da sucumbência recíproca, devem as partes arcar com o rateio das custas processuais e com os honorários advocatícios dos respectivos patronos. Já com relação à lide secundária, deve ser mantida a sentença que condenou a CEF (denunciada) a restituir à COHAB/BU (denunciante) tudo quanto esta desembolsar para pagamento à empreiteira, bem como com relação aos honorários advocatícios em favor da União (5% sobre o valor da causa) e da COHAB/BU (10% sobre o valor da condenação).<br>Ressalte-se que o recorrente opôs embargos de declaração com o propósito de esclarecer o tema, conforme se extrai das razões às fls. 3223-3232.<br>Todavia, o eg. Tribunal de origem limitou-se a argumentar genericamente que o propósito do embargante era reexaminar o mérito, com propósito infringente, em conclusão aplicável a qualquer julgamento, o que caracteriza omissão; e, por conseguinte, contrariedade ao art. 535, II, do CPC/73, verbis:<br>"No caso, é patente o intuito da embargante de discutir a juridicidade do provimento impugnado, o que deve ocorrer na seara recursal própria, e não pela via dos declaratórios.<br>Percebe-se que os vício apontados pela embargante se evidenciam como tentativa de promover o reexame da causa. No entanto, os embargos de declaração são inadequados à modificação do pronunciamento judicial proferido, devendo a parte inconformada valer-se dos recursos cabíveis para lograr tal intento." (fl. 3303)<br>Recusando-se a Corte de origem a se manifestar sobre a questão federal, fica obstaculizado o acesso à instância extrema, cabendo à parte vencida invocar, como no caso, a infringência ao art. 535, II,do CPC/73, a fim de anular o acórdão recorrido, para que o Tribunal a quo supra aomissãoexistente.<br>Confiram-se, por oportuno, os seguintes precedentes:<br>PROCESSUAL CIVIL. OFENSA AO ART.535DO CPC. CARACTERIZAÇÃO.OMISSÃOQUANTO A PONTO RELEVANTE PARA O DESLINDE DA CONTROVÉRSIA QUE, INCLUSIVE, NÃO PODE SER ANALISADO POR ESTA CORTE SUPERIOR POR ENVOLVER O CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. AUSÊNCIA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL.<br>1. Mesmo após provocação das partes interessadas, a instância ordinária recusou-se a emitir juízo de valor sobre ponto importante e que, por dizer respeito ao próprio iter processual, merecia manifestação suficiente para viabilizar o próprio julgamento desta Corte Superior acerca da correção de seu provimento.<br>2. O Tribunal a quo sustentou ser necessária a produção de provas a fim de elucidar determinadas questões fáticas relativas à nulidade de ato administrativo. Ocorre que a parte que moveu a ação por mais de uma vez pleiteou o julgamento antecipado da lide, dispensando a fase probatória.<br>3. Sobre esse ponto levantado pela ora recorrente, cujo conhecimento pelo Superior Tribunal de Justiça é impossível, em razão da imprescindibilidade daanálisedo conjunto fático-probatório, não foi emitido qualquer provimento judicial.<br>4. Trata-se, como se pode observar facilmente, de questão essencial para o deslinde da controvérsia e que não foi apreciado pela instância ordinária, caracterizando verdadeira ausência de prestação jurisdicional.<br>5. Recurso especialprovido,determinando-se o retorno dos autos à origem para que lá sejam analisados os argumentos lançados nos embargos de declaração de fls. 1.038/1.045. (REsp 769.831/SP, Relator o eminente Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES DJe 27.11.2009)<br>DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - AÇÃO INDENIZATÓRIA - DANOS MORAIS - DIVULGAÇÃO EM JORNAL DE RESPONSABILIDADE APURADA EM INQUÉRITO CIVIL - RECURSO ESPECIAL - ARTS. 75 e 159 DO CÓDIGO CIVIL - FALTA DE PREQUESTIONAMENTO - DIVERGÊNCIA PRETORIANA DESCONFIGURADA - NÃO CONHECIMENTO DO RECURSO.<br>I - O prequestionamento é pressuposto inerente aos recursos de natureza excepcional. O termo "prequestionar", reflete, na realidade, a exigência de que a questão federal tenha sido previamente abordada na instância revisora de segundo grau, sendo inócuo o "prequestionamento" feito pela parte, em sua petição inicial, e demais peças processuais, sem que nada tenha sido decidido acerca da temática federal suscitada no apelo raro.<br>II - Se o tribunal recorrido permanece silente, mesmo após a manifestação dos embargos declaratórios, é possível aventar, no recurso especial, a alegativa de ofensa ao art. 535, II do CPC; ao invés de se apontar como violados os dispositivos legais que não foram objeto do necessário prequestionamento. Aplicação, na espécie, da súmula 211/STJ.<br>(..)<br>IV - Recurso especial não conhecido. (REsp 242.128/SP, Relator o eminente Ministro WALDEMAR ZVEITER, DJ 18.09.2000).<br>Dessa forma, está caracterizada a ofensa ao artigo 535, II, do CPC/73, apontado como violado, em razão da omissão da Corte de origem em examinar as questões suscitadas nos embargos de declaração.<br>3. Ante o exposto, dou provimento ao presente recurso e determino a remessa dos autos ao Eg. Tribunal de origem, para que, novamente, aprecie os embargos de declaração, como entender de direito, sanando os vícios apontados.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. EMPREITADA. DENUNCIAÇÃO ÀLIDE DO AGENTE FINANCEIRO.ART. 535, II, DO CPC/73. SUPOSTA OMISSÃO REFERENTE AO ARBITRAMENTO DOS HONORÁRIOS NA AÇÃO DE REGRESSO. PROVIMENTO PARCIAL DA APELAÇÃO. MANUTENÇÃO DOS HONORÁRIOS ARBITRADOS NA ORIGEM. JUSTIFICATIVA NÃO APRESENTADA.OBSCURIDADE NÃO SANADA. NULIDADE EVIDENCIADA. PROVIDO.<br>1.Mesmo após provocação da parteinteressada, a instância ordinária recusou-se a emitir juízo de valor sobre ponto importante, e que, por dizer respeito ao próprio iter processual, merecia manifestação suficiente para viabilizar o próprio julgamento desta Corte Superior acerca da correção de seu provimento.<br>2. No caso,fica evidenciada omissão na decisão que não apresentou qualquer justificativa para manter os honorários arbitrados na origem, muito embora o ponto tivesse sido devolvido, expressamente, pelo recorrente, conforme consta inclusive do relatório do acórdão recorrido.Demais disso, observa-se que o eg. Tribunal de origem deu provimento parcial ao recurso da CEF, mas manteve incólume o valor dos honorários arbitrados em seu desfavor, na origem; o queexigiria ônus argumentativo para a conclusão adotada, até para contemplar o trabalho realizado pelo advogado em toda instância ordinária, pois se trata de um dos pressupostos legais para o arbitramento dos honorários (20, § 3º, c, do CPC/73); o que, porém não ocorreu na espécie.<br>3. Recurso especial provido.