DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por Baluarte Empreendimentos Imobiliários Ltda. contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado (fl. 494):<br>Apelação Cível. Contrato de empreitada. Alegação de descumprimento de contrato. Sentença de improcedência.Materiais recebidos sem ressalvas. Instalação admitida. Quebra de um dos vidros. Responsabilidade da embargada não configurada.Inadimplemento contratual não demonstrado. Embargante que deve efetuar o pagamento da NF em comento. Sentença mantida.Honorários advocatícios majorados. Art. 85, §11, do CPC.Recurso não provido, nos termos da fundamentação.<br>Não foram opostos embargos de declaração.<br>Nas razões do recurso especial, interposto com fundamento no artigo 105, III, aliena "a", da Constituição Federal, a parte ora agravante alega violação aos artigos 1022, II, e 917, I, do Código de Processo Civil, e artigo 476 do Código Civil.<br>Aduz que o acórdão recorrido, "ao remeter a recorrente à "via própria" para discutir a exceção do contrato não cumprido consistente nos "atrasos e falhas que ensejam a redução ou o óbice de qualquer pagamento", se negou a sanar omissão existente no julgado quanto a essa questão, crucial para o adequado julgamento dos embargos à execução", qual seja o claro descumprimento reiterado do contrato de empreitada.<br>Contrarrazões às fls. 524/542.<br>Ultrapassado o juízo de admissibilidade, passo a decidir.<br>O Tribunal de origem, ao analisar a controvérsia, adotou fundamentos claros e suficientes para o julgamento da controvérsia,in verbis:<br>Em primeiro lugar, não há que se falar em nulidade da r. sentença ou mesmo falta de apreciação de questões fundamentais ao deslinde da demanda.<br>Com efeito, como bem ressaltado pelo magistrado, o que se coloca em discussão, para aferição da regularidade da cobrança da Nota Fiscal de nº 000001515/03 é saber, neste feito, se houve efetiva entrega do material nela descrito. E mais,a quem seria imputável a responsabilidade pela quebra do vidro, invocada para sustentar a tese de exceção de contrato não cumprido.<br>No caso dos autos, o magistrado entendeu que o deslinde da questão relativa à entrega dos últimos materiais prescindia de discussão acerca das empresas integrarem o mesmo grupo econômico, pois bastaria a aferição sobre a finalização do trabalho e da entrega de materiais.<br>De toda forma, com a necessidade de analisar os fatos e questões aqui envolvidas, todas devolvidas com o recurso, antes de fazê-lo, é inocultável que TGlobal e T2G Engenharia Ltda.são pessoas jurídicas distintas mas que pertencem ao mesmo grupo econômico, sendo a segunda a empresa responsável pelo fornecimento de alguns materiais utilizados na obra e, portanto, emitente de algumas das notas fiscais e, em especial, da última em aberto que deu origem ao protesto.<br>De se ressaltar, ademais, que ainda que não pertencessem ao mesmo grupo econômico, forçoso seria o entendimento de que T2G Engenharia Ltda. teria sido contratada por TGlobal para o fornecimento de materiais, ainda que com emissão direta de Nota e, portanto, exceções oponíveis a uma seriam, também, oponíveis à outra, sem prejuízo da solução da questão internamente entre TGlobal e T2G Engenharia Ltda.<br>Por outro lado, muito embora a autora Baluarte afirme ter havido atrasos e ter aceitado materiais em desconformidade com os padrões previstos, que levou à assinatura de Termo de Responsabilidade para apontar defeito pontual (fl. 133/134), não há como se desconsiderar que concordou com o recebimento dos vidros,fez o teste de estanqueidade e transbordamento e obteve a finalização da instalação dos perfis de aço.<br>Neste cenário, fica ao intérprete indagar para depois responder, se a tese de exceção de contrato não cumprido, nos termos do art. 476 do CC, art. 803, I e IV e 917, I, II e §2º, IV, todos do CPC, poderia ser invocada em razão da quebra de um dos vidros, por culpa da exequente, que se negou a substituir e realizar novos serviços para a reparação do dano.<br>Em relação a este tópico introdutor da divergência, confere-se que a única prova que foi requerida e que há, resume-se ao depoimento pessoal do engenheiro de produção da própria embargante, que acompanhava os serviços.<br>E ele mesmo, funcionário da embargante, em suas declarações, admitira o recebimento dos vidros sem ressalvas (fl. 353 - J.: O senhor constatou a entrega e o recebimento dos materiais  D.: Os visores foram entregues.") e a instalação, por parte de T2G foi completa (fl. 353 - "J.:E houve a instalação completa pela T2G  D: Sim.").E mais. Ao depor, especificamente, sobre os serviços prestados por T2G, foi enfático em afirmar que: "fl.354: (..) inicialmente, a gente teve um pouco de atraso, teve um problema de execução de projetos. No decorrer, foi feito instalação e, no final, houve um problema de um vidro, que quebrou, que não se sabe ao certo quem quebrou, se foi a própria TG ou se foi a obra ou quem quer que seja.".<br>Idêntica resposta foi dada mais à frente, conforme transcrição de fl. 355: "J.: O senhor não pode, então, dizercom certeza que a T2G tenha quebrado o vidro  D.: Não, de forma alguma.". E sobre a entrega de materiais, admitiu ter feito o recebimento e que estava tudo certo com os materiais recebidos (fl.<br>357): "ADV: O senhor estava presente quando os materiais foram entregues  D: Sim. ADV: Estava tudo certo  D: Sim.".<br>Logo, para todos os efeitos, a conclusão a que se chega é a de que os serviços contratados foram finalizados e sem a apuração da responsabilidade da embargada pela quebra de um dos vidros.<br>E, portanto, se não há como imputar esta alegada falta a ela para associá-la com inadimplemento do acabamento respectivo, não se pode consentir, também, que houve falta de conclusão dos serviços por parte dela.<br>Em outras palavras, não há motivo para a suspensão de qualquer pagamento, nos termos da cláusula 9.1 do contrato (fl. 44).<br>E nem se alegue, como alegou a embargante, que a cláusula 3ª do contrato vedava a emissão de duplicatas e o protesto de títulos, pois se houve compra e venda de materiais e entrega das mercadorias, a emissão de duplicata era possível, assim como era necessário o protesto, para que a parte pudesse executar o título.<br>A cláusula, como redigida, é abusiva, pois tolhe do detentor de título executivo o direito de obter o pagamento por serviços e ou compra e venda realizados.<br>E mesmo que tivesse havido atraso na finalização da obra, argumento desse jaez invocado não se mostraidôneo, porque houve entrega dos materiais, o que exigia o pagamento da última Nota Fiscal de Materiais, objeto da presente execução.<br>Desse modo, não há que falar em violação aoartigo1.022 Código de Processo Civil/15 quando a matéria em exame foi devidamente enfrentada pelo Tribunal de origem, que emitiu pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão da parte recorrente.<br>OJuiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados pelas partes, tampouco a responder um a um a todos os seus argumentos.Nesse sentido: "não há falar em negativa de prestação jurisdicional se o tribunal de origem motiva adequadamente sua decisão, solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entende cabível à hipótese, apenas não no sentido pretendido pela parte". (AgInt no AREsp 629.939/RJ, Rel. Ministro Ricardo Vilias Bôas Cueva, Terceira Turma, DJe 19/6/2018) (fl. 301).<br>Ademais, a revisão das premissas adotadas no acórdão recorridodemandaria, necessariamente, o reexame de provas e de cláusulas contratuais, providência vedada em recurso especial, nos termos das Súmulas 5 e 7/STJ.<br>Em face do exposto, nego provimento ao agravo.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/15, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observando-se os limites dos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal.<br>Intimem-se.