DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE TERCEIRO. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS FIXADOS COM BASE EM APRECIAÇÃO EQUITATIVA. CABIMENTO. FIXAÇÃO COM BASE NO VALOR DA CAUSA QUE IMPORTARIA EM ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. VALOR EXCESSIVO E DESPROPORCIONAL AO TRABALHO DESENVOLVIDO NA LIDE INCIDENTAL. QUANTUM. MAJORAÇÃO. POSSIBILIDADE. APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA.1. No caso, o objeto dos embargos de terceiro julgados procedentes é automóvel com valor venal de, aproximadamente, duzentos mil reais.1.2. Muito embora os honorários advocatícios devam ser fixados com base no valor da condenação, ou do proveito econômico obtido, ou, não sendo possível mensurá-lo, no valor atualizado da causa, se a utilização deste critério - ainda que se aplique o percentual mínimo -, não corresponder ao trabalho desenvolvido pelo advogado e importar enriquecimento sem causa, deve ser empregado o critério da equidade previsto no §8º do art. 85 do CPC.1.3. Para os honorários advocatícios, a fixação de percentual (ainda que no patamar mínimo) sobre o valor da causa - R$ 200.000,00 - se revela desproporcional ao trabalho desenvolvido pelo causídico neste incidente processual, bem como às circunstâncias da demanda, como complexidade, desnecessidadeinstrutória, interposição de recursos e duração do feito, razão por que deve ser empregado o critério da equidade.2. Verificado que o valor fixado pela sentença impugnada encontra-se aquém da finalidade proporcional da equidade, revela-se prudente e viável sua majoração.3. Recurso de apelação parcialmente provido.<br>A parte recorrente sustenta ofensa ao art. 85, § 2º, § 6º e § 8º, do Código de Processo Civil de 2015.<br>No que se refere aos honorários advocatícios, a Corte de origem assim expressou seu entendimento:<br>A controvérsia recursal cinge-se ao modo de fixação dos honorários advocatícios sucumbenciais no âmbito de processo incidental de embargos de terceiro. Verifica-se que o apelado, terceiro embargante, teve seu pedido julgado procedente, em virtude de aquisição de bem penhorado no processo de origem anteriormente à constrição. Contudo, diante do princípio da causalidade, teve honorários advocatícios de sucumbência fixados em seu desfavor, uma vez que foi o embargante que não diligenciou ao registro da transferência do bem móvel perante o órgão administrativo, pela forma equitativa, no valor de quinhentos reais.<br>(..)<br>A hipótese em apreço exige a aplicação da exceção prevista no § 8º do art. 85 do CPC, para a mensuração da verba honorária de forma equitativa, observada a razoabilidade e proporcionalidade necessária à essa mensuração, considerando que , diante da baixa complexidade e breve atuação processual em incidente de embargos de terceiro, bem como em razão do valor do bem, que reflete o proveito econômico, ser excessivo, a fixação com base neste critério atingiria valor exorbitante em relação ao trabalho desenvolvido, à complexidade da causa, ao tempo de tramitação do processo, a eventuais recursos interpostos e produção probatória.<br>Assim, verifica-se que o valor elevado do automóvel BMW, cerca de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), impede a aplicação da regra ordinária de arbitramento da verba honorária, pois resultaria em enriquecimento sem causa, considerando o trabalho advocatício efetivamente desenvolvido nos autos. Em outras palavras, a fixação da verba honorária em percentual a incidir sobre o valor do proveito econômico significaria enriquecimento sem causa que não pode ser subsidiado pelo Poder Judiciário. Por esse motivo, no caso vertente, os honorários advocatícios devem ser fixados por apreciação equitativa.<br>Ao decidir dessa forma, a Corte de origem violou o disposto no art. 85, § 2º, do CPC, conforme a jurisprudência do STJ, de que é exemplo o seguinte precedente:<br>PROCESSO CIVIL. AGRAVO INTERNO. EMBARGOS DECLARATÓRIOS. RECURSO ESPECIAL. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. REGRA GERAL. ART. 85, §§ 2º E 3º, DO CPC/2015. REGRA SUBSIDIÁRIA. ART. 85, § 8º, DO CPC/2015. INAPLICABILIDADE. BASE DE CÁLCULO. VALOR DA CONDENAÇÃO. CABIMENTO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS RECURSAIS. REQUISITOS. NÃO PROVIMENTO.<br>1. Nos termos do atual Código de Processo Civil, seu artigo 85, § 2º, "veicula a regra geral, de aplicação obrigatória, de que os honorários advocatícios sucumbenciais devem ser fixados no patamar de dez a vinte por cento, subsequentemente calculados sobre o valor: (I) da condenação; ou (II) do proveito econômico obtido; ou (III) do valor atualizado da causa" e "o § 8º do art. 85 transmite regra excepcional, de aplicação subsidiária, em que se permite a fixação dos honorários sucumbenciais por equidade, para as hipóteses em que, havendo ou não condenação: (I) o proveito econômico obtido pelo vencedor for inestimável ou irrisório; ou (II) o valor da causa for muito baixo" (REsp 1746072/PR, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, Rel. p/ Acórdão Ministro RAUL ARAÚJO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 13/2/2019, DJe 29/3/2019).<br>2. De acordo com a jurisprudência desta Corte: "Para fins de arbitramento de honorários advocatícios recursais, previstos no § 11 do art. 85 do CPC de 2015, é necessário o preenchimento cumulativo dos seguintes requisitos: Direito Intertemporal: deve haver incidência imediata, ao processo em curso, da norma do art. 85, § 11, do CPC de 2015, observada a data em que o ato processual de recorrer tem seu nascedouro, ou seja, a publicação da decisão recorrida, nos termos do Enunciado 7 do Plenário do STJ: "Somente nos recursos interpostos contra decisão publicada a partir de 18 de março de 2016, será possível o arbitramento de honorários sucumbenciais recursais, na forma do art. 85, § 11, do novo CPC"; o não conhecimento integral ou o improvimento do recurso pelo Relator, monocraticamente, ou pelo órgão colegiado competente; a verba honorária sucumbencial deve ser devida desde a origem no feito em que interposto o recurso; não haverá majoração de honorários no julgamento de agravo interno e de embargos de declaração oferecidos pela parte que teve seu recurso não conhecido integralmente ou não provido; não terem sido atingidos na origem os limites previstos nos §§ 2º e 3º do art. 85 do Código de Processo Civil de 2015, para cada fase do processo; não é exigível a comprovação de trabalho adicional do advogado do recorrido no grau recursal, tratando-se apenas de critério de quantificação da verba" (EDcl no AgInt no REsp 1573573/RJ, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 4/4/2017, DJe 8/5/2017).<br>3. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt nos EDcl no REsp 1825023 / DF, Relatora Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, DJe 12/06/2020)<br>Com efeito, o valor da causa foi expressamente consignado na inicial, e corresponde a R$ 200.000,00 (duzentos mil reais). Portanto, não pode prevalecer o entendimento que arbitrou os honorários em R$ 500,00(quinhentosreais).<br>Finalmente, indefiro o pedido de ingresso da OAB/DF como assistente simples, dada a ausência de feição coletiva da demanda.<br>Em face do exposto, dou provimento ao recurso especial, elevando os honorários devidos ao recorrente para 10% sobre o valor atualizado da causa.<br>Intimem-se.