DECISÃO<br>Jcdecaux do Brasil Ltda impetrou mandado de segurança, com pedido liminar inaudita altera pars, contra ato do Presidente da Comissão Permanente de Licitações III - COMLIC III, vinculada ao Município de Santos/SP, objetivando, liminarmente, a suspensão do Edital da Concorrência n. 17.952/2019 e, no mérito, a determinação para que a autoridade impetrada retificasse e sanasseas ilegalidades e irregularidades elencadas e comprovadas no referido certame, de modo que o procedimento licitatório possa atender àsnormas aplicáveis às contratações públicas.<br>O Tribunal de Justiça Estadual, em grau recursal, deu parcial provimento ao recurso de apelação da sociedade empresária autora, reformando a decisão monocrática que denegou a segurança (fls. 243-247), nos termos da seguinte ementa (fl. 352):<br>Apelação Cível Mandado de segurança Edital da Concorrência nº 17.952/2019 - Permissão qualificada de uso - Irregularidade no Edital - Sentença denegatória da segurança. Recurso interposto pela impetrante Provimento parcial de rigor. Irregularidade contida na possibilidade de revogação da permissão a qualquer tempo, a exclusivo critério da permitente, sem o pagamento de qualquer indenização ao permissionário (item 18.4) - A permissão de uso de bem público quando se faz a termo e com encargos, passa a ser considerada permissão qualificada de uso, cuja natureza se equipara à concessão, de forma a vincular a Administração à obediência do prazo, ao mesmo tempo em que gera para o particular o direito público subjetivo à utilização do bem até o último dia constante do ato, salvo os casos de interesse público superveniente, devidamente apontados pela Administração, e respeitado o dever de indenizar - Ao lado disso, insta pontuar que a ausência de exigências objetivas para a qualificação técnica e para qualificação econômico-financeira dos licitantes também constituem vícios que merecem ser sanados Exigências indispensáveis à garantia do cumprimento das obrigações a serem assumidas pelo permissionário - No tocante às exigências relativas aos prazos para cumprimento dos serviços (cronograma de implantação inexequível), tais questões demandariam instrução probatória, insuscetível nesta via mandamental - Sentença reformada para o fim determinar que a Autoridade Impetrada retifique e sane as ilegalidades e irregularidades elencadas - Recurso parcialmente provido.<br>Opostos embargos de declaração, foram eles rejeitados (fls. 393-398).<br>Município de Santos/SP interpôs recurso especial, com fundamento no artigo 105, inciso III, alínea a, da Constituição da República, no qual aponta a violação dos arts. 30, §5º, e 65, §4º, ambos da Lei de Licitação e Contratos (Lei n. 8.666/1993), sob a alegação de precariedade do objeto do certame previsto no Edital de Concorrência n. 17.952/1993, porquanto não estaria relacionado com a prestação de serviço público típico, mas apenascom a permissão de uso de espaço público para a exploração de atividade comercial de publicidade, o que afastaria a necessidade de cláusula editalícia prevendo indenização ao vencedor do certame em caso de revogação injustificada da permissão.<br>Acrescenta que, por não se tratar de prestação de serviço público, senão de permissão de uso de espaço público, seria desnecessária e contraditória a pretensão de exigir qualificação econômica/financeira e operacional dos participantes do certame, sob pena de inibir a participação de todos os interessados em utilizar os espaços públicos.<br>Ofertadas contrarrazões às fls. 405-436, o recurso especial não foi admitido pelo Tribunal a quo (fl. 455), tendo sido interposto o presente agravo.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento dorecurso especial (fls. 515-519).<br>É o relatório. Decido.<br>A respeito da alegada violação dos arts. 30, §5º, e 65, §4º, da Lei de n. 8.666/1993, e a matéria aqui invocada, a Corte Estadual, na fundamentação do aresto vergastado, assim firmou seu entendimento (fls. 353-357):<br> .. .<br>Trata-se de mandado de segurança impetrado por JCDECAUX do Brasil Ltda., buscando impugnar as irregularidades que viciam o Edital de Concorrência nº 17952/2019 (fls. 63/104), promovido pela Prefeitura Municipal de Santos, tendo por objeto a "Permissão onerosa, a título precário, pelo prazo de 60 (sessenta) meses, de espaços localizados em vias, praças e logradouros públicos do Município de Santos para fornecimento, instalação, operação, manutenção e exploração publicitária e serviço de acesso à Internet gratuito através de tecnologia Wi-Fi por meio de mobiliário urbano inteligente, conforme as condições descritas no Anexo 1 - Termo de Referência (Memorial descritivo), incluindo material e mão de obra" (item 2.1 do Edital - fls. 63).<br>Com efeito, os termos de permissão de uso em questão, se fizeram por prazo certo e determinado, com encargo - serviço de acesso à Internet gratuito através de tecnologia Wi-Fi por meio de mobiliário urbano inteligente, exigindo investimentos pela permissionária, o que traduz aquilo que a doutrina vem denominando de permissão qualificada de uso, cujos efeitos a equiparam à concessão de uso.<br>Sobre o tema ensina a Professora Maria Sylvia Zanella Di Pietro:<br> .. .<br>Neste diapasão, o caso em tela não se enquadra à regra geral, posto que os Termos de Permissão de Uso acostados apresentam uma especificidade, que é a estipulação de termo para sua validade. Em tais situações, fica reduzida a precariedade do ato administrativo, tendo em vista a existência da figura da permissão qualificada ou condicionada.<br>Na verdade, o termo expresso e determinado elimina a precariedade e atribui a permissão qualificada natureza claramente contratual.<br>Ressalte-se, que não se está aqui defendendo a impossibilidade de revogação do ato administrativo em virtude da permissão qualificada assegurado o devido processo legal -, mas sim, que sua revogação deve levar em conta o prazo estipulado para a vigência do ato administrativo; do contrário, teria o ente público que indenizar o permissionário.<br>A própria lei que institui normas para licitação e contratos da Administração Pública traz em seu bojo hipóteses de ressarcimento obrigatório do Poder Público ao contratado, dentre elas, a indenização pelos materiais adquiridos e não utilizados em decorrência de alteração unilateral do contrato pela Administração (art. 65, §4º, Lei n 8666/93).<br> .. .<br>Assim, apesar de não ser permitido ao Poder Judiciário apreciar os atos discricionários da Administração Pública no tocante a sua conveniência ou oportunidade, pode fazê-lo quanto ao aspecto da legalidade, justificando-se a suspensão quando ilegais, como é o caso dos autos, diante da cláusula 18.4 do Edital que prevê a possibilidade de revogação da permissão a qualquer tempo, a exclusivo critério da permitente, sem o pagamento de qualquer indenização ao permissionário.<br>Ao lado disso, insta pontuar que a ausência de exigências objetivas para a qualificação técnica e para qualificação econômico-financeira dos licitantes também constituem vícios que merecem ser sanados.<br>A qualificação técnico-profissional refere-se à comprovação pela licitante de que dispõe, para a execução da obra ou serviço, de profissional especializado e com experiência anterior comprovada em objetos de características assemelhadas ao do que está sendo licitado. Já a qualificação técnico-operacional refere-se à capacidade da pessoa jurídica em desempenhar o objeto, com a demonstração de que possui aparelhagem, pessoal e demais elementos materiais para a execução da obra ou serviço.<br>Como apropriadamente destacado pela D. Procuradoria Geral de Justiça, em seu judicioso parecer de fls. 338/340: "Quanto a falta de exigência de comprovação da capacitação técnico-profissional e capacitação técnico-operacional dos concorrentes, observo que a falta de tal exigências inviabiliza que o Poder Público afira a exequibilidade da própria obra pela concorrente, do ponto de vista de disponibilidade de profissionais capacitados para a execução satisfatória do objeto do contrato, violando à regra prevista no artigo 30 da Lei 8.666/93. No que pertine à falta de exigência de qualificação econômico-financeira, tal requisito também é imprescindível, considerando a necessidade de aferição da capacidade da empresa para satisfazer os encargos econômicos decorrentes do contrato, garantindo os interesses da Administração Pública".<br>Além disso, quadra assinalar que a estabilidade do contrato pode ser garantida com a exigência de atestados de capacitação técnico-profissional aliada ao estabelecimento de requisitos destinados a comprovar a capacitação técnico-operacional nos termos do art. 30 da Lei nº 8.666/93.<br>Compete, ainda, a autoridade apontada como coatora examinar com maior cautela todo o histórico de atividade da empresa interessada em participar do certame, incluindo critério objetivo para avaliação da qualificação econômico-financeira, coletando informações que contribuam em avaliação mais concreta da capacidade competitiva e eficiência na execução dos contratos.<br>Nota-se que as exigências de qualificação técnica e econômica são indispensáveis à garantia do cumprimento das obrigações a serem assumidas pelo permissionário (cláusula 4 do Edital fls. 65/67).<br> .. .<br>Consoante se verifica dos excertos reproduzidos acima, o Tribunal Estadual, com base nos elementos fáticos dos autos, dentre eles, e principalmente, o Edital do Contrato de Licitação n. 17.952/2019, concluiu tratar-se o certame licitatório em questão de permissão qualificada ou condicionada de uso, pelo que entendeu necessária a inclusão no edital licitatório de cláusula prevendo o ressarcimento do permissionário em caso de revogação da permissão de uso, bem assim a exigência de comprovação da qualificação econômica/financeira e operacional dos participantes do certame, necessária à exequibilidade do contrato.<br>Nesse passo, para se concluir de modo diverso do aresto vergastado, entendendo desnecessária a comprovação de qualificação econômica/financeira e operacional dos participantes da licitação ou, ainda, de previsão de indenização do vencedor do certame no caso de revogação da permissão de uso dos espaços públicos, na forma pretendida no apelo nobre, demandaria o reexame do mesmo acervo fático-probatório já analisado, principalmente o Edital do Contrato de Licitação n. 17.952/2019, providência impossível pela via estreita do recurso especial, ante os óbices dos enunciados das Súmulas 5/STJ e 7/STJ.<br>Confira-se os julgados em questão:<br>ADMINISTRATIVO. CONTRATO ADMINISTRATIVO. FORNECIMENTO DE PRODUTO ALIMENTÍCIO. ATRASO NA ENTREGA. PESO INFERIOR AO DEFINIDO NA ATA DE REGISTRO DE PREÇO. EMBALAGEM EM DESACORDO COM AS ESPECIFICAÇÕES DO EDITAL. INSTAURAÇÃO DE QUINZE PROCESSOS ADMINISTRATIVOS. MULTA ADMINISTRATIVA APLICADA CONFORME PREVISÃO NO AJUSTE FIRMADO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÕES NÃO CARACTERIZADAS. QUANTUM SANCIONATÓRIO. REVISÃO. QUESTÕES FÁTICO-PROBATÓRIAS. ANÁLISE DO CONTRATO. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DOS ÓBICES SUMULARES 5/STJ E 7/STJ.<br>I - Na origem, trata-se de ação ajuizada por sociedade empresária contra o Município de São Paulo objetivando a nulidade de multa administrativa aplicada em razão de descumprimento de cláusulas de contrato relacionado a fornecimento de leite em pó integral para utilização da rede municipal de ensino.<br>II - Na primeira instância a ação foi julgada improcedente. O Tribunal de Justiça Estadual manteve incólume o quanto decidido no Juízo de primeiro grau, deliberando pela higidez da multa administrativa, porquanto em conformidade com os termos do ajuste firmado entre as partes.<br>III - Não se verifica a apontada afronta aos artigos do CPC/2015, relativamente a supostas omissões perpetradas pelo Tribunal a quo ao julgar os embargos de declaração, uma vez que as matérias foram devidamente analisadas, em decisão fundamentada.<br>IV - A insurgência quanto ao valor da multa, sob o argumento de sua desproporcionalidade e necessidade de aplicação de gradação não cabe ser analisada em sede de recurso especial, por demandar o revolvimento fático-probatório dos autos, inclusive o próprio contrato, no que incidem os óbices sumulares 5/STJ e 7/STJ.<br>V - Agravo conhecido para conhecer em parte o recurso especial e, nesta parte, negar-lhe provimento (AREsp 1838129/SP, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/2021, DJe 11/10/2021).<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 3/STJ. CONCURSO PÚBLICO. CONCESSÃO DE PEDIDO LIMINAR. PRESTAÇÃO JURISDICIONAL INCOMPLETA. IMPROCEDÊNCIA. PERICULUM IN MORA CONSTATADO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. REVISÃO OBSTADA PELA SÚMULA 7/STJ. INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULA EDITALÍCIA. SÚMULA 5/STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. Não se verifica a apontada ofensa ao art. 489, § 1º, IV, do CPC, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas, apreciando integralmente a controvérsia posta nos presentes autos.<br>2. Como afirmado na decisão agravada, a análise do periculum in mora constatado pela Corte de origem encontra óbice nesta instância extraordinária estampado na Súmula 7/STJ.<br>3. A revisão da conclusão do julgado demandaria análise, em sede de recurso especial, da premissa fática (cláusula do edital do concurso público) tomada pelo colegiado de origem para constatar o periculum in mora. É vedada a interpretação de cláusulas editalícias nessa Corte. Incidência, por analogia, da Súmula 5/STJ.<br>4. Agravo interno não provido (AgInt no AREsp 1842595/MG, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 25/10/2021, DJe 28/10/2021).<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.