DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado (e-STJ, fls. 2.855/2.856):<br>RECURSO - Rejeição da preliminar de não conhecimento do recurso - A apelação oferecida satisfaz os requisitos do art. 1.010, do CPC/2015, inclusive o do respectivo inciso II(correspondente ao art. 514, II, do CPC/1973), visto que faz expressa referência à r. sentença e os fundamentos de fato e razoes de direito sãopertinentes ao ali decidido, eformula pedido de reforma do r. ato judicial recorrido.<br>PROCESSO - Rejeição da alegação de nulidade da r. sentença, em razão do julgamento antecipado da lide - A falta de depósito dos honorários do perito, pela parte, independentemente de sua intimação pessoal, mas a regularmente intimada, na pessoa de seu patrono, acarreta a preclusão da prova pericial e o prosseguimentodo feito sem produção da perícia, daí por que a não realização da prova pericial não configura cerceamento do direito de defesa.<br>CONTRATO BANCÁRIO - A relação contratual entre o as partes, em que intervém a parte autora, sociedade empresária, não está subordinada ao CDC.<br>PRESTAÇÃO DE CONTAS - Segunda fase - Como (a) na ação de prestação de contas, "não é empecilho para a apresentação de contas a inexistência de prova documental para uma, algumas ou todas as parcelas arroladas" (Humberto Theodoro Júnior, "Curso de Direito Processual Civil - Procedimentos Especiais, vol. III 40ªed., Forense, 2008, RJ, p. 90, item 1.276) e "a comprovação de contas pode-se fazer por meios outros meiosque não a juntada de documentos (Adroaldo Furtado Fabrício, "Comentários ao Código cie Processo Civil",vol. VIII, tomo III,2ªed., Forense, 1984, RJ, p. 343), (b) é inadmissível, em ação de prestação de contas, efetuar a revisão de contrato bancário, com substituição da taxa de juros remuneratóriosaplicada ao longo da relação contratual, pelo fundamento deque não houvecomprovação da pactuação de encargo, observando-se que a sentença proferida na ação de prestação de contas não produz o efeito preclusivo da coisa julgada acerca da validade das cláusulas contratuais e eventualabusividade dos encargos cobrados do correntista ao longo da relação contratual, questões estas que poderão de discutidas em ação revisional ou em sede de embargos à execução, conforme decidido no julgamento do REsp 1497831/PR, sob o rito do art. 543-C, do CPC/1973, correspondente ao art. 1.036, do CPC/2015, para recursos repetitivos, pela Eg. Segunda Seção do STJ, e, na espécie, a parteautora: (c.1) impugnou genericamente todos os lançamentos de débitos nas contas apresentadas, insistindo na falta de "documentos justificativos", sem apontar objetiva e especificamente a irregularidade em qualquer umdos lançamentos de débito imputados como indevidos, com fundamentação diversa da falta de "documentos justificativos, (c.2)não apresentou documentos contábeis próprios para averiguação de equívocos objetivos nas contas apresentadas pelo banco e (c.3) não produziu nenhuma prova que infirmasse a prestação de contas apresentadas pelo banco réu, considerando a prova documental produzida por ambas as partes e ao de descabimento da revisão de contrato bancário em ação de prestação de contas, de rigor (e)o reconhecimento de que é incabível o conhecimento da pretensão da parte autora de revisão de encargos contratuais, que devem ser mantidos, nos termos em que praticados, sem prejuízo da possibilidade de discussão da abusividade de encargos e da validade de cláusulas contratuais, em ação revisional ou em sede de embargos à execução; e (f)julgar boas as contas prestadas pela parte ré, e a existência de saldo devedor da parte autora para com a parte ré, no valor de R$28.204,56 (fis. 1118), (g), impondo-se, em consequência, a manutenção da r, sentença recorrida.<br>Recurso desprovido.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, a parte agravante aponta violação aos arts.85, § 2º, 550,§ 6º, 551, § 1º, e1.026 do Código de Processo Civil.<br>Sustenta que o "juízo de primeiro grau, de forma arbitraria, sem parâmetro algum, condenou o Autor ao pagamento da quantia de R$ 174.518,53, infringindo o dispositivo 85, § 2ºdo CPC" (e-STJ, fl. 2.897), assim, requer que seja utilizada como base de cálculo para fixar os honorários o valor atualizado da causa, uma vez que não houve condenação efetiva.<br>Afirma que a obrigação da recorrente em efetuar o pagamento dos honorários periciais foi interrompida, tendo em vista a oposição dos embargos de declaração.Alega a existência de cerceamento do direito de defesa diante da necessidadede produção de prova pericial.<br>Requer a rejeição das contas apresentadas pelo banco recorrido, ao fundamento de que a instituição financeiranão apresentou osdocumentosque justifiquem cada lançamento efetuado em sua conta.<br>Contrarrazões apresentadas.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>No que tange à alegada violação aos art.85, § 2º, e 1.026 do Código de Processo Civil, verifico que osreferidos dispositivosnão foramobjeto de juízo de valor pelo Tribunal de origem, o que impossibilita o julgamento do recurso em razão da ausência do necessário prequestionamento, a teor do disposto na Súmula 211/STJ.<br>Ademais, não há que se cogitar a ocorrência do prequestionamento ficto, nos termos do art. 1.025 do Código de Processo Civil, haja vista que esse pressupõe a indicação de violação do art. 1.022 do mesmo Diploma e que esta Corte Superior haja constatado o vício apontado, o que não ocorreu no caso. A propósito:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS. ATRASO NA ENTREGA DE IMÓVEL. PRÉ-QUESTIONAMENTO FICTO. OMISSÃO. AUSÊNCIA. DANO MORAL. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INADMISSIBILIDADE.1. A admissão de prequestionamento ficto (art. 1.025 do CPC/15), em recurso especial, exige que no mesmo recurso seja indicada violação ao art. 1.022 do CPC/15, para que se possibilite ao Órgão julgador verificar a existência do vício inquinado ao acórdão, que uma vez constatado, poderá dar ensejo à supressão de grau facultada pelo dispositivo de lei.2. Esta Corte tem firmado o posicionamento de que o mero descumprimentocontratual, caso em que a promitente vendedora deixa de entregar o imóvel no prazo contratual injustificadamente, embora possa ensejar reparação por danos materiais, não acarreta, por si só, danos morais, salvo se as circunstâncias do caso concreto demonstrarem a efetiva lesão extrapatrimonial.<br>3. Agravo interno no recurso especial desprovido.<br>(AgInt no REsp 1719311/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 22/5/2018, DJe 28/5/2018)<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CIVIL E PROCESSUAL. PREVIDÊNCIA PRIVADA. ART. 884 DO CÓDIGO CIVIL. VIOLAÇÃO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA Nº 211/STJ.<br>1. A falta de prequestionamento da matéria suscitada no recurso especial, a despeito da oposição de embargos de declaração, impede seu conhecimento, a teor da Súmula nº 211 do Superior Tribunal de Justiça.<br>2. Se a questão levantada não foi discutida pelo tribunal de origem e não verificada, nesta Corte, a existência de erro, omissão, contradição ou obscuridade não há falar em prequestionamento ficto da matéria, nos termos do art. 1.025 do CPC/2015, incidindo na espécie a Súmula nº 211/STJ.<br>3. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 562.067/DF, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 27/6/2017, DJe 1/8/2017)<br>No tocante ao pedido para produção de prova pericial, a Corte local indeferiu ao argumento de que"além de inexistente pedido de dilação de prazo para pagamento dos honorários periciais fixados, não há nas razões de apelação da parte autora arguição acerca da responsabilidade pelo depósito dos honorários periciais, limitando-se a parte autora a sustentar a necessidade de perícia contábil, impondo-se, em consequência, o reconhecimento de que se consumou a preclusão" (e-STJ, fl. 2.881).<br>Observo que o reconhecimento da preclusão quanto ao pedido para realizar prova pericialnão foi objeto de impugnação nas razões do recurso especial, apesar de configurar fundamento apto, por si só, para manter o julgado recorrido, de modo que incide o óbice da Súmula 283/STF.<br>Nesse sentido: "A subsistência de fundamento inatacado apto a manter a conclusão do aresto impugnado impõe o não-conhecimento da pretensão recursal, a teor do entendimento disposto na Súmula n. 283/STF: "É inadmissível o recurso extraordinário quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles"". (AgInt nos EDcl no AREsp n. 1.317.285/MG, relator Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, DJe de19/12/2018.)<br>Quanto às contas apresentadas pelo banco recorrido e a apuração de seu valor na segunda fase da ação de prestação de contas, o acórdão atestou que elas estavam corretas, conclusão tomada de acordo com o acervo probatório e termos contratuais juntados aosautos. Confira-se (e-STJ, fls. 2.862/2.863):<br>(..) na espécie, (c)a partes autora: (c.1) impugnou genericamente todos os lançamentos de débitos nas contas apresentadas, insistindo na falta de "documentos justificativos", sem apontar objetiva e especificamente a irregularidade em qualquer um dos lançamentos de débito imputados como indevidos, com fundamentação diversa da falta de "documentos justificativos", (c.2) nãoapresentou documentos contábeis próprios para averiguação de equívocos objetivos nas contas apresentadas pelo banco e (c.3)não produziu nenhuma provaque infirmasse a prestação de contas apresentadas pelo banco réu, considerando a prova documental produzida por ambas as partes e ao descabimentoda revisão de contrato bancário em ação de prestação de contas, cie rigor (c) o reconhecimento de que é incabível o conhecimento da pretensão da parte autora de revisão de encargos contratuais, que devem ser mantidos. nos termos em que praticados, sem prejuízo da possibilidade de discussão da abusividade de encargos e da validade de cláusulas contratuais, em ação revisionalou cm sede de embargos à execução; e (f)julgar boas as contas prestadas pela parte ré, e a existência de saldo devedor da parte autora para com a parte ré, no valor de R$28.204,56 (fls. 1118), (g)impondo-se, cm consequência, a manutenção da r. sentença recorrida.<br>Assim, rever a conclusão do Tribunal de origem demandaria análise de matéria fático-probatória, procedimento inviável em recurso especial, nos termos da Súmula nº 7/STJ<br>Em face do exposto, nego provimento ao agravo.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal.<br>Intimem-se.