DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que não admitiu recurso especial interposto por CONCESSIONÁRIA REVIVER S.A., com fundamento nas alíneas a e c do permissivo constitucional, no qual se insurgiu contra acórdão do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiroassim ementado (e-STJ, fls. 444-445):<br>APELAÇÃO CÍVEL. CONSUMIDOR. AÇÃO INDENIZATÓRIA. AQUISIÇÃO DE CARNEIRO TEMPORÁRIO PARA SEPULTAMENTO DA MÃE DO AUTOR. REMOÇÃO DO CORPO PELA RÉ, ANTES DE ESGOTADO O PRAZO DE 3 ANOS E 1 MÊS QUE TINHAM OS FAMILIARES PARA REQUERER A RETIRADA DOS RESTOS MORTAIS DO TÚMULO. FALHA NA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS. DEVER DE INDENIZAR. REDUÇÃO DO DANO MORAL.<br>1. Na r. sentença lançada nos autos, julgou-se procedente o pedido para condenar a ré por dano moral no importe de R$ 20.000,00, contra a qual se insurge.<br>2. Concessionária apelante que alega não ter responsabilidade pelo ocorrido, já que assumiu o serviço após o sepultamento. Irrelevância. Ato de exumação que foi levado a efeito pela demandada. Alegação de irregularidade nos livros de registro da antiga administradora do<br>cemitério que, além de não comprovada, não serviria para afastar a responsabilidade da ré, pois não se amolda a nenhuma das excludentes de responsabilidade insculpidas no art. 14, § 3º, do CDC. Ademais, não se verifica que a ré tenha se preocupado de procurar tais livros com a anterior administradora para fazer valer os contratos então celebrados, atuando de forma negligente e indiferente, em ofensa ao princípio daboa-fé. Caso entenda que a culpa do ilícito é de terceiro, poderá ajuizar a devida ação de regresso. O que não pode é o consumidor arcar com os prejuízos decorrentes<br>das atividades exercidas pelas administradoras do cemitério. Dano moral caracterizado. Autor que foi exumar os restos mortais de sua mãe para proceder à cremação e encontrou o jazido<br>ocupado por outro corpo. A retirada da ossada do túmulo antes de corridos os três anos previstos no contrato e ainda sem a devida notificação do contratante configura falha na prestação dos serviços e, consequentemente, o dever de indenizar. Situação que se agrava ante a falta de informação quanto ao paradeiro do corpo, ou o que foi feito dele, o que, por si só, já acarretaria o acolhimento da indenização pleiteada. Contudo, ainda assim, infere-se que o valor compensatório fixado se mostra excessivo. Os transtornos vivenciados pelo autor não podem justificar uma indenização de R$ 20.000,00,como foi fixada na r. sentença, uma vez que o ato ilícito foi cometido contra pessoa já falecida há 3 anos. Preceitos da razoabilidade e equilíbrio que exigem ajustamento do valor diante das circunstâncias que adornam o evento. Para atalhar os inconvenientes que disso resultam, em termos de imprecisão jurídica e arbítrio judicial, temos que de subjetivizar esses danos, construindo referenciais de natureza social como parâmetros para sua definição e estimativa. E, como enfatiza com absoluta propriedade J. J. CALMON DE PASSOS, se pretendermos sair desses limites, estaremos introduzindo no jurídico o que no jurídico é inaceitável -"a tutela do subjetivo não socialmente institucionalizado, a par do arbítrio aleatoriamente controlável do decisor". Sem esquecer a agravante de que na sociedade atual, laica, pluralista, hedonista e em que a "fulguração" dos acontecimentos não deixa rastros duradouros, tal como acontece com as estrelas cadentes, a moral tornou-se algo extremamente relativo, esgarçado e sem profundidade. Ademais, a compensação deve ter a medida limitada pela razoabilidade, observados pressupostos do equilíbrio e justeza. Compensar, apenas isso. Redução que se impõe para R$ 6.000,00 que se ajusta melhor às circunstâncias do caso concreto e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (e-STJ, fls. 471-478).<br>No recurso especial, a recorrente apontou, além de divergência jurisprudencial, violação dos arts. 188, I, e 927 do Código Civil.<br>Esclareceu que se opôs ao acórdão que fixou indenização por danos morais no valor exagerado deR$ 6.000,00 (seis mil reais) em favor da parte autora. Argumentou que não houvefalha na prestação de serviços prestados pela insurgente, tendo em vista que o procedimento deexumação dos restos mortais de sua genitoradecorreu do exercício regular de direito, previsto em regramentos legal, contratual e normativos da Prefeitura municipal, ente concedente do serviço. Requereu o provimento do recurso especial(e-STJ, fls. 480-497).<br>Nas razões do agravo, a parte agravante impugna os fundamentos da decisão denegatória do recurso, reiterando, no mais, as razões do mérito recursal (e-STJ, fls. 554-561).<br>Contraminuta apresentada (e-STJ, fls. 575-571).<br>Brevemente relatado, decido.<br>Analisando o acervo fático-probatório e termos contratuais, a segunda instância concluiu que houve falha na prestação do serviço funerário praticado pela insurgente e deficiência no dever de informação previsto no CDC.<br>Anotou o aresto que a retirada da ossada do túmulo antes de decorridos os 3 (três) anos previstos no contrato e, ainda, sem a devida notificação do contratante, configurou falha na prestação dos serviços e, consequentemente, o dever de indenizar. Para tanto, estipulou reparação no quantum deR$ 6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais.<br>Veja-se (e-STJ, fls. 452-453 e 477):<br>Dano moral caracterizado.<br>Autor que foi exumar os restos mortais de sua mãe para proceder à cremação e encontrou o jazido ocupado por outro corpo. A retirada da ossada do túmulo antes decorridos os três anos previstos no contrato e ainda sem a devida notificação do contratante configura falha na prestação dos serviços e, consequentemente, o dever de indenizar.<br>Situação que se agrava ante a falta de informação quanto ao paradeiro do corpo, ou o que foi feito dele, o que, por si só, já acarretaria o acolhimento da indenização pleiteada. Contudo, ainda assim, infere-se que o valor compensatório fixado se mostra excessivo.<br>Os transtornos vivenciados pelo autor não podem justificar uma indenização de R$ 20.000,00, como foi fixada na r. sentença, uma vez que o ato ilícito foi cometido contra pessoa já falecida há 3 anos, o que ameniza o sofrimento causado pela perda do ente querido. Preceitos da razoabilidade e equilíbrio que exigem ajustamento do valor diante das circunstâncias que adornam o evento.<br>Para atalhar os inconvenientes que disso resultam, em termos de imprecisão jurídica e arbítrio judicial, temos que de subjetivizar esses danos, construindo referenciais de natureza social como parâmetros para sua definição e estimativa.<br>E, como enfatiza com absoluta propriedade J. J. CALMON DE PASSOS, se pretendermos sair desses limites, estaremos introduzindo no jurídico o que no jurídico é inaceitável -"a tutela do subjetivo não socialmente institucionalizado, a par do arbítrio aleatoriamente controlável do decisor". Sem esquecer a agravante de que na sociedade atual, laica, pluralista, hedonista e em que a "fulguração" dos acontecimentos não deixa rastros duradouros, talcomo acontece com as estrelas cadentes, a moraltornou-se algo extremamente relativo, esgarçado e sem profundidade.<br>Ademais, a compensação deve ter a medida limitada pela razoabilidade, observados pressupostos do equilíbrio e justeza. Compensar, apenas isso. Redução que se impõe para R$ 6.000,00 que se ajusta melhor às circunstâncias do caso concreto e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.<br> .. <br>Contudo, a sequência dos fatos a contradizem, já que afirma que assumiu a administração do cemitério em 2015 e a sepultura que se encontrava no local onde deveria estar os restos mortais da mão do demandante tinha registro do ano de 2016.<br>Logo, depreende-se que a exumação foi efetuada pela recorrente. Demais questões suscitadas que já foram apreciadas, não havendo outras considerações a serem feitas.<br>Essas ponderações acerca da configuração de danos morais e do valor indenização foram fundadas em fatos, provas e termos contratuais, atraindo os textos das Súmulas 5 e 7/STJ, que incidem sobre ambas as alíneas do permissivo constitucional.<br>Ante o exposto, conheço do agravo para não conhecer dorecurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro os honorários em favor do advogado da parte ora recorrida em mais 5% (cinco por cento) sobre o valor da condenação.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. CONSUMIDOR. CONCLUSÃO NO SENTIDO DA OCORRÊNCIA DE DANOS MORAIS. DEFEITO E FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO FUNERÁRIO. ADEQUAÇÃO DO VALOR DA REPARAÇÃO. SÚMULAS 5 E 7/STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.