DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por RAFAEL MORAES JACOBI contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL, assim ementado:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS EXECUÇÃO DE TÍTULO EXECUTIVO EXTRAJUDICIAL CASO CONCRETO MATÉRIA DE FATO EXCEÇÃO DE PRÉ EXECUTIVIDADE EXTINÇÃO DE EXECUÇÃO POR AUSÊNCIA DE LIQUÍDEZ E CERTEZA NO TÍTULO EXCESSO DE EXECUÇÃO INOCORRÊNGA MERO RECALCULO DO QUANTUM DEVIDO PRESCRIÇÃO DO TÍTULO INOCORRÊNCIA RECONHECIDA A BUSCA INCESSANTE DO CREDOR PELO SEU CRÉDITO NULIDADE DA CITAÇÃO POR EDITAL DESCABIMENTO MANUTENÇÃO DA DECISÃO RECORRIDA AGRAVO DE INSTRUMENTO DESPROVIDO<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, apontou a parte agravante haver ofensa ao disposto nos1.022, II, 489, §1º, IV, V e VI, 319, 798, 783, I, 487, II, do Código de Processo Civil - CPC/15, e art. 206, § 3º, VIII, e § 5º, do Código Civil Brasileiro - CCB.<br>Informou que apresentou exceção de pré-executividade como defesa na execução ajuizada pelo Banco ora agravado, que visareceber um crédito que apresentou como sendo no valor deR$51.487,99, tendo como origemcédula de crédito comercial, que formalizou negócio jurídico firmado entre as partes. Narrou que invocou em sua exceção de pré-executividadeiliquidez e incerteza no título, prescrição da pretensão satisfativa,nulidade na citação edilícia.<br>Salientou que somente tomou conhecimento da demanda por pesquisa no site do Tribunal de origem na internet, que o título perdeu sua liquidez e certeza, não persistindo eficácia executiva, uma vez que "em 30 de maio de 2012, o SEBRAE honrou o aval prestado, no valor de R$ 40.264,56". Mas, apesar do pagamento quase integral da dívida, o Banco agravado nuncaemendou a inicial ou entrou com nova ação de execução para reajustar o valor do título executivo ao valor do saldo, prosseguindo a execução pela integralidade do que consta no documento original.<br>Sublinhou, quanto à prescrição, que o prazo prescricional para executar o novo título referente ao saldo da obrigação começou a contar na data em que o SEBRAE honrou o aval prestado na cédula de crédito comercial, em 30/05/2012, de tal modo que expirou-se o prazo prescricional de 03 anos do art. 206, §, 3º, VIIII do CPC.<br>Destacou que não vê razões para a citação realizada por edital, porquereside no mesmo local a mais de 05anos, conforme comprovante de residência juntado aos autos, não havendo justificativa para o Banco agravado não o ter localizado pelos modos prioritários de citação.<br>Anotou que houve nulidade por negativa de prestação jurisdicional, uma vez que o Tribunal de origem foi omisso no julgamento e não sanou o vício em embargos de declaração quando instado a tanto. Indicou que a omissão foi quanto aos valores quitados pelo SEBRAE, avalista no negócio jurídico, sobre a prescrição, quanto ao valor já quitado pelo SEBRAE e a alteração da contagem do prazo a partir de aludida quitação.<br>Certificada a ausência de apresentação de contrarrazões no prazo legal às fls. 307-308.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 309-320), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 333-348).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem proferiu julgamento em Segundo Grau nos seguintes termos (fls. 198-203):<br>" Não se trata ainda de lançar avaliações sobre matéria de fundo que se processa no juízo "a quo", mas, pretende o ora recorrente, que seja reconhecida a perda da eficácia executiva do título em questão, a fim de que a ação seja extinta com resolução de mérito. Conforme os elementos constantes nos autos, não vinga a pretensão recursal. Não há falar em excesso de execução e em ausência dos requisitos legais para o andamento da marcha processual executiva, como pretende fazer crer a parte recorrente, executada na origem. Eventuais valores quitados pelo SEBRAE, avalista, em favor da parte agravante, deverá ser objeto de amortização em momento oportuno, sob pena de locupletamento ilícito de qualquer uma das partes. Desta forma, afasto a alegação de nulidade da execução. Já foi decidido por esta câmara: (..)<br>Igualmente, verifico dos elementos constantes dos autos que a parte exequente atuou, de forma árdua e incessante na busca pela satisfação de seu crédito. Não há falar em desídia ou em inanidade pelo banco credor. No que pertine à nulidade de citação, igualmente não prospera. A tentativa de localização do devedor, ora recorrente, se mostrou infrutífera após extensas pesquisas de endereço realizadas. Tanto em órgãos oficiais como em buscas pelo exequente não foram eficazes para o encontro de seu paradeiro de modo que, nos termos do que preceitua o art. 256 do CPC, a citação por edital se deu em estrita consonância com a legislação vigente. Já se decidiu: (..)<br>Ademais, a alegação de que residia, à época de sua tentativa de localização, junto ao endereço constante na fl. 75 do AI, não encontra suporte fático e nem fomento jurídico a amparar a tese recursal. O caderno processual dos autos não se mostra em consonância com os argumentos defensivos. A juntada de mero boleto bancário em que refere endereço outro que seria o utilizado por ele não é suficiente para a invalidade do ato citatório editalício ocorrido. Portanto, neste momento processual, é medida adequada e necessária, manter a decisão recorrida por seus bens lançados fundamentos de decidir. Por tais razões, voto por negar provimento ao agravo de instrumento." (g n).<br>3. Inicialmente, observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação dos artigos 489 e 1.022 do Código de Processo Civil de 2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, o Tribunal de origem indicou adequadamente os motivos que lhe formaram o convencimento, analisando de forma clara, precisa e completa as questões relevantes do processo e solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese.<br>Não há falar, portanto, em prestação jurisdicional lacunosa ou deficitária apenas pelo fato de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão do recorrente.<br>4. Ademais, denota-se da citação acima que o Tribunal de origem, examinando as particularidades do caso concreto, entendeu que eventuais quitações parciais do valor devido serão deduzidas no momento oportuno, se comprovadas, que não houve perda da liquidez ou prescrição no caso em exame e a citação realizou-se em vícios.<br>Portanto, o que está evidenciado é que o recurso especial, no que respeita aos temas acima descritos, não trouxe a exame questões puramente de direito, mas questões relacionada aos fatos e às provas dos autos, desafiando as premissas fáticas firmadas pelo Tribunal de origem.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. EXECUÇÃO FUNDADA EM CONTRATO DE FOMENTO MERCANTIL. EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE. REJEIÇÃO. OFENSA AO ART. 489 DO CPC/2015. NÃO OCORRÊNCIA. NECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA. VIA INADEQUADA. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.<br>1. Não configura ofensa ao art. 489 do CPC/2015 o fato de o Tribunal de origem, embora sem examinar individualmente cada um dos argumentos suscitados pelo recorrente, adotar fundamentação contrária à pretensão da parte, suficiente para decidir integralmente a controvérsia.<br>2. A Primeira Seção do STJ firmou orientação, em julgamento de recurso especial repetitivo, de que "a exceção de pré-executividade é cabível quando atendidos simultaneamente dois requisitos, um de ordem material e outro de ordem formal, ou seja: (a) é indispensável que a matéria invocada seja suscetível de conhecimento de ofício pelo juiz; e (b) é indispensável que a decisão possa ser tomada sem necessidade de dilação probatória" (REsp 1.110.925/SP, Rel. Min.<br>TEORI ALBINO ZAVASCKI, DJe de 4/5/2009).<br>3. Na hipótese, a exceção de pré-executividade foi rejeitada, sob o fundamento de que a questão alusiva à inexequibilidade do título pela falta de comprovação de ilegalidade, ilegitimidade e inverdade não se revela de fácil percepção, impondo-se a necessidade de dilação probatória. A modificação de tal entendimento, a fim de aferir de plano a inexistência do título executivo, demandaria o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, providência inviável no âmbito estreito do recurso especial, a teor do disposto na Súmula 7 do STJ.<br>4. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no REsp 1945047/MG, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 11/10/2021, DJe 17/11/2021).<br>À vista do explanado, para desconstituir a convicção formada pelo Tribunal de origem far-se-ia necessário incursionar no substrato fático-probatório, o que é defeso a este Tribunal nesta instância especial em face do óbice da Súmula 7 do STJ. O recurso especial não está vocacionado ao exame de fatos e provas.<br>Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fático-probatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ".<br>5. Quanto à suposta violação aos arts.319, 798, 783, I, 487, II, doCPC/15e art. 206, § 3º, VIII, e § 5º, do CCB, aludidos dispositivos não foram objeto de debate no acórdão recorrido. A falta do necessário prequestionamento inviabiliza o exame da alegada contrariedade ao dispositivo citado por este Tribunal em sede de especial.<br>Ao STJ cabe julgar, em sede de recurso especial, conforme dicção constitucional, somente as causas decididas, em única ou última instância, pelos Tribunais Regionais Federais ou pelos Tribunais dos Estados, do Distrito Federal e Territórios. Incidência na espécie da Súmula 211/STJ.<br>6. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se. Intimem-se.