DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. DIREITO CIVIL E PROCESSUAL. RESPONSABILIDADE CIVIL.ACIDENTE DE TRÂNSITO. DECISÃO QUE RECONHECE A EXISTÊNCIA DE RELAÇÃO DE CONSUMO ENTRE A TERCEIRA RÉ (AGRAVANTE) E O AUTOR E A PRESCRIÇÃO QUINQUENAL À HIPÓTESE. INCONFORMISMO.<br>1- Preliminarmente, não há que se falar em intempestividade do presente agravo, eis que a decisão agravada foi integrada pelo julgamento de Embargos de Declaração, tendo sido o ora agravante intimado da referida decisão no dia 26/06/2020. Sendo assim, o recurso é indiscutivelmente tempestivo;<br>2- Recurso que se afigura cabível, em se tratando de impugnação de questão de mérito (reconhecimento de prescrição), na forma prevista pelo art. 1.015, II, do CPC/15;<br>3- O reconhecimento da existência de relação jurídica de consumo com a admissão da figura do consumidor por equiparação (bystander) pressupõe que a atuação do fornecedor se dê no contexto de sua atividade-fim de fornecimento de produtos ou prestação de serviço no mercado de consumo, pois caso isso não ocorra impossível conceber que a vítima tenha sofrido o dano em decorrência de um acidente de consumo;<br>4- A hipótese dos autos traz a ocorrência de um acidente de trânsito em que o condutor do veículo causador estava a serviço da agravante, sociedade empresária do ramo da construção civil, cuja atividade prestada é nitidamente distinta da condução de veículos/transporte de pessoas ou coisas, não se vislumbrando que o agravado tenha sido vítima de um acidente de consumo, mas sim de uma responsabilidade civil indireta regida pelo Código Civil (art. 932, III, CC), afastando-se, assim, a incidência do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor ao caso e, ipso facto, do seu artigo 27 que prevê o prazo prescricional quinquenal para os acidentes de consumo;<br>5- O prazo prescricional aplicável aos autos, portanto, é trienal, aplicável às pretensões de reparação civil, na forma do art. 206, §3º, V, do CC/02, devendo-se, portanto, reconhecer o seu transcurso, em se considerando a ocorrência do evento danoso no dia06/05/2013 e o ajuizamento da ação apenas no dia 16/08/2016 e, portanto, a extinção do feito, com a improcedência integral do pedido em favor de todos os réus, na forma do art. 485, II, do CPC/15, bem como da denunciação à lide ajuizada;<br>6- Despesas judiciais pelo autor, que deverá arcar com os honorários advocatícios, devidos em favor dos patronos dos réus e da litisdenunciada e arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, observada para esta condenação a suspensão prevista no art. 98, §3º, do CPC/15;<br>7- Decisão reformada em parte. Recurso provido.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (fls. 46 - 50, e-STJ).<br>Nas razões de recurso especial, alega a parte agravante, em suma, violação aos artigos 17 e 27, do Código de Defesa do Consumidor.<br>Informa que: "O v. acórdão recorrido sob uma interpretação de direito equivocada e distante do que o caso em concreto apresenta, entendeu pela aplicação do prazo prescricional trienal, previsto no art. 206, §3º, V, do CC/02, ao invés da incidência da legislação consumerista ao presente caso, notadamente a equiparação à consumidor da vítima do evento, conforme dispõe o art. 17 do CDC e o prazo prescricional quinquenal contido no art. 27 da referida lei" (e-STJ, fl. 52).<br>Sustenta que: "O v. acórdão recorrido apesar de reconhecer expressamente que: "o autor, ora agravado, foi atropelado por veículo conduzido na prestação de serviço ao agravante, no Município de Rio Bonito", exarou entendimento no sentido de que tal situação não se caracterizaria acidente de consumo apto a privilegiar as normas da legislação consumerista, razão pela qual entendeu aplicável ao caso o prazo prescricional da pretensão por reparação civil previsto no art. 206, §3º, V, do CC/02, qual seja, de 3 (três) anos, a contrário sensu do anteriormente decidido pelo Juízo de 1ª instância na aplicação do prazo prescricional de 5 (cinco) anos previsto no art. 27 do CDC" (e-STJ, fl. 61); bem como que: "Assim, embora reconhecido pelos Nobres Julgadores do agravo de instrumento que o ora recorrente foi atropelado por veículo conduzido na prestação do serviço da empresa recorrida, os mesmos firmaram entendimento no sentido de que a atuação do fornecedor não se deu no contexto de sua atividade-fim de fornecimento de serviços ou produtos, pontuando tal questão como pressuposto para a admissão do ora recorrente como consumidor por equiparação (bystander)" - e-STJ, fl. 61.<br>Defende que: "o entendimento abarcado no julgado, no que se refere a não prática pela recorrida de suas atividades-fim, resta totalmente equivocado e distante das informações constante dos autos originários, visto que, obviamente trata-se de uma empresa prestadora de serviços, a qual embora não estivesse "construindo", estava no exercício de sua atividade-fim, seja carregando objetos de obras ou transportando cargas, independentemente do que fosse, o fato é que o veículo incontroversamente era utilizado para suas atividades, deduzindo-se, de forma lógica, não pela ausência da prática da atividade-fim da empresa, mas ao contrário, pela presença" (e-STJ, fl. 62).<br>Sopesa que: "Nesse sentido, a exemplo prático, importante trazer à baila entendimento do próprio Eg. TJRJ em observância à jurisprudência firmada pelo C. STJ, no qual se reconheceu a figura do consumidor por equiparação à vítima de acidente de trânsito (atropelamento) causado por veículo de empresa terceirizada na prática de serviços para a empresa de telefonia OI S.A, no qual não se precisou estar a empresa efetuando reparos em rede de telefonia para justificar o acidente deconsumo, e sim o mero fato de estar em serviço e ter sido em razão do desenvolvimento das atividades habituais da respectiva empresa" (e-STJ, fls. 62 - 63).<br>Reforça que: "em atropelamento envolvendo empresa prestadora de serviço, o terceiro, vítima de acidente de consumo, deve ser considerado consumidor por equiparação. De fato, o Superior Tribunal de Justiça tem decidido que o conceito de consumidor deve ser estendido àqueles que, mesmo não tendo sido consumidores diretos, acabam por sofrer as consequências do acidente de consumo, sendo também chamados de bystanders" (e-STJ, fl. 64).<br>Conclui que: "Logo, o enquadramento da lide originária no que diz respeito ao ora recorrido, não está no artigo 206, §3º, V, do Código Civil, mas sim, no artigo 27 da Lei 8.078/90, que prevê o prazo prescricional de 05 (cinco) anos para o ajuizamento de demandas que possuem a incidência do CDC" (e-STJ, fl. 66).<br>Apresentadas contrarrazões (e-STJ fls. 73 - 84), pugnando o não provimento do recurso.<br>O recurso não foi admitido na origem, nos termos da decisão de fls. 86 - 90, e-STJ.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>Destaca-se que a decisão recorrida foi publicada após a entrada em vigor da Lei 13.105 de 2015, estando o recurso sujeito aos requisitos de admissibilidade do novo Código de Processo Civil, conforme Enunciado Administrativo 3/2016 desta Corte.<br>Não assiste razão à parte agravante.<br>A Corte de origem concluiu, com base na análise de fatos e provas levados aos autos, pela ausência deprestação de serviços por parte do agente responsável pelo acidente tratado nos autos, afastando a regra de prescrição prevista no Código de Defesa do Consumidor, conforme se depreende do trecho do acórdão abaixo reproduzido (e-STJ, fls. 34 - 35):<br>A questão dos autos, em breve síntese, trata da análise de responsabilidade civil do agravante - e dos demais réus - em razão de acidente de trânsito no qual o autor, ora agravado, foi atropelado por veículo conduzido na prestação de serviço ao agravante, no Município de Rio Bonito.<br>Neste ponto, destacamos que o reconhecimento da existência de relação jurídica de consumo com a admissão da figura do consumidor por equiparação (bystander), na esteira do art. 17, do CPDC/90, pressupõe que a atuação do fornecedor se dê no contexto de sua atividade-fim de fornecimento de produtos ou prestação de serviço no mercado de consumo, pois caso isso não ocorra impossível conceber que a vítima tenha sofrido o dano em decorrência de um acidente de consumo.<br>Por exemplo, caso o agravado conduzisse sua bicicleta pela via e viesse a ser acertado por objeto oriundo de construção em curso realizada pela ora agravante, seria impositivo o reconhecimento da condição de consumidor do agravado, vítima direta da atuação do fornecedor no mercado, no ramo da construção civil, atraindo assim a incidência da legislação consumerista.<br>No caso em comento, nem a conduta praticada por pessoa a serviço da agravante na direção de veículo se deu na execução precípua da atividade comercial por ela prestada, qual seja, a construção civil, nem o autor se enquadra sob qualquer hipótese na condição de vítima do serviço fornecido pela agravante, tratando-se, portanto, de hipótese de responsabilidade civil indireta (art. 932, III, CC/02), a inviabilizar a aplicação no presente caso das normas contidas na Lei 8.078/90, dentre elas o seu artigo 17 e, mormente, o prazo prescricional quinquenal previsto no seu art. 27.<br>Portanto, a hipótese dos autos se subsume ao prazo prescricional aplicável à pretensão por reparação civil previsto no art. 206, §3º, V, do CC/02, qual seja, de 3 (três) anos.<br>Nesse contexto, a revisão da conclusão adotada na origem, para que se acolha a pretensão de incidência do Código de Defesa do Consumidor na hipótese, constitui medida que demandaria necessário reexame de fatos e provas. Aplica-se a Súmula 7/STJ.<br>Em face do exposto, nego provimento ao agravo.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/15, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do mesmo artigo.<br>Intimem-se.