EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. DELITO DO ART. 157, § 2.º, INCISO I, NA FORMA DO ART. 70, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REEXAME DE FATOS E PROVAS. ÓBICE DA SÚMULA N. 7 DESTA CORTE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Para acolher a tese defensiva, o Superior Tribunal de Justiça teria de revolver fatos e provas, providência, contudo, obstada pelo óbice da Súmula n. 7/STJ.2. Agravo regimental desprovido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Os Srs. Ministros Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro e Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) votaram com a Sra. Ministra Relatora.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA LAURITA VAZ:Trata-se de agravo regimental interposto por FABIO DA SILVA LIMEIRA contra decisão proferida pelo Presidente do Superior Tribunal de Justiça, por meio da qual o recurso especial não foi conhecido pelo óbice da Súmula n. 7 desta Corte (fls. 599-603).Nas razões do regimental, a Defesa refuta o óbice da Súmula n. 7 desta Corte, asseverando ser desnecessário o reexame de provas para o julgamento do pleito de absolvição do Agravante da imputação pelo delito do art. 157, § 2.º-A, inciso I, na forma do art. 70, caput, ambos do Código Penal, sendo necessária simples revaloração da prova (fls. 609-613).Requer, em suma, o provimento do regimental para que seja dado provimento ao recurso especial (fl. 613).O Ministério Público opinou pelo não provimento do recurso especial (fls. 624-628).É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. DELITO DO ART. 157, § 2.º, INCISO I, NA FORMA DO ART. 70, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REEXAME DE FATOS E PROVAS. ÓBICE DA SÚMULA N. 7 DESTA CORTE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Para acolher a tese defensiva, o Superior Tribunal de Justiça teria de revolver fatos e provas, providência, contudo, obstada pelo óbice da Súmula n. 7/STJ.2. Agravo regimental desprovido.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA LAURITA VAZ (RELATORA):Em que pese os argumentos suscitados no agravo regimental defensivo, a decisão agravada não merece reparos.Consta nos autos que o Agravante, e outros dois Corréus, foi condenado pelo delito do art. 157, § 2.º-A, inciso I, na forma do art. 70, caput, ambos do Código Penal, tendo-lhe sido aplicadas as sanções de 8 (oito) anos e 9 (nove) meses de reclusão, em regime fechado, e de 23 (vinte e três) dias-multa (fls. 309-311).À apelação defensiva a Corte de origem negou provimento (fls. 486-497).Nas razões do apelo nobre, a Defesa apontou violação ao art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, pleiteando a absolvição do ora Agravante ante a insuficiência probatória do seu envolvimento com o delito que lhe foi imputado, pois, além de desconhecer a ocorrência do crime e não ter sido reconhecido pelas vítimas, os demais investigados, em momento algum, mencionaram o seu nome (fls. 520-522).A Corte de origem inadmitiu o recurso especial (fls. 556-558).O Presidente desta Corte conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial com apoio no óbice da Súmula n. 7/STJ (fls. 599-604).Daí a interposição do presente agravo regimental (fls. 607-614).Feito esse breve escorço histórico, passo ao exame da controvérsia.A Corte de origem superou a tese de absolvição por insuficiência probatória nestes termos (fls. 489-491, sem grifos no original):"Conforme desponta do conjunto probatório, após o crime os policiais militares deslocaram-se até o local e montaram uma barreira na estrada vicinal que ligava a propriedade rural das vítimas à zona urbana de Monte do Carmo.Instantes depois, o automóvel Corolla (descrito pelas vítimas como sendo o usado pelos meliantes no assalto) furou a barreira em alta velocidade e saiu em fuga. Os militares, então, foram em perseguição, mas não conseguiram alcançar o veículo.Os policiais militares retornaram à cidade e pegaram a estrada que liga Pindorama a Silvanópolis, momento em que avistam ROMILDO na garupa de uma motocicleta carregando um pneu furado e, constatando que se tratava do pneu de um Corolla, realizam abordagem e detiveram ROMILDO.Os policiais localizaram o automóvel Corolla na Fazenda Lagoa Bonita, onde estava abandonado por causa do pneu furado, e quando retornavam desse local avistaram um veículo VW Gol no qual estavam o corréu FERNANDO CAMPOS CARVALHO, sua sogra Zilma Soares Cardoso e o companheiro dela, Edimar Paiva Ferreira, oportunidade em que todos foram conduzidos à delegacia.Zilma Soares Cardoso e Edimar Paiva Ferreira relataram que não tinham nenhum envolvimento ou mesmo conhecimento do crime em questão e que somente tinham ido prestar socorro a FERNANDO, pois este havia telefonado dizendo que estava com veículo quebrado. Zilma Soares Cardoso e Edimar Paiva Ferreira foram liberados depois de prestarem depoimento, mas FERNANDO CAMPOS CARVALHO ficou detido ao confessar sua participação no crime.A proprietária do Corolla, Letícia da Silva Limeira, ao ser chamada para depor na fase investigativa, contou que seu irmão FÁBIO DA SILVA LIMEIRA pegou o carro sem sua autorização e que ele ligou para sua mãe "dizendo que estava no mato e que o carro tinha sido apreendido pela polícia.Que no momento da ligação estava junto com sua genitora. Que tem conhecimento de que FÁBIO tem uma vida no crime e se auto intitula membro da Organização Criminosa "PCC."Em juízo, as testemunhas confirmaram os seus depoimentos anteriores, narrando o quanto segue:"Que recebeu um pedido de ajuda de Fernando. Que foram encontrar Fernando depois de Silvanópolis, em frente a uma fazenda. Que depois que entraram Fernando retornaram e avistaram uma viatura. Que chegou a comentar com Fernando que havia visto uma viatura parada e ele disse que não sabia de nada. Que quando chegaram perto a viatura os parou. Que a filha de sua namorada disse que precisava que fossem ajudar Fernando porque ele estava no prego, mas não disse se era um Corolla o carro. Que a polícia os levou até o local. Que foi dentro da viatura. Que presenciou depois de lá Fernando confessando que havia cometido um roubo. Que tinha outro rapaz na viatura. (Depoimento prestado em juízo pela testemunha Edmar Paiva Ferreira, evento 104, AUDIO MP32)"Que é sogra de Fernando. Que sua filha ligou e disse que o marido estava no prego na estrada pra Pindorama. Que ela ligou por volta das nove e meia da noite. Que chamou seu companheiro e foi lá. Que antes de chegar ligaram e informaram que estavam na beira da estrada. Que antes de chegar viram que a Polícia Militar estava com um cara na viatura. Que passaram e pegaram Fernando. Que antes de chegar na viatura da polícia o seu companheiro falou que a polícia tinha abordado um e Fernando respondeu que não tava sabendo de nada não. Que continuaram e a polícia foi atrás e deu sinal e os abordaram e informaram o acontecido. Que até ali não sabiam de nada. Que o carro em que foram prestar socorro era um gol. Que quem dirigia o carro era seu companheiro. Que não chegaram a ver o veículo em que Fernando estava, pois já pegaram ele na beira da estrada. Que só depois que retornaram com a polícia até a fazenda é que viram o Corolla preto. Que estava dentro da viatura. Que pediu aos policiais para ver o que tinha no carro e viu arroz e cerveja, não chegou a ficar olhando muito. Que estava dentro do carro. Que ouviu Fernando falando aos militares que praticou o crime na fazenda. Que dentro do carro dava pra ouvir, pois estava todo mundo perto. (Depoimento prestado em juízo pela testemunha Zilma Soares Carvalho, evento 104, AUDIO MP34)"Que é proprietária do veículo Corolla. Que havia deixado seu veículo perto de casa. Que a chave estava em cima do armário. Que havia deixado sua filha na escola e voltou por volta de uma e meia da tarde. Que quem pegou o seu carro foi o seu irmão Fábio. Que a tarde ligou para seu irmão e ele disse que estava na estrada com o carro. Que pediu que levasse o carro de volta, mas ele não levou. Que sua mãe falava que ele andava meio errado, mas não sabia que praticava crimes. Que sabia que ele era integrante de organização criminosa. Que não sabe onde seu carro foi localizado. Que no dai o seu irmão não tinha autorização para pegar o carro. Que não conhece os outros envolvidos.".(Depoimento prestado em juízo pela testemunha Letícia da Silva Limeira, evento 104, AUDIO MP33)Ora, é certo que FÁBIO DA SILVA LIMEIRA pegou o automóvel Corolla pertencente à sua irmã Letícia da Silva Limeira, sendo que esse veículo foi utilizado no roubo em questão, tanto que os objetos subtraídos foram encontrados em seu interior. A alegação de FÁBIO, de que teria emprestado o carro para um amigo chamado Rafael, carece de substância, revelando-se absolutamente frágil e inverossímil porquanto não existe nenhum elemento de prova que confirme tal versão. .. Neste caso, o apelante não produziu nenhuma prova que corroborasse seu álibi e confirmasse sua versão para os fatos."Como se vê dos transcritos, a prova produzida e corroborada em Juízo foi peremptória no sentido de que o veículo Corolla utilizado nos crimes de roubo majorado era da irmã do ora Agravante, que pegou o carro sem a autorização dela. Assim, para esta Corte Superior de Justiça acolher como certa a tese de insuficiência probatória do envolvimento do Réu com os delitos que lhe foram imputados, teria, sem sombra de dúvida, de revolver fatos e provas, providência, contudo, obstada pela Súmula n. 7 deste Tribunal.A propósito, mutatis mutandis:"AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO E ESTELIONATO. ABSOLVIÇÃO E CRIME IMPOSSÍVEL. REEXAME DE PROVA. SÚMULA N. 7 DO STJ. COTEJO ANALÍTICO. NÃO REALIZAÇÃO. RECURSO NÃO PROVIDO.1. No tocante à fragilidade de provas para a condenação, diferentemente do alegado, constato que a instância de origem, após minuciosa análise do acervo fático-probatório carreado aos autos, produzido sob o crivo do contraditório, concluiu pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do recorrente pelo crime em comento.2. Para alterar tal conclusão, inclusive adentrar na tese do crime impossível, seria necessária a incursão no conjunto fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado nesta esfera, a teor da Súmula n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. .. 4. Agravo regimental não provido." (AgRg no AREsp 1.907.197/BA, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 04/11/2021, sem grifos no original.)Diante desse quadro, a decisão ora agravada deve ser mantida incólume por seus próprios termos.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo regimental.É como voto.