DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado (e-STJ, fl.1.831):<br>EMENTA: Indenização material e moral. Sentença condenatória de indenização pelo débito junto à instituição financeira, custos do processo, multa, IPVA e indenização por danos morais, esta fixada em R$ 10.000,00. Prejuízo cuja finalidade é o cumprimento da obrigação principal. Acordo que resultou no pagamento da dívida do veículo à instituição financeira, com pagamento de honorários.Vedação ao enriquecimento sem causa. Permanência apenas de multa e IPVA a serem liquidados. Danos morais caracterizados. Privação do bem estar e abalo.Indenização reduzida para R$ 6.000,00, diante de critérios orientadores. Cabimento de medida tendente ao resultado útil, com liberação do veículo. Recurso parcialmente provido.<br>A condenação foi imposta em relação à dívida com a instituição bancária e verba de sucumbência direcionadas à autora, além de débitos com multa e IPVA. Contudo, cabe considerar que a indenização decorrente de perdas e danos observa a regra geral do art. 422 do CC, acerca da boa-fé, não permitindo propiciar lucro a nenhuma das partes. O princípio da indenização material é de ressarcimento integral do prejuízo efetivo, não podendo ser fonte de enriquecimento. Nestes moldes, conferida a congruência dos documentos que aferem a liquidação total do valor do veículo e extinção da ação de busca e apreensão, inclusive com pagamento de honorários, resta pendente apenas débito inerente ao próprio veículo, estes sim cabíveis aos réus, o que implica em medida tendente ao resultado útil do processo, com necessidade de liberação do veículo pela autora.<br>Reconhecido que houve atitude injustificada com implicações, essa significa frustração e abalo gerados por ação de busca e apreensão e pendências em nome da autora. A quantificação dos danos morais observa o princípio da lógica do razoável, proporcional ao dano e compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita. Nestes termos, deve ser reduzido o arbitramento em R$ 6.000,00, diante dos critérios orientadores, sopesada a participação da autora no financiamento.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, a parte agravante aponta violação aoart. 80, incisos I e II, do Código de Processo Civil; e arts. 186, 422, e 927 do Código Civil.<br>Alega a recorrente que é tia dos recorridos e que estes, utilizando de seu nomepara celebrar contrato definanciamento de veículo,atuaram de má-fé ao deixar de efetuar o pagamento das prestações contratadas, bemcomo das despesas de multa e de IPVA.<br>Afirma que o acórdãorecorrido "não contemplou que os Recorridos utilizando o veículo a que mentiram repetidas vezes (ATO DE MÁ-FÉ) durante todo o processado, não estarem de posse do bem, desmentido por estes mesmos em prova acostada, e que as constrições em nome da Recorrente, persista, até eventual transferência, cujo desfecho das constrições pendentes de solver pelos Recorridos, ou seja, aproveitando do excesso de confiança de sua tia, a submeteram até a presente data" (e-STJ, fl. 1.871).<br>Requer, ao final, a reforma do acórdão a fim demanter a sentença proferida.<br>Contrarrazões apresentadas.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>Nos termos do art. 932, inciso III, do CPC e do art. 253, parágrafo único, inciso I, do Regimento Interno desta Corte, não se conhecerá do agravo em recursoespecial que não tenha impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida.<br>No caso, o recurso especial não foi admitido na origem sob os seguintes fundamentos: a) não foi demonstrada a alegada ofensa a dispositivos indicados como violados; b) incidência da Súmula 7/STJ (e-STJ, fls. 1.890).<br>As razões do agravo, entretanto, limitam-se a reproduziros argumentos do recurso especial, não impugnando, de forma específica, todos os fundamentos da decisão agravada, impondo-se, de rigor, o não conhecimento do recurso.<br>Com efeito, em respeito ao princípio da dialeticidade, os recursos devem ser fundamentados, sendo necessária a impugnação específica a todos os pontos analisados na decisão recorrida, sob pena de não conhecimento,por ausência de cumprimento dos requisitos previstos no art. 932, III, do Código de Processo Civil de 2015, e pela aplicação analógica da Súmula 182 do STJ. Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO CONDENATÓRIA - DECISÃO MONOCRÁTICA DA PRESIDÊNCIA DESTACORTE QUE NÃO CONHECEU DO RECLAMO, ANTE A AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. INSURGÊNCIA DA PARTE DEMANDADA.1. Consoante expressa previsão contida nos artigos 932, III, do CPC/15 e 253, I, do RISTJ e em razão do princípio da dialeticidade, deve o agravante demonstrar, de modo fundamentado, o desacerto da decisão que inadmitiu o apelo extremo, o que não aconteceu na hipótese. Incidência da Súmula 182 do STJ.2. São insuficientes ao cumprimento do dever de dialeticidade recursal as alegações genéricas de inconformismo, devendo a parte autora, de forma clara, objetiva e concreta, demonstrar o desacerto da decisão impugnada. Precedentes.3. Agravo interno desprovido.(AgInt no AREsp 1904123/MA, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 04/10/2021, DJe 08/10/2021)<br>A propósito, a Corte Especial do STJ manteve o entendimento de que o recorrente deve impugnar especificamente todos os fundamentos da decisão agravada, sob pena de não conhecimento do agravo em recurso especial, por aplicação da Súmula 182/STJ (Embargos de Divergência em Agravo em Recurso Especial746.775/PR, Relator Ministro João Otávio de Noronha, Relator para acórdão Ministro Luis Felipe Salomão, julgamento em 19.9.2018, DJe 30/11/2018).<br>Assim, não há possibilidade de impugnação parcial da decisão que deixa de admitir recurso especial, já que tal decisão é incindível e deve ser impugnada em sua integralidade.<br>Ressalta-se que " ..  a emissão de juízo sobre o mérito do recurso especial pelo Tribunal de origem, por ocasião do exame provisório de admissibilidade, não implica usurpação da competência do Superior Tribunal de Justiça  ..  3. Ao deixar a parte recorrente de impugnar a inadequação dos fundamentos deduzidos na decisão agravada, impõe-se a aplicação da Súmula 182 do STJ" (AgInt no AREsp n. 1.238.938/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 27/11/2018, DJe 6/12/2018).<br>Ademais, conforme jurisprudência pacífica deste Superior Tribunal de Justiça, a mera reprodução do recurso especial não é suficiente para impugnar a decisão agravada que inadmitiu o recurso (AgInt nos EAREsp 1.157.501/SP, Rel. Ministro Moura Ribeiro, Segunda Seção, DJe 22/8/2019).<br>Desse modo, sem a impugnação específica e suficiente para infirmar os fundamentos da decisão agravada, aplica-se, por analogia, o enunciado n. 182 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça.<br>Em face do exposto, não conheço do agravo.<br>Sem majoraçãodehonorários,porquanto não houve condenação na origem.<br>Intimem-se.