DECISÃO<br>Na origem, Afonsina da Conceição Ferreira Canaes ajuizou ação de liquidação de sentença por arbitramentocontra Telefônica Brasil S.A., objetivando a condenação da requerida à exibição de todos os contratos de participação em seu nome, dos extratos de movimentação acionária, além da complementação do número de ações, oualternativamente, o pagamento de indenização por perdas e danos, lucros cessantes em quantia correspondente às ações não recebidas na época. Contudo, o Juízo de primeiro julgou extinto o feito sem resolução de mérito (e-STJ, fls. 152-153).<br>Interpostorecursode apelação pela parte autora, a Quarta Câmara de Direito Privadodo Tribunal de Justiça de São Paulo negou-lhe provimento, em aresto assim ementado (e-STJ, fl. 241):<br>Apelação - Ação de liquidação de sentença emitida na ação civil pública na qual a Telefônica foi condenada a pagar as participações acionárias dos contratos de expansão, firmados no período de 25/08/1996 a 30/06/1997- Extinção do feito - Questionamento acerca dos documentos apresentados. Radiografia que confirma todos os dados descritos na inicial (número de contrato e de linha).<br>Inadmissibilidade de se contemplar aqueles que, segundo os documentos apresentados, não aderiram ao plano de expansão de telefonia, no período de 25.8.1996 a 30.6.1997, sob a égide da Portaria 1028 do Ministérios das Comunicações Interpretação restritiva dos termos do título executivo e exclusão dos contratos que não sejam PEX. Caso concreto que se trata de aquisição por transferência de uso. Sentença mantida Não provimento.<br>Nas razões do recurso especial, a recorrente, com fundamento na alínea a do permissivo constitucional, alegou violação aos arts. 6º, VIII, 95 e 97 do CDC.<br>Aduziu, em síntese, que a inversão do ônus da prova é um direito básico do consumidor, contudo, a despeito de pleiteada a exibição dos documentos referentes ao contrato de expansão celebrado entre as partes, a recorrida não os juntou aos autos.<br>Sustentou ainda que mesmo aqueles que celebraram contrato antes de agosto de 1996, têm direito ao recebimento de ações, como reconhecido pela agravada há época dos fatos.<br>Contrarrazões apresentadas às fls. 259-273 (e-STJ).<br>O Tribunal local não admitiu o processamento do recurso especial ante a ausência de vulneração dos dispositivos tidos por violados, bem como pela incidência daSúmula7 do STJ.<br>Brevemente relatado, decido.<br>Na espécie, o Tribunal estadual, observadas as peculiaridades da causa, concluiu que a recorrida, admitida a inversão do ônus da prova, cumpriu satisfatoriamente com a obrigação (e-STJ, fls. 242-245):<br>A TELEFONICA foi condenada a pagar a quem adquiriu, durante o período de 25.08.1996 a 30.06.1997, direitos de uso de linha telefônica (plano de expansão - PEX) a participação acionária estabelecida no contrato, vez que declarada a nulidade da cláusula 2.2 dos instrumentos dos contratos de participação financeira e investimentos, a qual permitia que a TELESP subscrevesse as ações em momento posterior à integralização, e com base no valor médio de mercado (VMM), deixando de proceder à subscrição com base no valor patrimonial da ação (VPA) e na data da integralização; de modo que os consumidores deixaram de receber a quantidade exata de ações que lhes eram devidas, haja vista que o VMM, à época, era superior ao VPA.<br>Na sentença emitida em virtude do disposto na cláusula 2.2., inserida nos contratos celebrados em função da Portaria 1028/96, a Telefônica foicondenada a pagar as participações acionárias e se os interessados não se enquadrarem nessa modalidade de contratação (PEX) não entram na fase de cumprimento. Para eles existiam as ações individuais.<br>No caso, os documentos apresentados revelam a pretensão de liquidar direitos inexistentes, vez que a parte autora não firmou contrato de expansão (PEX) no período entre 25.08.1996 e 30.06.1997. Houve, na verdade, aquisição de linha por transferência do direito de uso, caso em que eventual indenização estaria justificada caso tivesse sido demonstrada a transferência das ações adquiridas nas condições estabelecidas na ação civil pública pelo titular original para a parte recorrente por meio de ato formal. Contudo, não se verifica aqui a realização do negócio. Dessa forma, patente que o requerente não é titular do direito tutelado na sentença proferida na ACP nº 0632533-62.1997.8.26.0100.<br>Como é cediço, a inversão do ônus da prova recai sobre a obrigação da Telefônica em apresentar documento que revele os dados referentes à contratação da linha telefônica. E esse dever foi satisfatoriamente cumprido pela apelada, que demonstrou que a parte autora não possui qualquer direito. É certo, ainda, que a parte apelante não demonstrou a falta de veracidade das informações apresentadas.<br>O que é verdadeiro e isso é incontroverso é que o recorrente não possui contrato algum que lhe dê direito de peticionar na fase de cumprimento de sentença.<br>A respeito da radiografia do contrato, cumpre destacar que sua juntada se mostra suficiente para a análise da satisfação da pretensão da parte requerente, sendo desnecessária a juntada de outros documentos.<br>Ressalte-se, ainda, que a própria Telefônica, no processo denº 1108734.34.2014, revelou a existência de um banco de dados interno integrado com o Banco Bradesco (agente custo diante) em que constam todas as informações dos contratantes com base no CPF/CNPJ. Dessa forma, levando-se em consideração, inclusive, que na transição da TELESP para TELEFÔNICA os contratos tiveram seus números modificados, considera-se correto o documento apresentado.<br>Ademais, muito embora a radiografia do contrato seja confeccionada unilateralmente, ela é aceita pela jurisprudência como prova idônea da existência do contrato a ser liquidado (plano de expansão), não havendo razão para que não lhe seja dada a mesma fidedignidade nos casos em que as informações ali contidas revelar a inexistência do contrato ou o não enquadramento no dispositivo da sentença. É por isso que o pedido feito na ação de liquidação de sentença deveria mesmo ser afastado, já que patente a ausência de interesse processual da parte autora, nos termos do art. 485, VI, do CPC.<br>Frise-se que a parte apelante teve oportunidade para apresentar documentação que infirmasse as informações trazidas pela radiografia juntada, quedando-se inerte. Ora, se a Telefônica oferece os documentos que foram extraídos dos registros oficiais e demonstra que não foi adquirido o direito de telefonia pelo plano de expansão, cabe a quem não concorda e que não junta documento algum, provar que há defeito nessa documentação. Nada sendo formulado, prevalecem os dados informados pela Telefônica e eles sustentam a rejeição do pedido.<br>Reitere-se que, diferentemente do quanto mencionado pelo recorrente, os documentos de fls. 130 e seguintes trazem todos os dados da linha indicados na inicial (número de contrato, de linha, nome de titular).<br>Por fim, ainda que, eventualmente, as radiografias tenham sido juntadas após o prazo assinalado, tal fato não elide a validade da documentação, sendo certo que essa circunstância não autoriza deferirdireitos a pessoas não legitimadas, sob pena de vulnerar o que se decidiu na ação coletiva, transitada em julgado.<br>Nesse contexto, a Corte local consignou que a parte autora não tem direito por não ser a titular original, desse modo, observa-se que a controvérsia foi solvida sob premissas fáticas, inviáveis de reexame no recurso especial. Dessa maneira, como é cediço, aplica-se a Súmula n. 7/STJ na hipótese em que o acolhimento da tese versada no recurso especial reclama a análise dos elementos probatórios produzidos ao longo da demanda.<br>Diante do exposto, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro os honorários em favor dos advogados da parte agravada em R$ 100,00 (cem reais), suspensa a exigibilidade em razão da gratuidade de justiça deferida à recorrente.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA PROFERIDA EM AÇÃO CIVIL PÚBLICA. CONDENAÇÃO DA TELEFÔNICA AO PAGAMENTO DAS PARTICIPAÇÕES ACIONÁRIAS DOS CONTRATOS DE PLANO DE EXPANSÃO. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. TRANSFERÊNCIA DE USO. SÚMULA N. 7/STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.