DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado:<br>RECURSO - APELAÇÃO CÍVEL - CONDOMÍNIO - DESPESAS CONDOMINIAIS EM ATRASO - AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE POR VÍCIO DE CITAÇÃO - MATÉRIA PRELIMINAR. Condomínio apelante que defende preclusão para a discussão da matéria pelo apelado. Descabimento. Vício de citação que configura matéria de ordem pública, não se operando a alegada preclusão. Suposta impossibilidade de discussão da matéria na via processual percorrida pelo requerente. Possível a adoção do incidente de falsidade documental, inexistente vício processual neste tocante. Argüição de Apelado que suscita erro grosseiro na interposição de recurso de apelação. Não ocorrência. Decisão atacada que possui natureza de sentença, adequada a interposição de apelação.<br>Matéria preliminar afastada.<br>RECURSO - APELAÇÃO CÍVEL - CONDOMÍNIO - DESPESAS CONDOMINIAIS EM ATRASO - AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE POR VÍCIO DE CITAÇÃO - MÉRITO. Alegação de vício de citação em processo de cobrança de cotas condominiais com suposta ausência de comunicação dos atos processuais. Sentença de procedência da ação anulatória. Sopesada a prova pericial produzida nos autos, denota-se vício de citação, pois o aviso de recebimento acostado aos autos da ação de cobrança foi recebido por terceiro, sem qualquer prova de ciência do requerente. Perícia grafotécnica que concluiu que a assinatura aposta no documento não partiu do punho do requerente. Vício que implica na necessidade de retorno dos autos à fase de conhecimento. Fixação de honorários sucumbenciais ausente a providência na origem.<br>Procedência. Sentença mantida. Recurso de apelação do condomínio requerido não provido, fixada a verba honorária sucumbencial em R$ 1.200,00 ( mil e duzentos reais ), e exacerbada em razão de trabalho adicional para R$ 1.400,00 ( mil e quatrocentos reais ), atento ao conteúdo doparágrafo 11 do artigo 85 do Código de Processo Civil.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (fls. 426 - 431, e-STJ).<br>Nas razões de recurso especial, alega a parte agravante, em suma, violação aos artigos 223, 278 e430do Código de Processo Civil de 2015.<br>Informa que "Nobres Ministros, em observância aos autos da presente ação, bem como os autos de cumprimento de sentença nº 0017738-36.2016.8.26.0100, nota-se que o Recorrido se opôs ao cumprimento de sentença, por meio de exceção de pré-executividade às fls.56/70, sobrevindo a decisão de fls. 178/179, disponibilizada em 03/05/2018, em que houve a rejeição da exceção de pré-executividade, o Recorrido, por sua vez, não se conformando com a referida decisão, se valeu em 25/05/2018 (fls. 01/12) destes autos, da distribuição de incidente de falsidade documental para apuração da autenticidade da assinatura oposta no documento AR de fls. 63" (e-STJ, fl. 438).<br>Sustenta que: "não houve recurso de agravo de instrumento contra a decisão de fls. 178/179, optando o Recorrido de forma posterior em 25/05/2018, a interpor outra medida judicial, ou seja, incidente de falsidade documental, já que a decisão de fls. 178/179 lhe teria sido desfavorável.Oportuno se torna ressaltar, que o Recorrido se insurge contra a assinatura do AR de fls. 63, alegando que sua assinatura não foi emanada de próprio punho, devendo ser declarada a falsidade da assinatura, sendo, por consequência, o ato citatório nulo.Contudo, Nobres Ministros, conforme preceitua o artigo 430 do CPC, "a falsidade deve ser suscitada na contestação, na réplica ou no prazo de 15(quinze) dias, contado a partir da intimação da juntada do documento aos autos" (e-STJ, fl. 439).<br>Defende que: "o Recorrido foi revel na fase de conhecimento, não apresentando contestação, sendo que na primeira oportunidade de se manifestar nos autos, tendo conhecimento inequívoco do AR positivo às fls. 63, optou por apresentar exceção de pré-executividade ao invés de incidente de falsidade, conforme se verifica às fls. 56/70 dos autos nº 0017738-36.2016.8.26.0100 (processo principal nº 124706-44.2014.8.26.0100), repita-se" (e-STJ, fl. 439).<br>Aduz que: "E não é só, o incidente de falsidade documental foi proposto em 25/05/2018, ou seja, após o trânsito em julgado da sentença (fls. 71/75), que ocorreu em 01/02/2016" (e-STJ, fl. 440); bem como que: "é nítido a ocorrência de preclusão temporal ao incidente de falsidade, já que o Recorrido não o interpôs no prazo legal, na medida em que quando ingressou nos autos, optou em sua defesa alegar a falsidade na assinatura por meio de exceção de pré-executividade ao invés do incidente de falsidade" (e-STJ, fl. 441).<br>Acrescenta que: "oRecorrente tomou conhecimento de um processo já arquivado definitivamente, referente a uma ação declaratória de rescisão de instrumento particular de promessa de venda e compra com pedido de tutela específica, em que Ecolife Independência Empreendimentos Imobiliários S/A ajuizou em face de Robson Ribeiro Rodrigues ora Recorrido, compromissário comprador da unidade 164, Bloco A, no Condomínio Recorrente, Autos nº 1039590-05.8.26.0002, que tramitou perante a 10ª Vara Cível do Foro Regional e Distrital II - Santo Amaro - SP" (..). Com efeito, o objeto da ação, trata-se da celebração de instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade autônoma, ora apto nº 164, Bloco A, integrante do Condomínio Recorrente, em que a autora da ação Ecolife Independência Empreendimentos Imobiliários S/A teria concluído a obra, mas o Recorrido não honrou com os pagamentos avençados, inadimplindo as parcelas vencidas a partir de 25/11/2013, razão pela qual requereu-se a rescisão do contrato.Veja, que devidamente citado o Recorrido nos autos do processo nº 1039590-05.8.26.0002, o mesmo ofertou defesa, sobrevindo a sentença que julgou procedente o pedido para declarar a rescisão do contrato que envolve as partes, julgando parcialmente procedente a reconvenção para condenar a autora-reconvinda daquela ação a devolver ao Recorrido o equivalente a 80% (oitenta por cento) do montante pago a ela pelo imóvel, com juros de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado e correção monetária pela Tabela Prática do TJ-SP a partir de cada desembolso, extinguindo-se o processo, nos termos do art. 487, I, do Código de Processo Civil"; concluindo que: " a sentença da citada ação, transitou em julgado em 28/06/2019 (..).Ora Nobres Ministros, trata-se de um fato superveniente (art. 493 CPC), em que o Recorrido não é mais proprietário do imóvel, logo não responde mais pelo débito de despesas de condomínio desde o trânsito em julgado da citada decisão (28/06/2019).Neste sentido, o presente incidente de falsidade documental perdeu seu objeto, já que a declaração de falsidade em citação via postal, está vinculada a um processo de cobrança de despesas de condomínio em que o Recorrido não é mais proprietário do imóvel, ou seja, o Recorrido se tornou parte ilegítima para responder pelo débito de despesas de condomínio (e- STJ, fls. 442 - 443)<br>Sopesa a nulidade do laudo pericial, destacando que: "Neste sentido, o presente incidente de falsidade documental perdeu seu objeto, já que a declaração de falsidade em citação via postal, está vinculada a um processo de cobrança de despesas de condomínio em que o Recorrido não é mais proprietário do imóvel, ou seja, o Recorrido se tornou parte ilegítima para responder pelo débito de despesas de condomínio.Vale lembrar, que em se tratando de exame de autenticidade de assinatura, é indispensável que se busque em repartições públicas (tabelionato de notas e afins), outros padrões de assinatura para efeito comparativo, a fim de se evitar erros, que possam comprometer uma das partes - inteligência do artigo 478 §3º da Lei 13.105/2015.No entanto, o expert do Juízo sequer se deu ao trabalho em se aprofundar na real verdade dos fatos, exercendo seu ofício de forma limitada e simplória" (e-STJ, fl. 445).<br>Ressalta que: "Muito embora o Recorrido alega não ter assinado o AR de fls. 63, é certo que o mesmo tem ciência inequívoca da presente demanda, tanto é que já contatou por diversas vezes o patrono do Recorrente desta ação, a fim de tomar ciência do valor atualizado do débito, no entanto, não houve composição amigável para um acordo entre as partes, tendo em vista que o Recorrido sempre alegava não ter condições para efetuar o pagamento detodo o valor do débito" (e-STJ, fls. 445 - 446).<br>Alega que: "Como visto, na decisão recorrida, de acordo com o mandamento insculpido no art. 105, III, "a" da Constituição Federal, além da flagrante contrariedade a Lei Federal, observa-se inquestionável dissídio jurisprudencial devidamente provado mediante juntada de acórdão proferido pela Egrégia 19ª Câmara de Direito Privado, em que se reconhece a preclusão temporal de incidente de falsidade não alegado na primeira oportunidade, ou seja, no prazo de 15 dias assinalado pelo artigo 430 do Novo Código de Processo Civil, na forma de incidente, nos termos do disposto no art. 1.029, § 1º, do Código de Processo Civil" (e-STJ, fl. 450).<br>Apresentadas contrarrazões (e-STJ fls. 484 - 490), pugnando o não provimento do recurso.<br>O recurso não foi admitido na origem, nos termos da decisão de fls. 491 - 492, e-STJ.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>Destaca-se que a decisão recorrida foi publicada após a entrada em vigor da Lei 13.105 de 2015, estando o recurso sujeito aos requisitos de admissibilidade do novo Código de Processo Civil, conforme Enunciado Administrativo 3/2016 desta Corte.<br>Não assiste razão à parte agravante.<br>Inicialmente, acerca da alegada divergência jurisprudencial, pela qual a parte pretendia o reconhecimento da impossibilidade de manejo do incidente de falsidade documental na hipótese dos autos, cumpre destacar queorecurso fundado na alínea c do inciso III do art. 105 da Constituição Federalpressupõe, ao mais, a demonstração pormenorizada da alegada divergência. Assim, "exige-se que o recorrente demonstre, "analiticamente", que os casos são idênticos e mereceram tratamento diverso à luz da mesma regra federal".<br>Portanto, para a demonstração da divergência, faz-se necessária a transcrição dos trechos que configuram o dissenso, mencionando as circunstâncias que identificam os casos confrontados, ônus do qual não se desincumbiu a parte insurgente.<br>No mesmo sentido:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. REDUÇÃO DO VALOR. RAZOABILIDADE NA FIXAÇÃO DO QUANTUM. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. INADMISSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7/STJ. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. AUSÊNCIA DE SIMILITUDE FÁTICA. DECISÃO MANTIDA.<br>1. O recurso especial não comporta o exame de questões que impliquem revolvimento do contexto fático-probatório dos autos, a teor do que dispõe a Súmula n. 7 do STJ.<br>2. A insurgência contra o valor arbitrado a título de indenização por dano moral esbarra na vedação prevista na referida súmula.<br>Apenas em hipóteses excepcionais, quando manifestamente irrisória ou exorbitante a quantia fixada, é possível a revisão do quantum por esta Corte, situação não verificada no caso dos autos.<br>3. O conhecimento do recurso especial interposto com fundamento na alínea "c" do permissivo constitucional exige a indicação do dispositivo legal objeto de interpretação divergente, a demonstração do dissídio mediante a verificação das circunstâncias que assemelhem ou identifiquem os casos confrontados e a realização do cotejo analítico entre elas, nos moldes exigidos pelos arts. 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ e 541, parágrafo único, do CPC.<br>4. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no REsp n. 1.334.958/AM, Relator Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 9/12/2014, DJe 16/12/2014) .<br>Quanto à tese de preclusão, a Corte de origem concluiu não ser cabível na hipótese, por se tratar de vício havido no ato de citação, constituindo, portanto,matéria de ordem pública, passível de reconhecimento, conforme se depreende do trecho do acórdão abaixo reproduzido:<br>Da mesma forma, descabida a argüição de preclusão no tocante a rediscussão da matéria.<br>Isto porque, o cerne da discussão versa sobre vício de citação, tratando-se de matéria de ordem pública cognoscível a qualquer sede ou tempo processual, não sujeita à preclusão.<br>A alegação de vício citatório não foi objeto de procedimento anterior, manifestando-se, deste modo, a regularidade do incidente ora discutido.<br>No ponto, verifica-se que a conclusão adotada na origem está em consonância com a jurisprudência desta Corte Superior, não merecendo reparo em virtude da aplicação da Súmula 83/STJ. A propósito:<br>RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL.CITAÇÃO. TEORIA DA APARÊNCIA. INAPLICABILIDADE. NULIDADE RECONHECIDA. VÍCIO TRANSRESCISÓRIO. PREJUÍZO EVIDENTE.<br>1. Na hipótese dos autos, aplica-se o Código de Processo Civil de 1973.<br>2. A jurisprudência desta Corte, abrandando a regra legal prevista no artigo 223, parágrafo único, segunda parte, do Código de Processo Civil de 1973, com base na teoria da aparência, considera válida a citação quando, encaminhada ao endereço da pessoa jurídica, é recebida por quem se apresenta como representante legal da empresa, sem ressalvas quanto à inexistência de poderes de representação em juízo.<br>3. Inaplicabilidade da teoria da aparência no caso concreto, em que a comunicação foi recebida por funcionário da portaria do edifício, pessoa estranha aos quadros da pessoa jurídica.<br>4. O vício de nulidade de citação é o defeito processual de maior gravidade em nosso sistema processual civil, tanto que elevado à categoria de vício transrescisório, podendo ser reconhecido a qualquer tempo, inclusive após o escoamento do prazo para o remédio extremo da ação rescisória, mediante simples alegação da parte interessada.<br>5. Por aplicação do princípio da pas de nullité sans grief, mesmo os vícios mais graves não se proclamam se ausente prejuízo às partes.<br>Todavia, na espécie, o prejuízo é evidente diante do prosseguimento do processo sem a apresentação de defesa.<br>6. O Código de Processo Civil de 2015, em seu artigo 248, § 4º, traz regra no sentido de admitir como válida a citação entregue a funcionário de portaria responsável pelo recebimento de correspondência, norma inaplicável à hipótese dos autos.<br>7. Recurso especial desprovido.<br>(REsp 1625697/PR, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 21/02/2017, DJe 24/02/2017)<br>PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA.SÚMULA 211/STJ. ARGUIÇÃO DE NULIDADE DA CITAÇÃO. PRECLUSÃO.INOCORRÊNCIA.<br>1. A ausência de decisão acerca dos dispositivos legais indicados como violados, não obstante a interposição de embargos de declaração, impede o conhecimento do recurso especial quanto ao ponto.<br>2. Os pressupostos de constituição e desenvolvimento válido e regular do processo, assim como as condições da ação - matérias de ordem pública -, não se submetem à preclusão nas instâncias ordinárias.<br>3. A nulidade da citação constitui matéria passível de ser examinada em qualquer tempo e grau de jurisdição, independentemente de provocação da parte; em regra, pode, também, ser objeto de ação específica ou, ainda, suscitada como matéria de defesa em face de processo executivo. Trata-se de vício transrescisório. Precedente.<br>4. O defeito ou a ausência de citação somente podem ser convalidados nas hipóteses em que não sejam identificados prejuízos à defesa do réu.<br>5. Recurso especial parcialmente provido.<br>(REsp 1138281/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 16/10/2012, DJe 22/10/2012)<br>Acerca das alegadas irregularidades havidas na perícia, a Corte de origem foi enfática em destacar a valia e suficiênciados atos praticados, conforme se depreende do trecho do acórdão abaixo reproduzido (e-STJ, fl. 407):<br>Nem se fala em incongruências da perícia grafotécnica, eis que levou em consideração elementos de comparação suficientes, inclusive com a coleta de padrões fornecidos pelo próprio punho da parte.<br>Nesse contexto, a revisão da conclusão adotada na origem, para que se acolha a tese de nulidade da perícia técnica, é medida que encontra veto na Súmula 7/STJ, por demandar necessário reexame de fatos e provas.<br>Por fim, quanto à tese de perda do objeto do incidente de falsidade por não haver mais domínio do imóvel por parte do agravado, a Corte de origem informou que o dever de arcar com os débitos condominiais permanece, independentemente da alienação do imóvel, conforme se depreende do trecho do acórdão abaixo reproduzido (e-STJ, fl. 407):<br>Por último, irrelevante ao deslinde da causa o desfecho de ação na qual o requerente teve rescindido contrato de compromisso de venda e compra do imóvel gerador da dívida ( crédito em favor do condomínio credor ).<br>Ora, tal fato não afasta o dever de arcar com os débitos condominiais gerados, tanto que, de outro modo, o condomínio sequer manifestou desistência da ação de cobrança, este sim o fato que acarretaria a perda de interesse<br>Nesse contexto, verifica-se que a parte agravante não impugnou o referido fundamento, sendo de rigor a aplicação da Súmula 283/STF no ponto.<br>Em face do exposto, nego provimento ao agravo.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/15, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do mesmo artigo.<br>Intimem-se.