DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado:<br>Apelação Cível. Ação de Rescisão Contratual c/c Reparação por Danos Materiais. Promessa de compra e venda de imóvel em construção. Conflito de interesses que deve ser dirimido à luz das regras de direito material e adjetivas alusivas ao regime da responsabilidade objetiva, ante a aplicabilidade do CDC. Sentença de parcial procedência. Irresignação da Demandada. Princípio tantum devolutum quantum appellatum. Impossibilidade financeira dos Demandantes em continuar arcando com as despesas contratuais.<br>Pretensão resolutória. Cláusula de irretratabilidade que não inviabiliza o distrato por iniciativa do devedor, em conformidade com os princípios da boa-fé objetiva, da função social do contrato e da vedação ao enriquecimento sem causa. Possibilidade de exercício de direito de retenção de parcela dos valores adimplidos, por parte da promitente vendedora, como mecanismo de ressarcimento pelos gastos operacionais relativos à gestão contratual. Estabelecimento de parâmetros norteadores da restituição de valores. Standards fixados pelo Tribunal da Cidadania e por esta Corte. Razoabilidade da limitação da devolução a 80% (oitenta por cento) do montante adimplido. Compatibilização entre o exercício da prerrogativa de desistência pelo Consumidor e a necessidade de amortização das despesas suportadas pela Fornecedora na consecução do negócio jurídico. Arras confirmatórias. Verba que deve ser computada na base de cálculo do total a ser ressarcido. Compromisso inicial de pagamento. Precedentes do Superior Tribunal de Ju stiça. Correção monetária que deve incidir a partir de cada desembolso, por encerrar simples atualização financeira. Distribuição dos ônus sucumbenciais.<br>Autores que decairam de parte mínima do pedido. Despesas processuais e honorários advocatícios que devem ser integralmente suportados pela Ré, nos termos do parágrafo único do art. 86 do CPC. Aplicação do disposto no art. 85, §11, do CPC. Conhecimento e desprovimento do recurso.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (fls. 515 - 525, e-STJ).<br>Nas razões de recurso especial, alega a parte agravante, em suma, violação aos artigos 85, § 11, e 1.022do Código de Processo Civil de 2015; e 418, 420 463 e 475do Código Civil.<br>Sustenta que: "os recorridos estão inadimplentes com o contrato porque não conseguiram efetuar o pagamento de todas as parcelas do preço da unidade imobiliária.Desta feita, a invocação trazida pela Lei nº 8.078/90, não altera a situação, pois em momento algum a irrevogabilidade e a irretratabilidade foram atacadas, pois, o artigo 53 do Código do Consumidor, específico para os contratos de compra e venda de imóveis, de modo que a resolução (e não resilição) do contrato seja de iniciativa docredor (promitente vendedor) e só podendo ser do devedor (promitente comprador) caso tenha havido descumprimento contratual por parte do vendedor - assim, não há como fazer interpretação extensiva na norma" (e-STJ, fls. 545 - 546); bem como que: "Se, durante a execução do contrato, a parte compradora desiste unilateralmente de manter-se no negócio jurídico sem qualquer justo motivo, não deve a Incorporadora arcar com a possível mudança de decisão dos compradores/recorridos, tendo que devolver ou se ver obrigado a devolver valores, uma vez, que o contrato é irrevogável e irretratável e somente a parte lesada pode requerer a resolução do contrato" (e-STJ, fl. 547).<br>Defende que: "a 04ª Turma acompanhou a orientação que se firmou majoritária, no sentido de admitir o pedido de rescisão do promitente comprador quando comprovadas as circunstâncias da impossibilidade de pagamento por fatos supervenientes e/ou onerosidade excessiva, tornando inviável a manutenção do contrato.Vale rememorar aqui que foi exatamente essa questão suscitada em sede de embargos de declaração e que não restou enfrentada pela 05ª Câmara Cível do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, razão pela qual se alega violação ao art. 1.022 do CPC" (e-STJ, fl. 548).<br>Aduz que: "Com o passar do tempo, sem menção de qualquer mudança na jurisprudência que restou absolutamente consolidada no ano de 2000 pela Corte Superior, os Tribunais inferiores passaram a aceitar o pedido de resilição unilateral sem que fosse feita qualquer prova da incapacidade econômica, destoando do que inicialmente foi decidido e abrindo um leque muito maior, para que eventuais investidores transvestidos de consumidores, fizessem do contrato de compra e venda de bem imóvel em um contrato de investimento: a parte compra o bem, inicia o pagamento e depois, não mais podendo pagar, pleiteia a devolução integral do que pagou" (e-STJ, fl. 548).<br>Sopesa que: "o certo seria a improcedência do pedido inicial correspondente, visto que não se trata de resolução contratual, com a manutenção das partes ao negócio originário, uma vez que somente o lesado (nesse caso a parte recorrente)pode requerer a extinção do negócio jurídico em face do não cumprimento da obrigação, pois o caso em tela trata de resilição" (e-STJ, fl. 550).<br>Alega subsidiariamente que: "no presente caso o acórdão recorrido afirma que as arras intituladas no caso dos autos seriam confirmatórias e por conseguinte integrariam o preço do negócio e por isso estariam incluídas no percentual de devolução aos recorridos. Não obstante a fundamentação do acórdão recorrido, é necessário mais uma vez rechaçar que as arras ou sinal é um ato negocial preliminar em que a pessoa que estiver adquirindo um imóvel efetua, em favor do proprietário vendedor, o pagamento de uma quantia em dinheiro, ou através de outro bem móvel, como garantia da execução e do cumprimento do contrato de compra e venda, que será formalizado em um momento posterior" (e-STJ, fl. 552).<br>Destaca que: "como prestação inicial dada em dinheiro para a conclusão do contrato, terá a sua natureza modificada para assumir caráter indenizatório se uma das partes não cumprir as obrigações subsequentes. Desta forma, não dando os recorridos prosseguimento ao instrumento, devem ser perdidas as arras, por descumprimento de contrato, nos termos do artigo 418 do Código Civil. (..) Como no contrato também não consta cláusula de arrependimento (muito pelo contrário, já que assinado em caráter irrevogável e irretratável) entre as partes, na forma do artigo 420 do Código Civil, os recorridos também não terão direito a indenização suplementar" (e-STJ, fl. 552).<br>Requer a majoração do percentual de retenção do valor pago em virtude do contrato de compra e vendo do imóvel, de 20% (conforme fixado na origem) para 25%<br>Sopesa que: "é possível concluir que o termo inicial de incidência da correção monetária deve ocorrer a partir do ajuizamento da ação, a teor do art. 1º § 2º da Lei 6.899/81 e da jurisprudência do e. STJ4: "A correção monetária do débito judicial não segue o regime do contrato primitivo, mas os ditames da Lei n. 6.899/81. Precedentes do STJ""(e-STJ, fl. 561); bem como que: "O ilícito contratual foi praticado pelos recorridos, que desistiram unilateralmente do negócio, razão pela qual imperativa a aplicação do critério da Lei 6.899/81 para incidência da correção monetária, qual seja, a partir do ajuizamento da ação" (e-STJ, fl. 562).<br>Afirmaque: "foram os recorridos os responsáveis pelo inadimplemento contratual, e tão somente por sua culpa houve a presente ação que acarretou o desfazimento do contrato" (e-STJ, fl. 564).<br>Apresentadas contrarrazões (e-STJ fls. 632 - 646), pugnando o não provimento do recurso.<br>O recurso não foi admitido na origem, nos termos da decisão de fls. 648 - 655, e-STJ.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>Destaca-se que a decisão recorrida foi publicada após a entrada em vigor da Lei 13.105 de 2015, estando o recurso sujeito aos requisitos de admissibilidade do novo Código de Processo Civil, conforme Enunciado Administrativo 3/2016 desta Corte.<br>Não assiste razão à parte agravante.<br>Inicialmente, no que tange às teses de necessidade de alteração da forma de cálculo sobre a correção monetária incidente sobre o valor a ser restituído, e de necessidade de majoração do valor a ser retido, em virtude da rescisão contratual, verifica-se que a parteagravante não indicou nenhum dispositivo de Lei sobre o qual entende haver violação ou divergência jurisprudencial entre distintos Tribunais.<br>A parte limitou-se a tecer argumentações genéricas sem indicar com clareza quais teriam sido os dispositivos supostamente violados pelo acórdão recorrido. Assim, imperioso concluir pela incidência da Súmula n. 284 do egrégio Supremo Tribunal Federal. Nesse sentido:<br>PROCESSO CIVIL. AGRAVO INTERNO. RAZÕES QUE NÃO ENFRENTAM O FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA. PREVIDÊNCIA PRIVADA. DEVOLUÇÃO DE CONTRIBUIÇÕES PAGAS A MAIOR. PRAZO PRESCRICIONAL QUINQUENAL. PRECEDENTES. SÚMULA 83/STJ. LEGALIDADE DA MAJORAÇÃO. INOVAÇÃO INCABÍVEL. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL DE DISPOSITIVO TIDO COMO VIOLADO. SÚMULA 284/STF.<br>1. As razões do agravo interno não enfrentam adequadamente o fundamento da decisão agravada.<br>2. Nos termos do art. 75 da LC 109/2001, assim como ocorria sob a égide da legislação anterior (Lei 3.807/60, Decreto 72.771/73 e Lei 8.213/91), a prescrição para reclamar o direito de revisão das prestações de benefício previdenciário ou de devolução de contribuição paga a maior é parcial, vale dizer, atinge apenas as prestações vencidas em período anterior a cinco anos do ajuizamento da ação. Precedentes. Súmula 83/STJ.<br>3. Não se admite a adição, em sede de agravo interno, de tese não exposta no recurso especial, por importar em inadmissível inovação.<br>4. Aplica-se a orientação contida no enunciado n. 284 da Súmula do STF quando a tese defendida no recurso especial interposto com base nas alíneas "a" e "c" do art. 105, III, da Constituição Federal não vem embasada em alegação de violação a dispositivo de lei federal dito violado ou em divergência jurisprudencial.<br>5. Agravo interno a que se nega provimento (AgInt no AREsp 1109291 / RJ, Relatora: Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, Julgamento, 10/04/2018, DJe 18/04/2018).<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL INTERPOSTO COM FULCRO NA ALÍNEA "C" DO ART. 105, III DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. FALTA DE PARTICULARIZAÇÃO DO DISPOSITIVO DE LEI FEDERAL VIOLADO. ALEGAÇÕES GENÉRICAS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 284 DO STF. FUNDAMENTO INATACADO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. SÚMULA 283 DO STF. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>(..)<br>2. A jurisprudência consolidada deste Superior Tribunal determina que na interposição do recurso especial pela alínea ""c" do permissivo constitucional é preciso particularizar o dispositivo de lei federal violado para a análise da divergência jurisprudencial entre os acórdãos recorrido e paradigma. A falta deste pressuposto recursal enseja deficiência na fundamentação e inviabiliza do conhecimento do apelo nobre, ante a incidência, por analogia, da Súmula 284 do STF, in verbis: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".<br>3. "Sem a expressa indicação do dispositivo de lei federal nas razões do recurso especial, a admissão deste pela alínea "c" do permissivo constitucional importará na aplicação, nesta Instância Especial, sem a necessária mitigação, dos princípios jura novit curia e da mihi factum dabo tibi ius, impondo aos em. Ministros deste Eg. Tribunal o ônus de, em primeiro lugar, de ofício, identificarem na petição recursal o dispositivo de lei federal acerca do qual supostamente houve divergência jurisprudencial" (..) "A mitigação do mencionado pressuposto de admissibilidade do recurso especial iria de encontro aos princípios da ampla defesa e do contraditório, pois criaria para a parte recorrida dificuldades em apresentar suas contrarrazões, na medida em que não lhe seria possível identificar de forma clara, precisa e com a devida antecipação qual a tese insculpida no recurso especial" (AgRg no REsp 1.346.588/DF, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, CORTE ESPECIAL, julgado em 18.12.2013, DJe 17.03.2014).(..)<br>(AgInt nos EDcl no AREsp 925.438/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 10.11.2016, DJe 23.11.2016).<br>Quanto à tese de impossibilidade de rescisão contratual em virtude do inadimplemento da parte adquirente, cumpre destacar que, ao contrário do que pretende fazer crer a parte agravante, esta Corte Superior possui ampla jurisprudência reconhecendo a possibilidade de rescisão contratual com base na inadimplência dos compradores, não havendo que se cogitar a alteração da conclusão adotada na origem. Aplica-se a Súmula 83/STJ no ponto, sendo ainda pertinente destacar que, idêntica sorte segue a alegação de que as arras confirmatórias não deveriam ser reembolsadas, uma vez que, tendo a Corte de origem determinado sua devolução, adotou providência em consonância com a jurisprudência do STJ.A propósito:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO CONDENATÓRIA - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO.INSURGÊNCIA RECURSAL DA DEMANDADA.<br>1. É inviável a análise de tese alegada apenas em agravo interno, por caracterizar inovação recursal. Precedentes.<br>2. Não há que se falar em negativa de prestação jurisdicional pelo Tribunal local, que apreciou todas as questões que lhe foram postas de forma expressa e suficiente, embora não tenha acolhido o pedido da parte insurgente em sede de embargos de declaração.<br>3. "O entendimento firmado no âmbito da Segunda Seção é no sentido de ser possível a resolução do compromisso de compra e venda, por parte do promissário comprador, quando se lhe afigurar economicamente insuportável o adimplemento contratual. Ocorrendo a resolução do compromisso por culpa do promissário comprador, este deverá ser ressarcido parcialmente sobre o valor pago." (REsp 1211323/MS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 01/10/2015, DJe 20/10/2015).<br>4. Esta Corte Superior perfilha o entendimento de que "as arras confirmatórias não se confundem com a prefixação de perdas e danos, tal como ocorre com o instituto das arras penitenciais, visto que servem como garantia do negócio e possuem característica de início de pagamento, razão pela qual não podem ser objeto de retenção na resolução contratual por inadimplemento do comprador" (AgInt no AgRg no REsp 1197860/SC, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 05/12/2017, DJe 12/12/2017) - grifamos.<br>5. Nos termos da jurisprudência do STJ, não tendo sido feita a indicação clara e precisa dos dispositivos de lei federal em torno dos quais haveria a divergência jurisprudencial, evidencia-se a deficiência na fundamentação do recurso a atrair o óbice da Súmula 284 do STF.<br>6. Quanto à tese de aplicação imediata do art. 67-A, § 5º da Lei nº.<br>13.786/2018, verifica-se que não foi analisada pelo acórdão recorrido e sequer foi suscitada nos embargos de declaração, o que atrai a incidência das Súmulas 282 e 356 do STF, por analogia, ante a ausência de prequestionamento.<br>7. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt no AREsp 1761076/RJ, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 29/11/2021, DJe 01/12/2021)<br>Por fim, quanto à pretensão de inversão dos ônus de sucumbência, verifica-se que a Corte de origem não emitiu nenhum juízo de valor sobre a matéria, carecendo portanto do necessário prequestionamento a viabilizar sua análise na presente oportunidade. Incide a Súmula 211/STJ.<br>Em face do exposto, nego provimento ao agravo.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/15, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do mesmo artigo.<br>Intimem-se.