DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por KRUG BIER INDÚSTRIA LTDA. contra decisão que inadmitiu recurso especial. O apelo extremo, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da Constituição Federal, insurge-se contra acórdão do Tribunal de Justiça de Minas Gerais, assim ementado:<br>"DIREITO DO CONSUMIDOR. DEFEITO DO PRODUTO OU SERVIÇO. CULPA EXCLUSIVA DO CONSUMIDOR. NÃO OCORRÊNCIA. CILINDRO DE CO2 ENVASADO ACIMA DA CAPACIDADE RECOMENDADA PELO FABRICANTE. TRANSPORTE INADEQUADO DO PRODUTO. AUSÊNCIA DE INFORMAÇÃO OSTENSIVA E ADEQUADA. DESCUMPRIMENTO DO DISPOSTO NO ART. 9º DO CDC. CULPA CONCORRENTE AFASTADA. DANOS MATERIAIS. DANOS MORAIS. FIXAÇÃO. PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE. MAJORAÇÃO. NECESSIDADE. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. - Haverá fato do produto ou serviço na hipótese em que ocorrer um acidente de consumo. Neste caso, o defeito, além de proporcionar um dano de natureza econômica ao comprador, causando-lhe prejuízo de ordem material, atingirá a incolumidade física ou psíquica do consumidor ou terceiro. - O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. - Nos termos do artigo 9º do CDC, o fornecedor de produtos e serviços potencialmente nocivos ou perigosos à saúde ou segurança deverá informar, de maneira ostensiva e adequada, a respeito da sua nocividade ou periculosidade, sem prejuízo da adoção de outras medidas cabíveis em cada caso concreto. - Não pode o fornecedor que descumpre o disposto no artigo 9º do CDC apontar culpa exclusiva e/ou culpa concorrente do consumidor, por transportar inadequadamente o cilindro de CO2 dentro do seu automóvel, se não prestou informações ostensivas e adequadas acerca da forma segura de armazenar e transportar o produto. - Demonstrada falha na prestação de informações ostensivas e claras, bem como comprovado que o cilindro foi envasado com de CO2 em quantidade superior à permitida, o que, posteriormente veio a ocasionar a sua explosão e causar lesão efetiva e risco à saúde do consumidor, necessário é reconhecer a responsabilidade civil do fornecedor em decorrência de fato do produto e/ou serviço. - Reconhecido o dever de indenizar, cumpre condenar o fornecedor nos danos materiais e morais ocasionados ao consumidor. - A fixação do valor do dano moral deverá observar os critérios de razoabilidade e proporcionalidade, para que a medida não represente enriquecimento ilícito e seja capaz de coibir a prática reiterada da conduta lesiva pelo seu causador" (e-STJ fl. 470).<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados.<br>No recurso especial, alega-se violação dos seguintes dispositivos legais com as respectivas teses:<br>(i) arts. 489, § 1º, e 1.022, II, do Código de Processo Civil de 2015, ao fundamento de que o acórdão combatido incorreu em negativa de prestação jurisdicional ao não apreciar aspectos relevantes da demanda suscitados nos embargos declaratórios, e<br>(ii) arts. 373, I e II, do Código de Processo Civil de 2015, 186 e 944 do Código Civil, 14, § 3º, II, do Código de Defesa do Consumidor e 109 do Código Brasileiro de Trânsito, haja vista que o recorrido não faz jus às indenizações pleiteadas, porque sua conduta contribuiu para o evento danoso. Subsidiariamente, requer a redução do valor fixado a título de danos morais.<br>Com as contrarrazões, foi negado seguimento ao recurso especial, dando ensejo à interposição do presente agravo.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>Ultrapassados os requisitos de admissibilidade do agravo, passa-se ao exame do recurso especial.<br>O acórdão impugnado pelo presente recurso especial foi publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).<br>A insurgência não merece prosperar.<br>De fato, o Tribunal de origem indicou adequadamente os motivos que lhe formaram o convencimento, analisando de forma clara, precisa e completa as questões relevantes do processo e solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese.<br>Não há falar, portanto, em prestação jurisdicional lacunosa ou deficitária apenas pelo fato de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão do recorrente.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE DANOS MATERIAIS. BENFEITORIAS EM IMÓVEL. EFEITO SUSPENSIVO. REQUISITOS. AUSÊNCIA. ART. 1.022 DO CPC/2015. VIOLAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. EFEITOS MODIFICATIVOS. POSSIBILIDADE.<br>1. A atribuição de efeito suspensivo a recurso especial está circunscrita à presença cumulativa dos requisitos da plausibilidade do direito invocado e no perigo de dano irreparável ou de difícil reparação, que não se fazem presentes na hipótese.<br>2. Não há falar em negativa de prestação jurisdicional se o tribunal de origem motiva adequadamente sua decisão, solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entende cabível à hipótese, apenas não no sentido pretendido pela parte.<br>3. É possível a atribuição de efeitos infringentes aos embargos de declaração quando a alteração da decisão surgir como consequência lógica da correção da omissão, contradição ou obscuridade.<br>4. Agravo interno não provido" (AgInt no AREsp 1.070.607/RN, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, DJe 25/8/2017 - grifou-se).<br>No mais, a pretensão do recorrente é ver afastada sua responsabilidade pelo evento danoso. Ocorre que, tendo em vista as provas constantes dos autos e as circunstâncias fáticas que permearam a demanda, as instâncias ordinárias rechaçaram as teses defensivas ora ventiladas e reconheceram seu dever de indenizar.<br>É o que se extrai da simples leitura do voto condutor do julgado ora hostilizado:<br>"(..)<br>Após análise atenta de todas as provas documentais, do laudo pericial, bem como dos depoimentos colhidos em audiência, entendo que a parte autora assiste razão.<br>Por mais que o fornecedor sustente que houve erro material ao constar o envasamento de 2kg de CO2 na nota fiscal, por não se praxe da empresa envazar tamanha quantidade de produto em cilindros, entendo que a parte ré deixou de demonstrar, por meios de provas fidedignos, que se tratava de verdadeiro erro material.<br>De igual maneira, constato que o autor, de fato, não recebeu instrução suficiente acerca dos procedimentos de segurança na realização do transporte do produto, tendo se exposto a risco considerável ao transportar o cilindro de CO2 no interior do seu automóvel.<br>Não há, nos autos, um único documento sequer que demonstre que o fornecedor tenha, de forma clara e precisa, prestado todas as informações de segurança necessárias ao consumidor acerca da forma correta de transportar o produto em comento.<br>Verifico, tão somente, citação realizada pelo perito ao conversar com o funcionário da empresa ré, informação esta que fora posteriormente repetida pelo responsável gerente de manutenção, ao ser ouvido em juízo como mero informante.<br>Por se tratar de prestação de serviços e de produto potencialmente nocivos ou perigosos à saúde e à segurança, cumpriria ao fornecedor, de forma ostensiva e adequada, informar a respeito da nocividade e/ou periculosidade, cumprindo fielmente o disposto no artigo 9º do Código de Defesa do Consumidor:<br>(..)<br>Ainda que se repute verdadeira a informação prestada pelo funcionário da ré, quanto a suposta informação acerca do modo correto de transporte do cilindro de CO2, entendo que, segundo regramento traçado pelo Código de Defesa do Consumidor, as informações do produto devem ser realizadas de forma ostensiva e adequada, o que não restou demonstrado nos autos.<br>Poderia o fornecedor, ciente do perigo dos serviços prestados e do produto fornecido ao consumidor, entrega-lo, mediante recibo, um protocolo simples e claro de como armazenar e transportar o cilindro de CO2, o que não fora realizado.<br>Assim, entendo que não há como reputar ao consumidor qualquer culpa no evento donoso demonstrado nos autos, já que, por mais que o transporte do cilindro tenha sido realizado de forma incorreta dentro do seu automóvel, o autor não detinha informações ostensivas e adequadas o suficiente para saber do risco em agir dessa maneira.<br>Reputo, neste tocante, que a falha ao realizar o transporte do cilindro do automóvel ocorreu por culpa exclusiva do fornecedor, que deixou de cumprir fielmente o disposto no artigo 9º do CDC.<br>Ademais, uma das razões apontadas na conclusão do laudo pericial é que o cilindro explodiu por ter sido envasado em quantidade superior ao seu limite, ou seja, houve verdadeiro falha na prestação dos serviços ofertados que, por sua vez, ocasionaram os danos comprovados nestes autos.<br>Desse modo, comprovado o dano e o nexo de causalidade, bem como afastada a culpa concorrente do consumidor no evento noticiado na inicial, necessário é manter a condenação imposta à ré no pagamento dos danos materiais ocasionados ao consumidor.<br>(..)<br>Tecidos esta breve explanação e reportando-me a análise dos autos, entendo que o acidente de consumo comprovado nos autos ultrapassou, e muito, o mero aborrecimento da vida cotidiana e o simples descumprimento contratual.<br>Colhe-se que o autor sofreu queimaduras de segundo grau nas duas mãos ao tentar retirar o cilindro envazado pela ré de dentro do seu automóvel, cujas lesões lhe causaram, certamente, abalo de ordem psicológica, em razão do desconforto, irritação, decepção, ansiedade e frustração, as quais merecem pronto reparo" (e-STJ fls. 478/484).<br>Assim como posta a matéria, a verificação da procedência dos argumentos expendidos no recurso intentado exigiria o reexame de matéria fática, o que é vedado pela Súmula nº 7/STJ, consoante iterativa jurisprudência desta Corte.<br>Quanto à pretensão recursal de reduzir o valor arbitrado a título de indenização por danos morais, inviável também o seu acolhimento na estreita via do recurso especial.<br>O Superior Tribunal de Justiça, afastando a incidência da Súmula nº 7/STJ, tem reexaminado o montante fixado pelas instâncias ordinárias apenas quando irrisório ou abusivo, circunstâncias inexistentes no presente caso, em que não se pode afirmar desarrazoado o arbitramento da indenização devida pelo recorrente no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).<br>Não se pode dizer que a referida quantia destoa dos parâmetros adotados por esta Corte em precedentes análogos, ao revés, revelam-se perfeitamente adequadas diante das especificidades do caso concreto, sendo inarredável, assim, a aplicação à espécie do óbice inserto no mencionado verbete sumular nº 7/STJ.<br>Ante o exposto, conheço do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e negar-lhe provimento.<br>Na origem, os honorários sucumbenciais foram fixados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, não cabendo a majoração estabelecida no art. 85, § 11, do Código de Processo Civil de 2015, por já estar no limite máximo estabelecido no § 2º do mesmo dispositivo legal.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.