DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado:<br>Apelação. Ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais. Cartão de crédito com margem consignável (RMC). Cobrança legítima. Comprovação da regularidade do negócio jurídico.<br>Restando comprovada a regularidade na contratação efetuada entre as partes, não havendo a comprovação da alegação de vício no consentimento do autor ao celebrar contrato de empréstimo por cartão de crédito na sua modalidade consignada, tendo o demandante se beneficiado do crédito fornecido pelo demandado, mostra-se descabida a pretensão autoral, não havendo se falar em declaração de inexigibilidade de dívida ou indenização por danos morais.<br>Os embargos declaratórios opostos foram rejeitados.<br>O agravante indica violação dos arts. 39,IV, 46 e 52 do Código de Defesa do Consumidor; 113, 187, 421 e 422do Código Civil, assim como divergência jurisprudencial. Alega que "A simples leitura do Voto condutor do Acórdão é suficientemente clara a demonstrar a negativa de vigência ao Inciso IV, do artigo 39 do CDC, ao passo que o douto Relator impõe em desfavor da consumidora Recorrente, o dever/obrigação de compreender todos os detalhes do contrato bancário em espeque outrora assinado" (fl. 409).Aponta que "A regra em testilha impõe aos Bancos o dever de informação específica e, é claro, o objetivo da norma visa evitar a surpresa e superendividamento do consumidor" (fl. 413).<br>Argumenta que, "Assim agindo a parte Recorrente, seria seu o ônus da leitura e aquiescência, não podendo alegar a ocorrência de abuso de direito, falta de probidade e de boa-fé, ou violações aos deveres do CDC sem a devida comprovação, logo, não há que se falar em ilícito contratual" (fl. 425).Afirma que resta evidente o fato de que o BancoApelante não cumpriu seu mister de comprovar a efetiva contratação do cartão de crédito consignado e anuência à reserva de margem consignável, referente ao desconto imposto no benefício previdenciário da parte Recorrente, como determina o disposto no artigo 372, II, do CPC" (fls. 431-432).<br>Pede "seja conhecido e provido o presente recurso para, reformando o v. acórdão a quo, dar provimento a este Especial, julgando totalmente procedente e ação de indenização posta pela parte Recorrente, para declarar nulo o Contrato de Cartão de Crédito; condenar o Banco Recorrido a restituir em dobro todos os valores descontados indevidamente do benefício previdenciário da parte Recorrente, e ainda, condenar o Banco ao pagamento indenizatório a título de danos morais, tudo nos termos contidos em nossa peça vestibular" (fl. 443).<br>Assim delimitada a controvérsia, passo ao exame do recurso.<br>Com efeito, o Tribunal local, ao analisar o presente caso, entendeu que (e-STJ, fls. 308-309):<br>O autor ajuizou ação sustentando que teria contratado empréstimo consignado com o Banco, todavia, observou posteriormente descontos denominados de "RMC" em seu benefício, e que o empréstimo foi feito na modalidade de cartão de crédito.<br>Analisando detidamente os autos, percebe-se que o banco recorrente colacionou o contrato de cartão de crédito consignado BMG firmado pelo autor ID. 8702364 - Pág. 1, no qual consta a assinatura do Apelado, pelo que não merece prosperar a alegação do mesmo de ter celebrado um contrato de empréstimo consignado.<br>Ademais, verifica-se que a própria denominação do instrumento já aponta se tratar de um contrato de cartão de crédito, havendo cláusula expressa quanto ao desconto mensal do valor mínimo indicado na fatura.<br>Para mais, o apelado aproveitou-se da contratação, consoante se avista do documento acostado ao ID 8702369 e ID 8702370, por meio de TED nos valores de R$ 1.050,00 e R$ 390,00, totalizando R$ 1.440,00, sendo a referida quantia disponibilizada na forma de transferência eletrônica direta (TED), em conta corrente do Apelado, realizado do cartão de crédito consignado para a sua conta corrente, a respeito do que, frise-se, não refutou o seu recebimento, limitando-se a alegar o desconhecimento da modalidade de contratação a título de cartão de crédito, quando entendia ser empréstimo consignado.<br>Como se observa ajustou-se, no contrato celebrado, expressa autorização para desconto mensal nos moldes retro transcritos, através da assinatura aposta no referido instrumento, que não fora impugnada, não podendo, neste momento, alegar falta de informação.<br>Dessa forma, alternativa não há, a não ser a de que o banco agiu no estrito exercício regular do direito, ao efetuar os descontos em debate, ante a autorização de próprio punho da autora, ora Apelada.<br>Ressalte-se que o consumidor deve provar, mesmo que minimamente, o fato constitutivo de seu direito, quando comprovado, pela empresa ré, fato extintivo, impeditivo ou modificativo do direito pleiteado, e desse ônus não se desincumbiu a parte autora.<br>Desta maneira, concluo não haver restado comprovado o ato lesivo descrito, o dano alegado e o nexo de causalidade, sendo totalmente descabida a pretensão autoral.<br>Vale salientar, ainda, que a constituição de Reserva de Margem Consignável (RMC) para utilização de cartão de crédito não é ilícita, sendo possível mediante solicitação formal firmada pelo titular do benefício, conforme dispõe o artigo 15, inciso I, da Instrução Normativa INSS/PRES n. 28/2008, como ocorrera no presente caso.<br>(..).<br>Logo, resta comprovado a solicitação do serviço não existindo, vício na contratação entre as partes, devendo ser observado o princípio da pacta sunt servanda.<br>Desse modo, ante a ausência de ilícito civil, insubsistente o pleito inicial.<br>(..).<br>Desta maneira, é totalmente descabida a pretensão autoral, uma vez que restou demonstrado nos autos as referidas contratações.<br>Dessa forma, o Colegiado estadual concluiu que ficou comprovada a regularidade na contratação efetuada entre as partes, não havendo a comprovação da alegação de vício no consentimento do autor ao celebrar contrato de empréstimo por cartão de crédito na sua modalidade consignada, tendo o demandante se beneficiado do crédito fornecido pelo demandado, mostra-se descabida a pretensão, não havendo se falar em declaração de inexigibilidade de dívida ou indenização por danos morais.<br>Assim, a alteração dessa premissa firmada pela Corte de origem esbarraria nas vedações de nova incursãonas cláusulas contratuais celebradas entre as partes e de reexame do conjunto fático-probatório, o que é inviável, diante da incidência das Súmulas 5 e 7 desta Corte.<br>Guardados os devidos contornos fáticos próprios de cada caso, confiram-se:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.CARTÃO DE CRÉDITO. ABUSIVIDADE. AFERIÇÃO. REEXAME DO CONTRATO E DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS.INADMISSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS N. 5 E 7 DO STJ. DECISÃO MANTIDA.<br>1. O recurso especial não comporta o exame de questões que impliquem interpretação de cláusula contratual ou revolvimento do contexto fático-probatório dos autos (Súmulas n. 5 e 7 do STJ).<br>2. O Tribunal de origem, com base na interpretação dos elementos de convicção anexados aos autos, concluiu pela caracterização do contrato como de cartão de crédito, pela ciência da parte quanto à modalidade de contratação e pela inexistência de abuso na taxa de juros remuneratórios praticada. A alteração das conclusões do julgado demandaria o reexame da matéria fática, o que é vedado em sede de recurso especial.<br>3. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no AREsp 1518620/MG, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 17.2.2020, DJe 20.2.2020.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CIVIL.EMPRÉSTIMO BANCÁRIO. REVISÃO CONTRATUAL. 1. VIOLAÇÃO AO ART.557 DO CPC. INEXISTÊNCIA. DECISÃO MONOCRÁTICA. POSSIBILIDADE.COLEGIADO. RATIFICAÇÃO. PRECEDENTES DO STJ. 2.PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULAS 282 E 356/STJ. 3. PEDIDO ESPECÍFICO DA AÇÃO. REDUÇÃO DAS TAXAS DE JUROS ENTRE 1,8% E 2,39% AO MÊS. FUNDAMENTO NÃO ATACADO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 283 DO STF. 4. JUROS COBRADOS. ABUSIVIDADE. DANO MORAL.INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS E REEXAME DE FATOS E PROVAS. SÚMULAS 5 E 7/STJ. 5. DISSÍDIO NÃO DEMONSTRADO. 6. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br> ..  4. Tendo a corte local apurado por meio dos elementos contidos nos autos a ausência de configuração do dano moral, o acolhimento das razões dos recorrentes demandaria o reexame dos elementos fático-probatórios dos autos e a interpretação de cláusula contratual, o que encontra óbices intransponíveis impostos pelas Súmulas 5 e 7 do STJ.<br>5. O dissídio jurisprudencial deve ser comprovado mediante o devido cotejo analítico entre as hipóteses apresentadas como divergentes, com transcrição dos trechos dos acórdãos confrontados, bem como menção das circunstâncias que os identifiquem ou assemelhem, nos termos dos arts. 541, parágrafo único, do CPC e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ.<br>6. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no AREsp 762.955/ES, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 27.10.2015, DJe 16.11.2015.)<br>No que tange à indenização por danos morais, saliento que a Corte estadual entendeu pelo afastamento da alegada ilicitude contratual, ressaltando, ainda, a ausência de ato ilícito ou abusivo por parte da instituição financeira agravada, razão pela qual não é devida nenhuma reparação a título de danos morais.<br>A desconstituição da conclusão do acórdão recorrido, na forma pretendida, demandaria necessariamente a interpretação de cláusulas contratuais, bem como o reexame dos fatos e das provas dos autos, procedimento que, em sede de especial, encontra óbice nos enunciados 5 e 7 da Súmula do STJ.<br>No mesmo sentido:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM REPETIÇÃO DE INDÉBITO E INDENIZATÓRIA. DANO MORAL INEXISTENTE. SÚMULA 7/STJ. APLICAÇÃO DE MULTA POR LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. AFASTAMENTO. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. O Tribunal de origem, mediante o exame dos elementos fático-probatórios da demanda, concluiu pela ausência de dano moral, em razão da comprovação da validade da relação jurídica entre as partes, visto que os documentos apresentados pela parte recorrida fazem prova acerca da contratação de empréstimo.<br>2. A análise dos fundamentos que levaram o Juízo a quo a condenar a parte por litigância de má-fé, em regra, demanda revolvimento do acervo fático e probatório, o que é inviável em sede de recurso especial.<br>3. In casu, o Tribunal de origem asseverou que o agravante alterou a verdade dos fatos com tentativa de obtenção de vantagem indevida.<br>4. Rever a conclusão adotada no v. acórdão recorrido sobre a caracterização de litigância de má-fé do agravante demandaria o revolvimento do suporte fático- probatório dos autos, o que é inviável em sede de recurso especial, a teor do que dispõe a Súmula 7 deste Pretório.<br>5. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no AREsp 1.399.945/MS, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 21.3.2019, DJe 2.4.2019.)<br>Com relação ao apontado dissídio jurisprudencial, ressalte-se que não se pode conhecer de recurso especial interposto com fundamento no art. 105, III, "c", da Constituição Federal, se não estiver comprovado nos moldes dos arts. 1029, § 1º, do Código de Processo Civil/2015; e 255, parágrafos 1º e 2º, do Regimento Interno do STJ. Vale destacar que as circunstâncias fáticas e as peculiaridades diferem em cada caso, o que inviabiliza, em regra, o recurso especial interposto pela divergência jurisprudencial, que se funda em premissa fático-probatória e, particularmente, no caso concreto em que os fatos e provas dos autos não se revelam análogos aos dos paradigmas.<br>Em face do exposto, nego provimento ao agravo.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil de 2015, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observando-se os limites dos §§ 2º e 3º do mesmo artigo, considerando-se suspensas as exigibilidades em caso de concessão de assistência judiciária gratuita.<br>Intimem-se.