DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por GREYCE DOS SANTOS MOREIRA DA SILVA contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MATO GROSSO, assim ementado:<br>RECURSOS DE APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO RESCISÓRIA DE CONTRATO DE ADESÃO C/C RESTITUIÇÃO DE QUANTIA PAGA C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - CONSÓRCIO BEM MÓVEL - PROPAGANDA ENGANOSA - CONFIGURADA - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - APLICABILIDADE - VALORES PAGOS - RESTITUIÇÃO IMEDIATA E DE FORMA INTEGRAL - DANO MORAL - CONFIGURADO - QUANTUM INDENIZATÓRIO - MAJORAÇÃO - POSSIBILIDADE - ÔNUS SUCUMBENCIAL - ADEQUAÇÃO DO CRITÉRIO DE FIXAÇÃO - INVIABILIDADE - LITIGÃNCIA DE MÁ FÉ - IN APLICABILIDADE - RECURSO INTERPOSTO PELO AUTOR PARCIALMENTE PROVIDO - RECURSO INTERPOSTO PELA RÉ NÃO PROVIDO.<br>1. No caso, o acervo probatório jungido aos autos, demonstra que a conduta declinada pelo autorcomo sendo abusiva (promessa de contemplação imediata), não se trata de prática isolada. Ao contrário, ao que se vê, inúmeros consumidores têm sido lesados pela promessa inidônea da ré de contemplação imediata, o que, inclusive, foi objeto de denúncia ao Ministério Público.<br>2. Nesse contexto, não sendo o serviço cumprido tal como prometido, viável a rescisão do contrato, com direito à restituição de quantia eventualmente antecipada, monetariamente atualizada, e a perdas e danos, a teor do que prescreve o artigo 35, do CDC.<br>3. Com efeito, como bem pontuado pela sentenciante, quanto à restituição dos valores pagos a título de rescisão contratual, constate-se que embora a tese fixada no Recurso Repetitivo REsp 1119300/RS disponha que "é devida a restituição de valores vertidos por consorciado desistente ao grupo de consórcio, mas não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano", fato é que não estamos diante de desistência do consórcio, mas sim de fraude e publicidade enganosa, praticada pela parte requerida.<br>4. Logo, a caracterização de propaganda enganosa, determina a rescisão do contrato e não desistência da consorciada, com a necessária devolução imediata dos valores pagos sem deduções a qualquer título, corrigido monetariamente pelo INPC, a partir da data de desembolso, acrescidos de juros legais, a partir da data da citação, tal como definido em sentença.<br>5. Outrossim, como pontuado no ato sentencial, a conduta ardilosa consistente na apresentação de promessa que sabidamente não seria cumprida, apenas para que om autor aderisse ao negócio proposto, implica em situação que extrapola o mero aborrecimento e ingressam no campo do dano moral, ensejando o dever de indenizar.<br>6. Já no que diz respeito ao "quantum" indenizatório, é cediço que o valor da indenização por danos morais não deve implicar em enriquecimento ilícito da vítima, tampouco ser irrisório, a ponto de afastar o caráter pedagógico que é inerente à medida.<br>7. Desse modo, considerando as peculiaridades do caso concreto, tenho que o "quantum" arbitrado em R$ 6.000,00 (seis mil reais), encontra-se fora dos parâmetros da razoabilidade e da proporcionalidade, devendo, portanto, ser majorado para a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), ser atualizado pelo INPC a contar da data do arbitramento/sentença e acrescido de juros legais a partir da citação, nos termos do art. 405 do CC, por se tratar de relação contratual.<br>8. Ainda, importa salientar que, para a fixação dos honorários sucumbenciais, deve ser observada a regra inserta no §2º, do art. 85, do CPC, que dispõe que, nas causas em que não houver condenação, os honorários de sucumbência deverão ser fixados sobre o proveito econômico ou sobre o valor atualizado da causa, ficando adstritos ao percentual entre 10% a 20%, observando- se os critérios legalmente estabelecidos.<br>9. Nesse contexto, considerando que, na hipótese, há condenação, com base nesta é que os honorários advocatícios sucumbenciais devem ser fixados, não comportando a alteração do critério estabelecido na sentença.<br>10. Não deve prevalecer o pedido de condenação da ré ao pagamento de multa por litigância de má-fé, porque não vislumbrada nenhuma das hipóteses previstas no art. 80 do CPC a dar ensejo à sua aplicação.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, aponta a parte recorrente, além de dissídio jurisprudencial, ofensa ao disposto nos arts.489, § 1º, IV; 1.013, § 3º, e 1.022, II, do CPC, alegandoomissão quanto ao fato de que a entrada se deu antes mesmo da assinatura do contrato, de maneira que a recorrente só teve acesso posteriormente ao documento físico.<br>Aduz, ainda,ofensa aos arts. 7º, 355, I, 369, 442 e 446, II, do CPC, ao fundamento de que houve reforma da decisão sem que oportunizar ao recorrente a produção de provas.<br>Por fim afirma ter avido violação aos arts. 6º, VIII, 30, 35 e 46, do CDC, alegando a necessidade de inversão do ônus probatório; possibilidade de rescisão contratual, com direito a restituição de valores nos casos de recusa do fornecedor ao cumprimento da oferta, em especial quando à recorrente não foi dado conhecimento prévio quanto ao teor do instrumento contratual.<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls.738-741 .<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. A irresignação não prospera.<br>3. Inicialmente, observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação dos artigos 489, § 1º, IV; 1.013, § 3º, e 1.022, II do CPC. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, o Tribunal de origem indicou adequadamente os motivos que lhe formaram o convencimento, analisando de forma clara, precisa e completa as questões relevantes do processo e solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese.<br>Não há falar, portanto, em prestação jurisdicional lacunosa ou deficitária apenas pelo fato de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão do recorrente.<br>4. Quanto a alegação de falta de oportunidade de produção de provasverifica-se que conteúdos normativos dos arts. 7º, 355, I, 369, 442 e 446, II, do CPC, apontados no recurso especial, não foram objeto de apreciação pelo Tribunal de origem quando do julgamento da apelação.Portanto, ausente o prequestionamento, entendido como a necessidade de o tema objeto do recurso ter sido examinado na decisão atacada.,<br>O prequestionamento é exigência inafastável contida na própria previsão constitucional, impondo-se como um dos principais pressupostos ao conhecimento do recurso especial. Por isso que, não decidida a questão pela instância ordinária e não opostos embargos de declaração, a fim de ver suprida eventual omissão, incidem, por analogia, os enunciados n. 282 e 356 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.<br>Ademais, não é possível ampliar o objeto devolvido a exame em sede de apelação, pela via dos embargos de declaração.<br>5. Quanto aalegadaofensa aos arts. 6º, VIII; 30; 35 e 46 do CDC,o Tribunalde origem, com base na prova dos autos, entendeu que não restou caracterizada a indução a erro do consumidor como causa de anulação do contrato e por isso a sua dissoluçãodeverá atender aos ditames da Lei n. 11.795/2008, inclusive em relação à restituição de valores. Logo, apreciar tal questão demandaria reexame do acervo fático-probatório, inviável na via eleita.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO.INSURGÊNCIA RECURSAL DA DEMANDADA.<br>1. A Corte local, com amparo nos elementos de prova dos autos, bem como nas cláusulas contratuais, concluiu que a rescisão do contrato se deu por culpa de ambas as partes. Nesse contexto, a revisão do entendimento adotado na origem, bem como o acolhimento da pretensão de restituição de valores, exigiria o reexame do acervo probatório do ajuste firmado contratualmente entre as partes, o que encontra óbice nas Súmulas 5 e 7 do STJ.<br>2. Para acatar a pretensão de restituição de valores, seria necessário o reexame de provas, providencia inviável em sede de recurso especial, a teor da Súmula 7 do STJ.<br>3. Agravo interno desprovido.(AgInt no AREsp 1792797/GO, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 29/11/2021, DJe 01/12/2021)<br>6. Quanta à alínea "c", resta prejudicada a análise dos pressupostos de admissibilidade (art. 105, III, CF), diante da aplicação do verbete sumular 07 do STJ. A propósito, o entendimento da Corte Superior é no sentido de que: "a incidência da Súmula 7 do STJ, prejudica a análise do dissídio jurisprudencial pretendido. Precedentes desta Corte" (AgInt no REsp 1884179/PR, Rel. Min, NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, DJe 02/12/2020).<br>7. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.