DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por ANDRÉA MARIUTTI e OUTROScontra a decisão que inadmitiu o recurso especial. O apelo extremo, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea"a", da Constituição Federal, insurgiu-se contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado deSão Paulo assim ementado:<br>"Agravo de Instrumento. Cumprimento provisório de sentença. Pagamento dos haveres. Ampliação da penhora para garantia do crédito exequendo. Necessidade. Decisão mantida. Agravo desprovido"(fl. 105e-STJ).<br>No especial,osagravantes alegaram que "ar. decisão atacada entendeu não se tratar de decisão surpresa, convalidando a avaliação das quotas com base em perícia contábil e de engenharia incluindo bens que não pertencem à PEDREIRA MARIUTTI" (fl. 117 e-STJ), negando vigência aos arts.10, 851, 853 e 861do Código de ProcessoCivil de 2015.<br>Sustentaram, que não há falar em insuficiência da penhora efetivada até o momento para garantia do crédito exequendo, desse modo "a ampliação da penhora realizada caracteriza verdadeira decisão surpresa, não condizente com o princípio constitucional do contraditório" (fl. 120 e-STJ).<br>Ao final, pugnaram pelareforma do que restou decidido pela Corte localnos seguintes termos:<br>"(..)<br>seja conhecido e provido este Recurso Especial para reformar o v. Acórdão recorrido, com a anulação das rr. Decisões Agravadas, determinando ao I Juízo a quo a reanálise da questão, assegurado o direito de prévia manifestação dos Recorrentes, ou, no mínimo, seja conhecido e provido o Especial, ante a negativa de vigência do art. 861, do Código de Processo Civil, para determinar que o balanço especial a ser levantando para fins de apuração do valor das quotas sociais não considere os valores dos equipamentos, do direito de exploração minerária, do contrato de arrendamento em vigor ou qualquer outro que não sejae real e atual titularidade da PEDREIRA MARIUTTI, refutada outra apuração que não seja a contábil para esta finalidade, prejudicada a perícia de engenhariaaventada na r. decisão copiada às fls. 40/41 destes autos"(fls. 124/125e-STJ).<br>Comas contrarrazões e i  nadmitido o recurso, sobreveio o presente agravo, no qual se busca o processamento do apelo nobre.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>Ultrapassados os requisitos de admissibilidade do agravo, passa-se ao exame do recurso especial.<br>O acórdão impugnado pelo presente recurso especial foi publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).<br>O recurso não merece prosperar.<br>Otribunal de origem, aodirimir a controvérsia, com base nos elementos de provas dos autos, assim consignou:<br>"(..)<br>Em razão da insuficiência da constrição, foi requerida a ampliação da penhora, deferida pela decisão ora atacada.<br>Pese a argumentação expendida, o inconformismo não procede.<br>De início, não se há falar em decisão surpresa, mesmo porque as requeridas têm plena ciência de que a penhora efetivada até o momento é insuficiente para a garantia do crédito exequendo.<br>Curial assinalar, ainda, que, em consulta ao sítio do Colendo STJ, verifica-se ter sido negado provimento ao agravo em recurso especial interposto pelas ora recorrentes em face de acórdão desta Câmara, que manteve a decisão homologatória do laudo pericial (AREsp 1.288.252/SP), o que é também um indicativo do zelo do e. juízo na condução do feito.<br>Atualmente, aguarda-se o transcurso do prazo para manejo de recurso em face do acórdão que não conheceu dos embargos aclaratórios opostos pelas ora agravantes.<br>Tornando ao caso e conforme o já observado nos autos do agravo de instrumento nº 2027285-70.2019.8.26.0000, interposto pela Pedreira Mariutti:<br>"(..)a recorrente alega ter cedido e transferido os direitos de concessão da lavra junto ao DNPM, a fim de evitar a derrocada final de suas atividades (fls. 06).<br>De acordo com o assinalado pelos agravados, os pactos de cessão de arrendamento com a empresa Basalto, firmados por meio da sociedade Pedra Alta de Mineração, foram reputados nulos, na supramencionada ação declaratória.<br>Não há, por outro lado, sequer a indicação das empresas cessionárias dos direitos minerários, nem mesmo do momento em que teriam ocorrido as alegadas cessões.<br>Além do mais, o direito de participação do proprietário do solo no resultado da lavra não decorre de convenção das partes, mas ex vi legis (cf. art. 176, § 2º, da Constituição da República e art. 11, "b", do Decreto-lei 227/1967).<br>Não se entrevê, outrossim, nenhuma irregularidade na ampliação da penhora, uma vez que se constatou que todos os imóveis da recorrente estão onerados e o único ativo remanescente vai sofrendo redução com a exploração minerária<br>Importa destacar, nesse lanço, que a demanda tramita há mais de 20 anos, sem que os sócios excluídos, ora agravados, tenham recebido seus haveres.<br>Desse modo e não tendo se efetivado a anterior ampliação da penhora pela resistência dos demandados e da arrendatária em exibir o contrato de arrendamento, razoável o reforço da penhora determinado pela decisão ora atacada.<br>Vale trazer a lume, ainda, excerto do v. acórdão prolatado, em 23 de novembro p. passado, nos autos da apelação nº 1115431-95.2019.8.26.0100, manejada por Pedra Alta de Mineração Ltda contra a sentença que julgou improcedentes os embargos de terceiro:<br>"(..)Segundo se verifica, a autora opôs embargos de terceiro visando a livrar da constrição as receitas auferidas com o arrendamento e/ou participação no resultado da lavra negociada com a empresa Basalto Pedreira e Pavimentação Ltda, envolvida em litígio com os embargados.<br>Como bem pontuado pelo e. juízo, nos autos do processo nº 0034401-51.2002.8.26.0100, os embargados postularam o reconhecimento de simulação nos contratos de arrendamento para exploração minerária celebrados pela apelante, na época em que integram os quadros societários dela.<br>No referido processo, foi declarada a simulação, sendo certo que a embargante foi constituída, apenas, para intermediar negócios entre a Pedreira Mariutti e a empresa Basalto.<br>A propósito, vale transcrever excerto da sentença que bem evidencia tal fato:<br>"Examinando os autos, verifica-se existência de inúmeros indícios, que levam a convicção de ter havido, de fato, simulação.<br>Argumentaram os sócios da pedreira Mariutti, corré Pedra Alta e a corré Pedreira Mariutti que a constituição da empresa Pedra Alta Mineração e o posterior arrendamento para a Basalto deveu-se por dois motivos (i) planejamento tributário e (ii) a precária situação econômico financeira da Pedreira, em estado de pré-falência. Asseveraram, ainda, que este quadro levou a arrendatária, Basalto, a não celebrar o contrato diretamente com a Pedreira Mariutti, temendo os efeitos da sucessão, sobretudo nas reclamações trabalhistas.<br>Entretanto, não há nos autos qualquer evidência de que a Pedreira encontrava-se nessa situação. Não há provas acerca das medidas tomadas pelos sócios em relação à suposta situação de pré-falência, bem como não há provas de que a empresa tenha sido submetida à auditoria, corte de funcionários, acordos sindicais, redução de pró-labore, dentre outras. Não há provas, tampouco, de que a constituição de nova sociedade seria fundamental para o reerguimento da Pedreira. Ao contrário, em sua contestação, fls. 1326/1327, a corré Basalto deixou claro que: "não havia, como não há, qualquer obrigatoriedade de que, em primeiro constituísse e contratasse com a sociedade Pedra Alta Mineradora para depois contratar com terceiros".<br>Outro indício de simulação é o fato de que a corré Pedra Alta foi constituída no dia 24/11/2000, menos que 30 dias antes da assinatura do contrato de arrendamento, com o capital social no valor de R$1.000,00, tendo como sócios Stela Galantini Mariutti e Juliano Mariutti, esposa e filho, do sócio-gerente da Pedreira Mariutti, Dante Ludovico. Ora, é de conhecimento geral que a exploração de minérios é atividade custosa, que requer grandes investimentos, devido à necessidade de pesquisas, viabilidade econômica, tecnologia adequada, alto capital a ser investido e ainda o tipo, a qualidade e quantidade do minério a ser explorado. Vale destacar, que o capital social da corré Pedreira Mariutti é de R$4.410.000,00.<br>Causa estranheza que dois dias após o contrato de arrendamento, a Pedra Alta de Mineração Ltda. Tenha cedido a terceira pessoa jurídica, qual seja, Basalto Pedreira e Pavimentação Ltda., os direitos e obrigações de que era detentora, pelo mesmo prazo de 10 anos e pelo mesmo valor de arrendamento (R$15.000,000). A corré Pedra Alta foi constituída para servir apenas como uma empresa intermediária, não tendo como auferir lucro, já que cedeu os direitos de exploração da jazida à Basalto, pelo mesmo valor contratado com a corré Pedreira Mariutti. Tanto é que a corré Basalto não faz distinções entre as pessoas jurídicas Pedreira Mariutti e Pedra Alta. Na petição de fls. 1908/1913(8º volume), assevera que quando "firmou contrato de arrendamento com a primeira demandada (Pedreira Mariutti)..". Na realidade, tratava-se de negócio jurídico estabelecido entre a corré Basalto juntamente com a corré Pedreira Maritutti, como demonstram os argumentos trazidos por aquela na contestação, fls. 1326/1327: "A Pedreira Mariutti, como seu legal e habilitado gerenciamento ao tempo dos fatos, podia muito bem e da forma que lhe conviesse, com todo respeito, realizar todos os tipos de negócios da vida do comércio, inclusive fazer seu próprio arrendamento, inclusive compras e vendas"(..) A Basalto "inclusive contribuiu para que a Pedreira Mariutti Ltda passasse a cumprir com o recolhimento de impostos, taxas e, ainda pagando diversas reclamações trabalhistas e eventuais dívidas, o que não vinha ocorrendo até os sucessivos arrendamentos. Os arrendamentos foram, também, benéficos para as empresas". (fls. 116/128)<br>O que se constata, pois, é que o quadro de sócios da embargante é constituído pelos mesmos sócios da Pedreira Mariutti e que a recorrente foi apenas constituída para o fim de ocultar o patrimônio dessa última, impedindo que eventuais credores possam receber o que lhes é devido.<br>Desse modo, exsurge cristalino que, apenas sob o aspecto meramente formal é que se pode cogitar da embargante como terceira, sendo certo que os atos simulados foram devidamente reconhecidos, no processo supramencionado.<br>Ora, se os contratos firmados foram declarados nulos, não se pode cogitar da sua convalidação, mesmo que haja a sucessão de negócios jurídicos.<br>Não há mais lastro que justifique o recebimento de quaisquer valores pela embargante, pois o contrato de arrendamento que daria à recorrente tal direito não subsiste mais.<br>Consoante o corretamente afirmado pelo e. juízo, todas as quantias pagas a título de arrendamento e/ou participação no resultado da lavra pertencem à Pedreira Mariutti.<br>Nem se cogite da regularidade da cessão dos direitos de lavra reconhecida pelo DNPM.<br>Aliás, tal alegação tangencia a litigância de má-fé, uma vez que a dita autarquia apenas se limita a apreciar os requisitos formais dos requerimentos a ela submetidos, jamais ingressando na análise do conteúdo.<br>De conseguinte, não se há invocar o prazo prescricional estabelecido no art. 66, § 3º, do Decreto-lei nº 227/1967, posto que apenas diz com a pretensão de anulação do ato administrativo que viole as regras do Código de Mineração e das demais normas que regem a matéria, nada tendo a ver com a pretendida declaração de nulidade dos aludidos contratos de cessão/arrendamento.<br>Por fim, despicienda a instauração do incidente de desconsideração da personalidade jurídica, no caso, já que, em processo anterior, foi declarado o espúrio vínculo estabelecido entre a Pedreira Mariutti e Pedra Alta e, reitere-se, com a nulidade dos contratos, os frutos advindos do arrendamento permanecem sob o domínio da Pedreira Mariutti, não integrando o patrimônio da embargante.<br>Não se trata, ademais, de constrição sobre o faturamento da embargante, mas de ordem de depósito dirigida a terceiro, do que decorre a desnecessidade de nomeação de administrador para fiscalizar depósitos judiciais, bem como a limitação da penhora a um certo percentual."<br>Pela pertinência, tais argumentos também são invocados, aqui, como razão de decidir.<br>Outrossim e de acordo com o pontuado pelos exequentes, os diversos pedidos de prorrogação do arrendamento, de exploração de novas substâncias, de reavaliação de reservas e, sobretudo, de sigilo (todos formulados em 2019) indicam a existência de intensa atividade empresarial e a possibilidade de incremento de tal atividade.<br>De conseguinte, considerando-se a manifesta insuficiência da garantia oferecida, razoável a penhora de cotas sociais e a avaliação, nos termos definidos pelo e. juízo"(fls. 106/110e-STJ).<br>Nesse contexto,a modificação do entendimento adotado pelo tribunal estadual demandaria o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, o que se mostra inviável ante a natureza excepcional da via eleita, a teor do enunciado da Súmula nº 7/STJ.<br>Ante o exposto, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Deixo de majorar os honorários advocatícios, conforme determina o art. 85, § 11, do CPC/2015, por não terem sido arbitrados na origem.<br>Publique-se.Intimem-se.