DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO REIVINDICATÓRIA. COISA JULGADA.USUCAPIÃO. DENUNCIAÇÃO DA LIDE.<br>1) A pretensão dos autores ventiladas na ação reivindicatória não encontra empecilho na coisa julgada, vez que a relação jurídica de direito substancial deduzida na demanda anterior revestia-se de natureza obrigacional, sendo que a reintegração da ré na posse do imóvel, determinada à época do cumprimento daquele julgado, nada mais consistiu do que o restabelecimento do status quo ante que resultou da rescisão contratual decorrente do inadimplemento contratual, ao passo que a presente ação possui natureza petitória fundada em título de propriedade, vale dizer, de natureza real, lastreada em fundamentos de fato posteriores àqueles que deram causa à ação obrigacional anterior.<br>2) A oposição oferecida pela ré à reivindicação da propriedade pelos autores se ampara em ajuste verbal firmado nos idos de 1991 entre os primitivos proprietários do bem e o seu ex-cônjuge, bem como em uma procuração lavrada à época em cartório, a qual, embora faça referência ao caráter irrevogável e irretratável do mandato, não teve condão de transmitir direitos reais ao referido mandatário, muito menos à sua esposa à época, de molde a possibilitar que esta reivindique de terceiro o imóvel supostamente prometido à venda: primeiro, porque o instrumento de procuração lavrado não contém todos os requisitos essenciais à formalização de negócio jurídico imobiliário, na medida em que não faz referência às partes (comprador e vendedor), ao objeto (a coisa), tampouco ao preço, sem os quais não se faz possível o respectivo registro imobiliário;segundo, porque o ex-cônjuge da ré não cumpriu com o compromisso assumido de quitar as prestações do financiamento contraído pelos primitivos proprietários junto à CEF.<br>3) A posse do imóvel exercida pela ré não se qualifica como ad usucapionem, vez que tem origem em vínculo contratual e se tornou injusta a partir doinadimplemento da contraprestação que lhe cabia.<br>4) À luz do melhor direito, a duplicidade de alienação deve ser resolvida em favor dos autores, os quais ostentam em seu favor o título de propriedade fundado em registro imobiliário levado a efeito há mais de uma década, ao qual não se mostra oponível a posse exercida de forma precária pela ré, porque fundamentado em contrato(verbal) não cumprido.<br>5) A pretensão da ré/denunciante ventilada na lide secundária no sentido de obter a condenação dos primitivos proprietários, então denunciados, ao pagamento de indenização correspondente ao valor atual do imóvel com base no valor de mercado, com o direito de retenção, não merece agasalho, vez que não há prova de que tenha efetuado o pagamento do financiamento do imóvel junto a CEF ou de qualquer outra despesa relacionada ao imóvel ao longo do tempo em que exerceu a posse sobre o referido bem.<br>6) A taxa pela ocupação do imóvel é devida pela ré/apelante a contar da sua citação para responder à presente ação - data em que se considera ter aquela tomado conhecimento da aquisição do bem pelos demandantes - até a efetiva desocupação, tal como estabelecido na sentença, cujo montante, entretanto, pode ser compensado no valor que lhe é devido pelo primeiro réu também a título de taxa de ocupação, tal como estabelecido no julgamento da ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse.<br>7) Descabe a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano imaterial, vez que, malgrado legítimo o título aquisitivo de propriedade apresentado pelos autores/apelados, estes não obraram com ética e boa- fé quando deixaram de cientificar a ré/apelante acerca do contrato de compra e venda do bem firmado com os verdadeiros proprietários em meio à tramitação da ação de rescisão contratual da cessão de posse, sendo certo que a resistência oferecida à pretensão deduzida nos presentes autos não induz dano moral passível de indenização.<br>8) Recurso ao qual se dá parcial provimento.<br>Não foram opostosembargos de declaração.<br>Nas razões de recurso especial, alega a parte agravante, em suma, violação aos artigos 113, 167, 187, 422 e 884 do Código Civil; e 14, do Código de Processo Civil de 2015.<br>Informa que: "Em 01.12.2008, os Recorridos engendraram uma escritura pública de compra e venda diretamente do "titular" da propriedade. Vale dizer: entre o julgamento da lide reintegratória com o trânsito em julgado e a desocupação do bem pelos 1º e 2º Recorridos, eles entabularam com os denunciados a aquisição do imóvel, ou seja, mesmo sabendo que o bem já tinha sido alienado à Recorrente, ainda assim, implementaram o negócio.Em 06.05.2009, a ora Recorrente obteve êxito em se reintegrar na posse mediante ordem judicial (fl. 108). Todavia, em 21.07.2010, os Recorridos ajuizaram a presente demanda para reivindicar a propriedade, com base no citado título de compra e venda " (e-STJ, fl. 229).<br>Sustenta que: "Nada obstante as duas demandas anteriores (notificação judicial e a reintegração de posse), ainda assim os Recorridos disseram que não conheciam a recorrente, ao ponto de ser incluída na peça vestibular "Márcia de Tal".No caso, vendedor e comprador, ambos, de completa má-fé, perpetraram uma escritura. Os vendedores, porque alienaram 2 (duas) vezes, sendo a segunda depois de 15 anos. Os compradores, porque tinham conhecimento dessa transação, e ainda assim, adotaram esse expediente.A realidade é que os Sr. José Hélio e a Sra. Rita de Cássia venderam o imóvel duas vezes. O Sr. André e a Sra. Gilda, por sua vez, se aproveitaram do fato de que a ora Recorrente não fez a escritura definitiva, estabeleceram contato com o titular da propriedade e deram um dinheiro a ele e com fundamento no direito real, ganharam a ação, tendo êxito, lamentavelmente, em 1ª e 2ª instância"" (e-STJ, fl. 232).<br>Aduz ser: "forçoso reconhecer e acolher a preliminar de coisa julgada, extinguindo-se a lide sem exame do mérito" (e-STJ, fl. 292).<br>Sopesa que: "Todavia, ultrapassando-se esse argumento, deve-se reconhecer a impossibilidade de reivindicação do imóvel, face ao patente expediente ilícito, violando-se princípios básicos do direito civil, aliado à boa-fé da Recorrente e o exercício dos direitos possessórios desde 1991. Caso também a tese acima não seja acolhida, deve ser reconhecida a usucapião em defesa, já que a Recorrente tem a posse do imóvel desde 1991 e, em consequência, deve-se determinar o registro do bem em seu nome, valendo-se a sentença para tal fim" (e-STJ, fl. 233).<br>Requer a atribuição de efeito suspensivo ao recurso especial, destacando que: "ocupa o imóvel objeto dademanda há anos, não podendo ser dele privada por conta de expedientes ilícitos engendrados pelos Recorridos. Desta forma, o periculum in mora resta plenamente demonstrado, na medida em que, caso não seja concedido o efeito suspensivo ao recurso, a Recorrente perderá o imóvel, o que, certamente, será difícil de ser revertido"" (e-STJ, fls. 233 - 234).<br>Não foram apresentadas contrarrazões.<br>O recurso não foi admitido na origem, nos termos da decisão de fls. 239 - 243, e-STJ.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>Destaca-se que a decisão recorrida foi publicada após a entrada em vigor da Lei 13.105 de 2015, estando o recurso sujeito aos requisitos de admissibilidade do novo Código de Processo Civil, conforme Enunciado Administrativo 3/2016 desta Corte.<br>Não assiste razão à parte agravante.<br>Inicialmente, quanto ao efeito suspensivo requerido, verifico não estarem presentes os requisitos autorizadores na hipótese, porquanto, no caso concreto, o pedido de atribuição de efeito suspensivo formulado refere-se apenas ao risco ao resultado útil do processo, não se declinando nem se comprovando o perigo na demora, requisito necessário à concessão do efeito suspensivo postulado.<br>Assim, não verifico o preenchimento cumulativo dos requisitos legais, devendo ser indeferido o pedido de concessão de efeito suspensivo postulado na espécie. Nesse sentido:<br>PROCESSO CIVIL. AGRAVO INTERNO NO PEDIDO DE TUTELA PROVISÓRIA. CONCESSÃO DE EFEITO SUSPENSIVO A RECURSO ESPECIAL. DEMONSTRAÇÃO DO PERICULUM IN MORA E DO FUMUS BONI IURIS. NECESSIDADE. PEDIDO DE TUTELA PROVISÓRIA INDEFERIDO.<br>1. Ação de indenização securitária, em razão de vícios de construção constatados nos imóveis adquiridos pelo SFH.<br>2. Em hipóteses excepcionais, é possível a atribuição de efeito suspensivo a recurso especial inadmitido na origem; para tanto, porém, é necessária a demonstração do periculum in mora e a caracterização do fumus boni iuris.<br>3. A ausência do periculum in mora basta para o indeferimento do pedido, sendo, portanto, desnecessário apreciar a questão sob a ótica do fumus boni iuris, que deve se fazer presente cumulativamente.<br>4. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no TP 2.274/PE, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, DJe 18/11/2019).<br>AGRAVO INTERNO. PEDIDO DE TUTELA PROVISÓRIA. ATRIBUIÇÃO DE EFEITO SUSPENSIVO A RECURSO EXTRAORDINÁRIO. MATÉRIA COM REPERCUSSÃO GERAL. RECONHECIDA. TEMA N. 445/STF. PRESENÇA DE FUMUS BONI JURIS E PERICULUM IN MORA. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. A concessão de efeito suspensivo exige a presença cumulativa de fumus boni juris, consistente na possibilidade de êxito do apelo extremo, e de periculum in mora, que requisita a demonstração de risco de dano irreparável ou de difícil reparação decorrente de demora no deslinde do processo.<br>2.  .. <br>4. Agravo interno não provido(AgInt na TutPrv no RE nos EDcl no AgRg no AREsp 173.355/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, CORTE ESPECIAL,DJe 24/5/2019).<br>Quanto à pretensão de reconhecimento de coisa julgada, a Corte de origem, com base na análise de fatos e provas levados aos autos, foi enfática em afastar a tese por se tratar de causa diversa e inovadora quanto ao objeto, razão pela qual não haveria óbice ao prosseguimento da presente demanda, conforme se depreende do trecho do acórdão abaixo reproduzido (e-STJ,fl. 195):<br>Com relação à coisa julgada formada nos autos do processo nº 016769-1.2006.8.19.0001(2006.021.016575-4), cumpre tecer as seguintes considerações.<br>Segundo dispõe o art. 337, §4º, segunda parte, do CPC, "há coisa julgada quando se repete ação que já foi decidida por decisão transitada em julgado".<br>Verifica-se que a finalidade da norma em comento reflete a função negativa da coisa julgada, a qual consiste em se evitar o julgamento de demanda que não seja inédita, impedindo, assim, que a mesma causa seja novamente enfrentada juridicamente em outro processo.<br>Por mesma causa, entenda-se a repetição da mesma demanda, ou seja, um novo processo com as mesmas partes(ainda que em polos invertidos), mesma causa de pedir(próxima e remota) e mesmo pedido(imediato e mediato) de um processo anterior já decidido por sentença transitada em julgado.<br>Feitas essas digressões e prosseguindo na análise dos fatos, observa-se que, na ação anterior, a ora apelante postulou em Juízo a rescisão do contrato verbal que havia firmado com os autores cedendo-lhes a posse - e não a propriedade - do mesmo imóvel objeto da presente ação em virtude do não pagamento do preço pactuado.<br>Conforme se infere, a relação jurídica de direito substancial deduzida na demanda anterior revestia-se de natureza obrigacional, sendo que a devolução do imóvel à apelante, por meio da reintegração de posse, determinada à época do cumprimento do julgado, nada mais consistiu do que o restabelecimento do status quo ante que resultou da rescisão contratual decorrente do inadimplemento contratual, ao passo que a presente ação possui natureza petitória fundada em título de propriedade, vale dizer, de natureza real.<br>Repare, ademais, que os fundamentos de fato nos quais repousa a presente ação reivindicatória são posteriores àqueles que deram causa à ação obrigacional anterior.<br>Portanto, repele-se a preliminar de coisa julgada arguida.<br>.<br>Nesse contexto, a revisão da conclusão adotada na origem, para que se acolha a tese de coisa julgada, é medida que encontra veto nas Súmulas 7 do STJ, por demandar necessário reexame de fatos e provas, e 283/STF, tendo em vista a ausência de impugnação do fundamento da Corte local, pelo qual, não haveria identidade de causas.<br>Quanto ao mais, a Corte de origem concluiu pela procedência da ação reivindicatória e pela impossibilidade de usucapião do imóvel com base nos fatos e provas levados aos autos, conforme se depreende do trecho do acórdão abaixo reproduzido (e-STJ, fls., 196 - 198):<br>No mérito, pugna a apelante pela reforma da sentença para se julgar improcedente o pedido da exordial, sob o fundamento de que o comportamento dos autores violou o princípio da boa-fé contratual e da boa-fé objetiva, vez que, entre o julgamento da demanda anterior e a sua reintegração na posse do imóvel, os demandantes firmaram contrato com os denunciados para a aquisição do imóvel, mesmo sabendo que o bem lhe havia sido alienado.<br>Porém, é necessário nesse ponto repisar que a relação jurídica que ora se coloca a julgamento não envolve direito obrigacional, mas sim, direitos afetos à propriedade e ao domínio, assim como suas consequências.<br>E no que diz respeito ao ajuste verbal firmado entre os denunciados e o ex-cônjuge da apelante, Sr. Dolon Alves Penna, nos idos de 1991, repare que a procuração lavrada à época em cartório, ainda que com referência ao caráter irrevogável e irretratável, não teve condão de transmitir direitos reais ao referido mandatário, muito menos à recorrente, sua esposa à época, de molde a possibilitar que esta reivindique de terceiro o imóvel supostamente prometido à venda.<br>E assim é porque o referido instrumento não contém todos os requisitos essenciais à formalização de negócio jurídico imobiliário, vale dizer, não faz referência às partes (comprador e vendedor), ao objeto (a coisa), tampouco ao preço, sem os quais não se faz possível o respectivo registro imobiliário.<br>Além disso, muito embora se constate do acordo de separação celebrado em 1997(fls. 136 indexador 000111) que o ex-cônjuge da ré assumiu o compromisso de pagar as prestações do indigitado financiamento, inclusive as parcelas que se encontravam em atraso, os documentos acostados às fls.25/28(indexador 000011) deixam entrever que as parcelas do financiamento se encontravam em atraso desde março de 2000 e jamais foram adimplidas pelo referido contraente, tanto que o pagamento integral do débito somente se deu em 24/11/2005 pelos próprios denunciados(fl. 27 - indexador 000011).<br>Tampouco socorre à recorrente a teses de que teria adquirido a propriedade do imóvel pela usucapião.<br>Isto porque, como se sabe, a usucapião constitui modo originário da propriedade, ao passo que, como visto alhures, a ocupação do imóvel pela recorrente teve respaldo no contrato firmado entre seu ex-cônjuge e os primitivos proprietários do bem, em 1991, o qual, enquanto mandatário, não cumpriu a prestação que lhe cabia de efetuar o pagamento das parcelas do financiamento contraído pelos primitivos proprietários(denunciados) junto à CEF.<br>Ainda que se entendesse de forma diversa, observa-se que a recorrente exerceu a posse continua sobre o aludido bem por onze anos, já que, em 2002, alienou sua posse para os réus por meio de contrato verbal, o que, nos termos dos arts. 550(20 anos para usucapião extraordinário) e 551(15 anos para usucapião ordinário) do Código Civil de 1916, em vigor naquela época, não qualificou tempo para a posse ad usucapionem.<br>Nesse patamar, cabe advertir que não assiste à recorrente a possibilidade de alegar a accessio possessionis para, desta forma, obter o reconhecimento da usucapião extraordinária em seu favor. Primeiro, porque a apelante foi reintegrada na posse do bem por decisão judicial, e não por ato inter vivos de transmissão da posse. Segundo, porque a posse anteriormente exercida pelos autores em razão do contrato verbal de cessão firmado com a ré transmudou-se para posse fundada em título de propriedade com registro imobiliário levado a efeito em 2008, portanto, antes mesmo da retomada da posse do bem pela apelante, ocorrida em 2009, em cumprimento à decisão judicial proferida na ação de rescisão contratual.<br>Disto decorre que a posse exercida pela apelante se caracteriza como precária, porque nascida de vínculo contratual, tornando-se injusta a partir do descumprimento da contraprestação de quitar o financiamento contraído pelos primitivos proprietários junto à CEF.<br>É bem verdade que, na hipótese de descumprimento das obrigações assumidas pelo mandatário, cabia aos denunciados ajuizar ação de rescisão contratual em face daquele contratante, tal como o fez a ré em relação ao contrato verbal que havia firmado com os autores, vez que a rescisão não se opera de pleno direito.<br>Porém, à luz do melhor direito, a duplicidade de alienação deve ser resolvida em favor dos autores, os quais ostentam em seu favor o título de propriedade fundado em registro imobiliário levado a efeito há mais de uma década, ao qual não se mostra oponível a posse exercida de forma precária pela ré, porque fundamentado em contrato(verbal) não cumprido.<br>Nesse contexto, a revisão da conclusão adotada na origem, para que se acolha a pretensão de improcedência da reivindicação do imóvel, ou o reconhecimento de usucapião pela parte agravante, é medida que encontra veto na Súmula 7/STJ, por demandar necessário reexame de fatose provas; sendo ainda relevante destacar que a parte não impugnou de forma específicanenhum fundamento da Corte de origem que tenha afastadoas pretensões em comento. De rigor, portanto,a incidência da Súmula 283/STF, também no ponto.<br>Em face do exposto, nego provimento ao agravo.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/15, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do mesmo artigo.<br>Intimem-se.