DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por JOVENIL RIBEIRO, contra r. decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em face de v. acórdão proferido pelo TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4ª REGIÃO, assim ementado (fl. 73):<br>ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO. VALOR DA CAUSA, INDIVIDUALIZADO, INFERIOR A 60 SALÁRIOS MÍNIMOS. COMPETÊNCIA ABSOLUTA DO JUIZADO ESPECIAL FEDERAL CÍVEL.<br>1 - A competência dos Juizados Especiais Federais é absoluta e sua fixação tem como parâmetro o valor da causa, e não a sua complexidade(artigo 3º da Lei nº 10.259/2001);<br>2 - É impositiva a aplicação da norma legal que dispõe sobre a competência dos Juizados Especiais Federais e, consequentemente, o rito processual a ser observado na demanda;<br>3 - Constitui dever do juiz aferir, inclusive de ofício, a exatidão do quantum indicado pela parte e proceder as retificações cabíveis, não havendo se falar em violação das garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa;<br>4 - Por força de expressa disposição normativa, o valor da causa -atribuído pelo(s) próprio(s) agravante(s) ou retificado, motivadamente, pelo juízo a quo - é o parâmetro que orienta a definição da competência para o feito, não tendo sido demonstrada sua inexatidão ou não correspondência ao conteúdo econômico da pretensão veiculada em juízo.<br>Opostos os embargos de declaração, foram parcialmente acolhidos unicamentepara efeitos de prequestionamento(fls. 130).<br>Nas razões do recurso especial (art. 105, III, alínea "a", da CF), apontou a parte recorrente, violação aoartigo 3º da Lei 10.259/2001, no que se refere ao rito processual, bem como alega a impossibilidade de se basear apenas no valor da causa, para a fixação da competência doJuizado Especial Federal. Sustenta, ainda, ofensa ao art. 3º, § 1º, inciso Ida Lei 10.259/2001, porquanto a presente demanda trataria de direito coletivo, o que a afasta da competência do Juizado Especial Federal Cível, nos termos do artigo indicado como violado.<br>Não foram apresentadas as contrarrazões ao recurso especial.<br>O Tribunal de origem negou seguimento ao recurso especial (fls. 584-588).<br>Contra aludida decisão, a recorrente interpõe o agravo (fls. 309-315).<br>Contraminuta de agravo foi apresentada às fls. 1.421-1.430..<br>É o relatório.<br>DECIDO<br>2. Observa-se que o Tribunal de origem manteve a decisão do Juízo de primeiro grau de jurisdição, que assentou a competência do Juizado Especial Federal Cível para o julgamento da demanda, aos seguintes fundamentos: (fls. 76-77)<br>Nesse contexto, e a despeito da existência de decisões em sentido contrário (decisão monocrática proferida em 07/11/2017 no REsp 1.700.500, da Relatoria do Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma), alinho-me ao entendimento firmado no REsp 1.679.909, em homenagem à racionalidade e à celeridade da tramitação processual, e passo à análise da insurgência recursal.<br>II - Em que pesem os ponderáveis argumentos deduzidos pelo(s)agravante(s), não há reparos à decisão agravada, que deve ser mantida pelos seus próprios fundamentos. Os critérios para definição da competência dos Juizados EspeciaisFederais estão previstos no art. 3º da Lei n.º 10.259/01, o qual elege o valor da causa como regra geral. Com efeito, devem tramitar nos JEFs as ações cujo conteúdo econômico não exceda o limite de sessenta salários mínimos, exceto nas hipóteses elencadas no parágrafo primeiro, verbis:<br>I- referidas no art.109, incisos II, III e XI, da Constituição Federal, as ações demandado de segurança, de desapropriação, de divisão e demarcação,populares, execuções fiscais e por improbidade administrativa e as demandassobre direitos ou interesses difusos, coletivos ou individuais homogêneos;<br>II - sobre bens imóveis da União, autarquias e fundações públicas federais;<br>III- para a anulação ou cancelamento de ato administrativo federal, salvo o denatureza previdenciária e o de lançamento fiscal;<br>IV- que tenham como objeto a impugnação da pena de demissão imposta aservidores públicos civis ou de sanções disciplinares aplicadas a militares.<br>Nesse contexto, não há como acolher a irresignação recursal, porque (1) a competência dos Juizados Especiais Federais é absoluta e sua fixação tem como parâmetro o valor da causa, e não a sua complexidade(artigo 3º da Lei nº 10.259/2001), (2) é impositiva a aplicação da norma legal que dispõe sobre a competência dos Juizados Especiais Federais e, consequentemente, o rito processual a ser observado na demanda, (3)constitui dever do juiz aferir, inclusive de ofício, a exatidão do quantum indicado pela parte e proceder as retificações cabíveis, não havendo se falarem violação das garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, e(4) por força de expressa disposição normativa, o valor da causa - atribuído pelo(s) próprio(s) agravante(s) ou retificado, motivadamente, pelo juízo a quo -é o parâmetro que orienta a definição da competência para o feito, não tendo sido demonstrada sua inexatidão ou não correspondência ao conteúdo econômico da pretensão veiculada em juízo.<br>Nesse sentido, não merece ser conhecida a apontada violação ao artigo 3º da Lei 10.259/2001.<br>Para sustentar a apontada violação a parte recorrente afirma que a presente demanda tem natureza coletiva.<br>Todavia, ação coletiva, em apertada síntese, versa sobre direitos difusos e coletivos, em que o autor defende a tutela de toda uma comunidade, sendo legitimados para propor a referida ação, conforme leciona o artigo 82, do Código de Defesa do Consumidor: "o Ministério Público; a União, os Estados, os Municípios e o Distrito Federal; as entidades e órgãos da Administração Pública, direta ou indireta, ainda que sem personalidade jurídica, especificamente destinados à defesa dos interesses e direitos protegidos por este código; as associações legalmente constituídas há pelo menos um ano e que incluam entre seus fins institucionais a defesa dos interesses e direitos protegidos por este código, dispensada a autorização assemblear".<br>Portanto, ação proposta diretamente por consumidores, demandando seus direitos individuais, na qual se objetiva a cobertura securitária por vícios construtivos nos respectivos imóveis financiado no âmbito do Sistema Financeiro da Habitação, por óbvio, não se configura como ação coletiva. Evidencia-se, de forma indubitável, que as razões declinadas no recurso especial encontram-se sem relação lógica com os fundamentos do acórdão recorrido, o que configura deficiência insanável em sua fundamentação e atrai a inteligência da Súmula 284/STF: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia", o que impede o conhecimento do recurso especial.<br>3. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se. Intimem-se