DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por SOBRAL MOTOS VEICULOS LTDAcontra decisão que negou seguimento ao recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO CEARÁ, assim ementado:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. CUMPRIMENTO PROVISÓRIO DE SENTENÇA.DECISÃO QUE DETERMINOU O BLOQUEIO DE ATIVOS VIA SISTEMA BACENJUD.POSSIBILIDADE. PERIGO DE LESÃO GRAVE OU DE DIFÍCIL REPARAÇÃO AO CREDOR.CONTRACAUTELA. INEXIGIBILIDADE. CONSTRIÇÃO PATRIMONIAL QUE NÃO IMPÕE A PRESTAÇÃO DE CAUÇÃO POR PARTE DO CREDOR. INTELIGÊNCIA DO ART. 520, INCISO IV, DO CPC. RISCO DA ATIVIDADE EMPRESARIAL. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO INEQUÍVOCA. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO.<br>1. Recurso cujo cerne cinge-se em averiguar se o bloqueio cautelar determinado pelo Juízo primevo, em sede de cumprimento provisório de sentença, atende os requisitos previstos em lei e, de igual medida, apresenta - se razoável para o fim colimado pelo credor/agravado, enquanto seu beneficiário direto, sem impor ao devedor/recorrente situação excessivamente onerosa.<br>2. Na oportunidade da formação do seu convencimento, o Juízo a quo, cercando-se da atual condição econômica da empresa agravante e diante do já extenso lapso temporal da tramitação da ação de conhecimento que redundou no título judicial exequido provisoriamente, concedeu tutelade urgência cautelar para determinar o bloqueio de dinheiro em depósito ou aplicação financeira em nome da agravante da quantia de R$ 14.400.480,07. 3. Nos termos da decisão ora impugnada, coadjuvada pela documentação que instrui o instrumental, tem-se que a situação financeira da empresa agravante de fato inspira cuidados, apresentando, além de um elevado passivo, expressiva redução dos seus lucros, circunstância que delineia o risco de inadimplemento do crédito reclamado pela recorrida, sobretudo em razão do seu elevado valor.Registre-se que em nenhum momento a empresa recorrente deduziu qualquer esforço tendente a adinnplir o crédito firmado no título executivo judicial o qual, impende ressaltar, não teve seus efeitos suspensos até o momento hodierno. Ademais, o já prolongado aspecto temporal da demanda de conhecimento, que redundou na sentença sob cumprimento provisório, avulta como circunstância que enseja, como medida de cunho acautelatório do pleito executivo, a realização do bloqueio concedido pelo Juízo planicial.<br>4. É importante registrar que o sistema BACENJUD constitui importante instrumento consagrado pelo ordenamento pátrio e disponibilizado aos magistrados para que se assegure a efetividade da prestação jurisdicional, ressaltando-se que tal medida não fere qualquer direito constitucionalmente assegurado ao devedor/executado. Sobremais, o bloqueio de ativos financeiros tem a natureza de arresto cautelar, sendo certo que a prévia intimação para o bloqueio é circunstância capaz de retirar sua eficácia, já que poderá o devedor sacar o saldo das contas antes que ele se aperfeiçoe. É justamente sua natureza cautelar que dispensa a prévia intimação do devedor, nos termos do art. 854 do vigente CPC.<br>5. O caráter unilateral do cálculo apresentado pelo credor não retira a certeza do quantum debeatur, devendo ser ponderado que era dever da contraparte indicar o valor que reputasse correto, o que, de fato, até o momento, não fez.<br>6. Acerca da caução para fins de bloqueio, tal como arguido pela recorrente, tem-se que a questão se projeta - nos moldes previstos no art. 520, inciso IV, do CPC - para hipótese de o levantamento de depósito em dinheiro ou a prática de atos que importem transferência de posse ou alienação de propriedade ou de outro direito real, ou dos quais possa resultar grave dano ao executado. Nessa perspectiva, a medida constritiva em tablado - a qual não impôs efetiva disponibilização de ativos em favor do credor - não tem o condão de representar situação que imponha a prestação de caução por parte deste último.Gize-se que, por ocasião de eventual aviamento levantamento de valores por parte da ora agravada,cumprirá ao magistrado a quo cumprir a ritologia própria, com especial atenção à responsabilidade do exequente por eventuais danos causados ao executado.<br>7. O argumento isolado do risco à atividade empresarial, despido de demonstração inequívoca do óbice ao funcionamento da empresa, não implica situação de risco capaz de impor a contracautela postulada pela agravante.Nesse especial tocante, a documentação contábil ajoujada aos autos entremostra-se insuficiente para o fim de consignar o risco de paralisação das atividades da insurgente, merecendo destaque que os sucessivos resultados negativos não resultaram na solução de continuidade alegada na espécie.<br>8. Agravo de instrumento conhecido e desprovido.<br>No recurso especial, a parte recorrente sustenta violação dosarts. 9º, 520, 805 e 854 do CPC.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. Em face das circunstâncias que envolvem a controvérsia e para melhor exame do objeto do recurso, com fundamento no artigo 34, inciso VII, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, DOU PROVIMENTO ao presente agravo para determinar a sua conversão em recurso especial, sem prejuízo de novo exame acerca de seu cabimento, a ser realizado no momento processual oportuno.<br>Publique-se. Intimem-se.