DECISÃO<br>Cuida-se de agravo interno ajuizado em face da decisão de fls. 595/597 e-STJ, proferida pelo Ministro Presidente do STJ, que não conheceu do agravo em recurso especial.<br>O agravante sustenta, em síntese, que os fundamentos do juízo de admissibilidade foram impugnados.<br>À vista dos fundamentos expostos, reconsidero a decisão ora agravada e passo à análise do agravo em recurso especial.<br>Trata-se de agravo contra o juízo de admissibilidade que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL. Ação pelo procedimento comum, com pedidos de obrigação de fazer, repetição em dobro do indébito e de indenização por dano moral. Contrato de plano de saúde coletivo. Sentença de parcial procedência dos pedidos iniciais, para ratificar a tutela de urgência e condenar a ré a restabelecer o pano de saúde do autor, ou realocá-lo em outro, nas mesmas condições do anterior, sem carência, e mediante cobrança do mesmo valor de mensalidade; a restituir, em dobro, o valor indevidamente cobrado; como, também, ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais); determinando, ainda, o cancelamento das faturas pendentes de pagamento em nome do autor, devendo ser considerados os depósitos efetivados nos autos. Irresignação da ré. Preliminares de conversão do feito em diligência e de ilegitimidade passiva ad causam devidamente rejeitadas. Inadimplência não comprovada. Cobranças indevidas. Repetição em dobro que se legitima. Ainda que fosse o caso de inadimplemento do autor, caberia à ré notificá-lo acerca da possibilidade de o plano ser cancelado, principalmente, por se tratar de contrato com o escopo de proteção da saúde, integridade psicofísica e da vida de uma criança, portadora de síndrome de Down, com problemas cardíacos. Falha na prestação do serviço caracterizada. Cancelamento do plano do autor, sem prévio aviso, durante tratamento de saúde. Dano moral configurado. Indenização arbitrada sob montante que atende aos critérios da razoabilidade e da proporcionalidade. Enunciado nº 343 da súmula de jurisprudência deste Tribunal de Justiça. Precedentes. Parecer da Procuradoria de Justiça em consonância. Sentença mantida. RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>A parte agravante sustenta que possui o direito à resilição unilateral do contrato, enão é obrigada a manter o beneficiário em modalidade de plano de saúde que não comercializa.<br>Relativamente à alegada violação aos arts. 489, § 1º, IV, e 1.022, I, II, do Código de Processo Civil, sem razão o recorrente, haja vista que enfrentadas fundamentadamente todas as questões levantadas pela parte, porém em sentido contrário ao pretendido, o que afasta a invocada declaração de nulidade.<br>Esta Corte Superior tem, de fato, entendimento de que os planos de saúde corporativos podem resilir imotivadamente o contrato.<br>A Quarta Turma desta Corte vem se manifestando de forma uníssona, adotando a compreensão de que o plano de saúde coletivo pode ser rescindido ou suspenso imotivadamente (independentemente da existência de fraude ou inadimplência), após a vigência do período de doze meses e mediante prévia notificação do usuário com antecedência mínima de sessenta dias (artigo 17 da Resolução Normativa ANS 195/2009).<br>Nada obstante, no caso de usuário em tratamento, independentemente do regime de contratação do plano de saúde (coletivo ou individual), dever-se-á aguardar a conclusão do tratamento médico garantidor da sobrevivência e/ou incolumidade física para se pôr fim à avença (AgInt no AREsp 885.463/DF, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, Rel. p/ acórdão Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, DJe 8.5.2017). Ainda, nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE COLETIVO. RESILIÇÃO UNILATERAL. POSSIBILIDADE. BENEFICIÁRIO EM TRATAMENTO. EXCEÇÃO. REEXAME DE PROVAS E DAS CLÁUSULAS CONTRATUAIS PACTUADAS ENTRE AS PARTES. INVIABILIDADE. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 5 E 7/STJ. NÃO PROVIMENTO.<br>1. A despeito da possibilidade de o plano de saúde coletivo ser rescindido ou suspenso imotivadamente (após a vigência do período de doze meses e mediante prévia notificação do usuário com antecedência mínima de sessenta dias (artigo 17 da Resolução Normativa ANS 195/2009), no caso de usuário internado, independentemente do regime de contratação do plano de saúde (coletivo ou individual), dever-se-á aguardar a conclusão do tratamento médico garantidor da sobrevivência e/ou incolumidade física para se pôr fim à avença. Precedentes.<br>2. Não cabe, em recurso especial, reexaminar matéria fático-probatória e a interpretação de cláusulas contratuais (Súmulas 5 e 7/STJ).<br>3. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no AREsp 1781954/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 29/11/2021, DJe 01/12/2021)<br>Outrossim, verifico que o Tribunal de origem, ao analisar o contrato firmado entre as partes, as circunstâncias fáticas e as provas carreadas aos autos, considerou indevido o cancelamento do plano de saúde, entre outros motivos, diante da gravidade da enfermidade da parteagravada.<br>Nesse contexto, inviável a alteração das premissas firmadas pela Corte estadual, em virtude dos óbices previstos pelas Súmulas n. 5 e 7 do STJ.<br>Em face do exposto, nego provimento ao agravo. Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/15, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do mesmo artigo.<br>Intimem-se.