DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por TRANSMANFROI TRANSPORTES DE CARGAS LTDA contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL, assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO AÇÃO INDENIZATÓRIA ASSOCIAÇÃO DE TRANSPORTADORAS AFASTAMENTO DO CDC RELAÇÃO CONTRATUAL CÓDIGO CIVIL BOA FÉ INDENIZAÇÃO POR FURTO OU ROUBO NECESSIDADE DE INSTALAÇÃO DE RASTREADOR REQUISITO NÃO CUMPRIDO PELA ASSOCIADA AUTORA DEVER DE INDENIZAR NÃO VERIFICADO SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA MANTIDABoa-fé contratual. Em nosso sistema jurídico não há restrição para contratar, bastando para tanto a manifestação livre de vontade para que a relação jurídica se forme. No entanto, certos requisitos devem ser observados quando da contratação, dentre eles os princípios da função social do contrato e da boa-fé, conforme aludem os art. 421 e 422, do CC/02. Associação ré sem fins lucrativos. Afastamento do CDC. É preciso levar em consideração que, em que pese a contratação guarde semelhanças com verdadeiro contrato de seguro, com ele não pode ser confundido, porquanto se trata de associação sem fins lucrativos, cujos membros/associados devem cumprir mútuas obrigações, conforme o estatuto social e regimento interno. Por tais razões, não se aplica o Código de Defesa do Consumidor ao caso dos autos. Nesse passo, considerando que não se trata de relação jurídica entre segurado e seguradora, o que atrairia normas protetivas de defesa ao consumidor, as previsões contratuais devem ser observadas de maneira mais rigorosa, sob o prisma da boa-fé, evidentemente. Necessidade de instalação do rastreador como pressuposto da indenização por furto ou roubo. As provas produzidas nos autos corroboram a tese da associação ré, pois demonstram que a empresa autora deixou de cumprir requisito intrínseco ao reconhecimento do dever de indenizar nos casos de furto ou roubo, qual seja, a existência de rastreador, nos termos da cláusula 21 do Regimento Interno: "Todos os associados do grupo são obrigados ao uso de equipamento eletrônico de rastreamento, caso o veículo não tenharastreador, o associado só terá direito ao ressarcimento em caso de acidente". Ora, a cláusula traz redação bastante clara e precisa a respeito da necessidade do equipamento, sob pena de não ser reconhecido o direito à indenização, salvo na hipótese de acidente. Prova testemunhal que corroborou a tese da ré acerca do conhecimento dos associados a respeito da cláusula, bem como da responsabilidade de instalar o equipamento no seu veículo, o que não foi cumprido pela empresa autora. Sentença de improcedência que vai mantida. NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO DE APELAÇÃO. UNÂNIME.<br>Nas razões do recurso especial, apontou a parte agravante haverofensa ao disposto nos arts. 53, 57, 58, 112, 113, 330, 422, 884 do Código Civil Brasileiro - CCB, e art. 373, II, do Código de Processo Civil - CPC/15.<br>Informou que a agravante insurge-se contra a decisão de mérito proferida nosautos da ação de indenização, proposta tendo como objeto o roubo do veículo automotor,CAMINHÃO TRATOR SCANIA/R142 HS 4X2, ano 1988, modelo 1989, proposta em 2011 contra aASSOCIAÇÃO DOS TRANSPORTADORES DE IBIRAIARAS E REGIÃO - ATIRE, que julgou improcedente o pedido inicial. Anotou que a agravada criou associação para funcionar como grupo de riscos, para indenizar os associados em caso de acidente ou danos envolvendo seus veículos, sendo que competia à associação implantar sistema de rastreamento no veículo objeto do roubo.<br>Sustentou que a agravada tentou transferir a responsabilidade para o proprietário do cargueiro, com o fim de se desobrigar do pagamento da indenização, estando patente que o agravante cumpria mensalmente com os pagamentos que lhe cabiam, sendo inadmissível a recusa do pagamento da indenização.<br>Sustentou que a agravada está em liquidação, mergulhada em dívidas insuperáveis, sendo que seus ativos estão sendo dissolvidos.<br>Certificada a ausência de apresentação de contrarrazões no prazo legal à fl. 317.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 319-334), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 338-355). Contraminuta foi apresentada às fls. 356-357.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem proferiu julgamento em Segundo Grau nos seguintes termos (fls. 271-290):<br>"No caso dos autos, observo que a associação ré/apelada não possui fins lucrativos e, de acordo com seu Estatuto Social, juntado à fl. 34 dos autos, com base na colaboração recíproca entre seus associados, estes se obrigam a "indenizar o associado, cujo veiculo de carga, do qual é proprietário, sofreu danos em virtude de colisão ou de incêndio, ou ainda foi roubado ou furtado"(art. 2º, alínea IV).Partindo-se dessa premissa, é preciso levar em consideração que, em que pese a contratação guarde semelhanças com verdadeiro contrato de seguro, com ele não pode ser confundido, porquanto se trata de associação sem fins lucrativos, cujos membros/associados devem cumprir mútuas obrigações, conforme o estatuto social e regimento interno. Por tais razões, não se aplica o Código de Defesa do Consumidor ao caso dos autos, conforme se extrai da jurisprudência deste Tribunal de Justiça: (..)Com efeito, o furto da carga e a condição de associada da empresa autora são fatos incontroversos nos autos, todavia, o ponto controvertido diz quanto à necessidade da instalação de rastreador no caminhão, sendo este o motivo da negativa da ré em pagar a indenização. Nesse passo, considerando que não se trata de relação jurídica entre segurado e seguradora, o que atrairia normas protetivas de defesa ao consumidor, as previsões contratuais devem ser observadas de maneira mais rigorosa, sob o prisma da boa-fé, evidentemente. Ocorre que as provas produzidas nos autos corroboram a tese da associação ré, pois demonstram que a empresa autora deixou de cumprir requisito intrínseco ao reconhecimento do dever de indenizar nos casos de furto ou roubo, qual seja, a existência de rastreador, nos termos da cláusula 21 do Regimento Interno: "Todos os associados do grupo são obrigados ao uso de equipamento eletrônico de rastreamento, caso o veiculo não tenha rastreador, o associado só terá direito ao ressarcimento em caso de acidente". Ora, a cláusula traz redação bastante clara e precisa a respeito da necessidade do equipamento, sob pena de não ser reconhecido o direito à indenização, salvo na hipótese de acidente. Outrossim, no documento de avaliação do veículo (fl. 93), constou em destaque a seguinte observação: "PARA COBERTURA CONTRA ROUBO É NECESSÁRIO TER LOCALIZADOR OU RASTREADOR FUNCIONANDO". De todo modo, as testemunhas ouvidas em juízo confirmaram que era de conhecimento geral entre os associados a necessidade do rastreador para esta finalidade, bem como, que ainstalação não era responsabilidade da associação ré, como pretende fazer crer o apelante. Feitas tais considerações, e com a devida vênia, adoto como complemento às razões de decidir, a brilhante sentença de lavra do eminente magistrado, Dr. João Marcelo Barbiero de Vargas, especialmente quanto à análise da prova testemunhal, uma vez que abordou a matéria com técnica, conhecimento e prudência adequadas, bem como analisou as circunstâncias de fato e a quaestio juris, estabelecendo adequado desfecho à lide evitando-se desnecessária tautologia: (..)Diante do exposto, voto por negar provimento ao apelo, mantendo a sentença na íntegra." (g n).<br>3. Inicialmente, denota-se da citação acima que o Tribunal de origem, examinando as particularidades do caso concreto, entendeu que as provas dos autos não impõe o dever sucessivo de indenizar neste caso, não atribuem à agravada o dever de instalar o equipamento de rastreamento, não havendo questão puramente de direito a ser deslindada quanto a esses aspectos da causa.<br>Portanto, o que está evidenciado é que o recurso especial, no que respeita aos temas acima descritos, não trouxe a exame questões puramente de direito, mas questões relacionada aos fatos e às provas dos autos, desafiando as premissas fáticas firmadas pelo Tribunal de origem.<br>À vista do explanado, para desconstituir a convicção formada pelo Tribunal de origem far-se-ia necessário incursionar no substrato fático-probatório, reinterpretar cláusulas do estatuto da associação,o que é defeso a este Tribunal nesta instância especial em face dos óbices das Súmulas 5 e 7 do STJ. O recurso especial não está vocacionado ao exame de fatos e provas.<br>Nesse sentido:<br>RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS. CLUBE BANCORBRÁS DE TURISMO. 1. DEFINIÇÃO UNILATERAL DA PRESTAÇÃO. INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULA CONTRATUAL E CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICO-PROBATÓRIAS. SÚMULAS 5 E 7/STJ. 2. DIÁRIAS DE HOTÉIS. UTILIZAÇÃO. PRAZO DECADENCIAL. NÃO ABUSIVIDADE. 3. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DESPROVIDO. 1. Discute-se, neste recurso especial, a validade das cláusulas que estabelecem o prazo decadencial convencional ânuo para utilização de diárias, bem como a abusividade na fixação unilateral do preço contratado. 2. O "Clube de Turismo Bancorbrás", objeto do presente recurso, funciona mediante a oferta de títulos aos consumidores, que, após o pagamento de taxas de adesão e de manutenção mensal, bem como a observância de prazo de carência, adquirem o direito não cumulativo de utilizar 7 (sete) diárias, no período de um ano, em qualquer dos hotéis previamente selecionados (rede conveniada), de modo que a não utilização das diárias disponibilizadas resulta na extinção do direito.<br>3. No que tange à alegação de abusividade da cláusula relativa à fixação de preço, o Tribunal de origem decidiu a questão à luz dos fatos e provas associados à interpretação das cláusulas contratuais, o que inviabiliza o conhecimento do recurso (enunciados n. 5 e 7, ambos do STJ).<br>4. Embora o Código de Defesa do Consumidor regule as relações jurídicas entre as partes, uma vez que não se trata de fato ou defeito do serviço, não há regramento especial que discipline os prazos decadenciais relativos às prestações vonluntariamente contratadas, devendo-se observar as regras gerais do Código Civil para o deslinde da controvérsia. 5. Mesmo em contratos de consumo, é possível a convenção de prazos decadenciais, desde que respeitados os deveres anexos à contratação: informação clara e redação expressa, ostensiva e legível, requisitos estes atendidos no caso concreto. 6. O Código de Defesa do Consumidor não revoga a liberdade contratual, mas limita-a para que se restaure o equilíbrio das partes, numa relação naturalmente desequilibrada, de forma que a contratação de cláusulas que limitem as prestações e contraprestações das partes devem guardar razoabilidade e proporcionalidade.<br>7. Além disso, à época, da presente demanda, a recorrida tinha natureza jurídica de associação, o que afastaria até mesmo a aplicação da legislação consumerista, uma vez que se discute as regras de utilização do clube em relação à própria associação, conforme regras definidas pelo estatuto social, como era a hipótese dos autos.<br>8. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, desprovido.<br>(REsp 1778574/DF, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 18/06/2019, DJe 28/06/2019).<br>Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fático-probatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ".<br>4. Ademais, quanto à suposta violação aos arts. 53, 57, 58, 112, 113, 330 e884 do Código Civil Brasileiro - CCB, e art. 373, II, do Código de Processo Civil - CPC/15, aludidos dispositivos não foram objeto de debate no acórdão recorrido e nem foram objeto dos embargos de declaração opostos na origem. A falta do necessário prequestionamento inviabiliza o exame da alegada contrariedade ao dispositivo citado por este Tribunal em sede de especial.<br>Ao STJ cabe julgar, em sede de recurso especial, conforme dicção constitucional, somente as causas decididas, em única ou última instância, pelos Tribunais Regionais Federais ou pelos Tribunais dos Estados, do Distrito Federal e Territórios. Incidência na espécie da Súmula 211/STJ.<br>5. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte agravante, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.