DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO - DESCONSIDERAÇÃO DE PERSONALIDADE JURÍDICA - GRUPO ECONÔMICO - REQUISITOS DO ART. 50, CC<br>I - Decisão agravada que acolheu o pedido de desconsideração de personalidade jurídica, incluindo no polo passivo, o sócio e as empresas das quais o referido sócio também as compõem;<br>II - Desvio de finalidade configurado quando se verifica que todo o passivo relacionado ao pagamento dos aluguéis é de uma empresa que não possui qualquer bem penhorável, mesmo sabendo-se que naquele mesmo local estão instaladas as demais empresas, todas com fins lucrativos e capital robusto (conforme contratos sociais apresentados), e administradas pelo mesmo sócio. Evidências da utilização da pessoa jurídica do ISCE (Instituto - executado) com o propósito de lesar os credores;<br>III - Defesa das empresas e do sócio em nada elucidam o fato de a empresa executada dever mais de três milhões de reais em aluguéis desde 2017 e não ter bens ou valores para dirimir o débito. Insistem na crise econômica do país e não demonstram qualquer meio para amenizar o elevado débito.<br>RECURSO NÃO PROVIDO<br>Opostos embargos de declaração, esses foram rejeitados na origem.<br>Nas razões do especial, apontam osagravantes existência de dissídio jurisprudencial, além de violação dos artigos 489 e 1.022 do Código de Processo Civil, bem como do 50 art. do Código Civil, alegando a ocorrência de negativa de prestação jurisdicional com a rejeição dos embargos de declaração sem suprimento daomissãorelativaà análise da existência de intenção em fraudar a execução.<br>Defendem que não há motivo para se transmitir a dívida exequenda para outras empresas de que seus sócios participem, haja vista a ausência do ânimo de fraudar os credores.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>No que diz respeito à preliminar, observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação do art. 1.022 do CPC/15. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, as matérias em exame foram devidamente enfrentadas pelo Tribunal de origem, que emitiu pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão da parte agravante, sobre as questões expostas no agravo de instrumento.<br>Com efeito, a Corte local assim se manifestou sobre a controvérsia (fls. 535-536, e-STJ):<br>Como bem pontuou o MM Magistrado, "o sócio utilizou-se da pessoa jurídica do ISCE - Instituto Superior de Comunicação Educacional - para protelar o pagamento dos aluguéis devidos. Além disso, conforme explanado, todas as empresas que compõem o polo passivo se correlacionam, tendo sócios comuns, estando quase todas localizadas em endereço que se coaduna com o local onde ocorrem as locações (exceção da empresa Anchieta, no que diz respeito especificamente à sua localização), de modo que também configurado o desvio de finalidade em relação às empresas suscitadas, permitindo serem admitidas como solidariamente responsáveis pelo débito, não havendo o que se falar na aplicação do § 4º, do artigo 50, do CC", porque foi demonstrada a presença de requisito autorizados (desvio de finalidade), e não sendo o caso de mera existência do grupo econômico.<br>(..)<br>De rigor, portanto a manutenção da r. decisão porque ausentes requisitos a afastar os argumentos expostos, sequer promoveram os agravantes ações para saldar o débito.<br>Dessa forma, não há que falar, no caso, em negativa de prestação jurisdicional, visto que a Câmara julgadora apreciou as questões deduzidas, decidindo de forma clara e conforme sua convicção, com base nos elementos de prova que entendeu pertinentes.<br>Quanto ao mérito, conforme o trecho destacado do acórdão da origem, verifica-se que a Corte local, após minudente análise do conjunto fático-probatório, concluiu pela presença dos requisitos autorizadores para desconsideração da personalidade jurídica em desfavor do grupo econômico que a executada compõe.<br>De modo que, ao contrário do alegado no recurso especial, o Tribunal de origem entendeu que a ora agravante realizou desvio de finalidade ou confusão patrimonial.<br>Outrossim, alterar as conclusões estabelecidas no acórdão recorrido implicaria necessariamente o reexame fático-probatório, o que é vedado na via do recurso especial, em virtude do óbice contido na Súmula nº 7, desta Corte:<br>De igual teor:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO. DESCONSIDERAÇÃO DA PERSONALIDADE JURÍDICA. POSSIBILIDADE. REVISÃO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. O Tribunal de origem, analisando pormenorizadamente a prova dos autos concluiu por manter a desconsideração da personalidade jurídica para atingir as empresas ora recorrentes uma vez que assentou haver farta comprovação de abuso de personalidade jurídica em razão do desvio de finalidade e confusão patrimonial, na forma do art. 50 do Código Civil, assim como a reiterada obstaculização, pela executada, ao cumprimento da decisão condenatória por meio da blindagem da personalidade jurídica.<br>2. Dessa forma, observa-se que o Tribunal de origem analisou a prova dos autos para concluir acerca da intrínseca relação entre as empresas, caracterizada pelos sócios, diretores e procuradores em comum, bem como mesmas atividades a se caracterizarem como componentes de um grupo econômico familiar, com desvio de finalidade e confusão patrimonial para o mau uso das empresas criadas.<br>3. Nesse contexto, o acolhimento da pretensão recursal exigiria a alteração das premissas fático-probatórias estabelecidas pelo acórdão recorrido, com o revolvimento das provas carreadas aos autos, atraindo o óbice da Súmula 7 do STJ.<br>4. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no AgInt nos EDcl no AREsp 983.360/PR, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, DJe 13/10/2017)<br>Em face do exposto, nego provimento ao agravo.<br>Intimem-se.