DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por VICENTE CARLOS FERNANDES contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim ementado:<br>AÇÃO RESCISÓRIA DE ACÓRDÃO - LOCAÇÃO DE IMÓVEL - FINALIDADE NÃO RESIDENCIAL - EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL - EMBARGOS DE TERCEIRO - CONSTRIÇÃO SOBRE BEM IMÓVEL - ALIENAÇÃO DO BEM PELO DEVEDOR A TERCEIRO - ARGUIÇÃO DE ERRO DE FATO E VIOLAÇÃO A TEXTO DE LEI. Requerente, terceiro embargante em execução de título extrajudicial, que sustenta erro de fato do Acórdão atacado e ofensa a dispositivo legal. Causa de pedir, contudo, voltada a discutir suposto desacerto do Aresto rescindendo. Erro de fato e afronta a dispositivo de lei não demonstrados e verificados nos autos. Inviabilidade da ação rescisória como sucedâneo de recurso. Ação rescisória improcedente e condenação do requerente ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos do requerido, observada a justiça gratuita concedida.<br>Nas razões do recurso especial, apontou a parte agravante haverofensa ao disposto noart. 966, V e §5º, do CPC/15.<br>Informou que o Tribunal de origem,ao julgar a presente a ação rescisória, foi omisso com relação a matéria invocada, de que ojulgamento proferido foi baseado em casos repetitivos, masnão consideroua existência de distinção entre a questão discutida no processo (embargos de terceiro) e o padrão decisório que lhe deu fundamento (art. 966, V, § 5º do CPC).<br>Asseverou que a distinção está no fato de queo imóvel em questão foi adquirido de boa-fé pelo agravantee sem que houvesse registro de penhora do imóvel na matrícula n.º 52.081 do 3.º Cartório de Registro de Imóveis da Capital, não se configurando fraude à execução.<br>Sustentou que o agravante éterceiro de boa-fé, e quando da aquisição/transmissão do imóvel não tinha ciência do processo de Execução que recaia sobre o alienante, portanto, não houve fraude à execução.<br>Sublinhou que, pelas mesmas razões, o agravante não deveria ter sido condenado em multa e indenização por litigância de má-fé.<br>Contrarrazões foram apresentadas às fls. 725-729.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 730-731), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 734-747). Contraminuta foi apresentada às fls. 750-752.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem proferiu julgamento em Segundo Grau nos seguintes termos (fls. 689-694):<br>" A ação rescisória é improcedente. Com efeito, em sede de execução de título extrajudicial, sobreveio penhora e arrematação de bem imóvel de titularidade do devedor Francisco Carneiro Martins. Ocorre que o ora requerente opôs embargos de terceiro, alegando ser adquirente de boa fé, com negócio de venda e compra decorrido no transcurso da execução. Ao analisar a questão, o Aresto atacado consignou que a alienação deu-se muito após o ajuizamento da execução e penhora sobre o bem. Sabido também que o terceiro embargante é cunhado do devedor, razão pela qual decerto possuía ciência da execução manejada e da constrição sobre o imóvel, em síntese, estes os fundamentos a manter a sentença de improcedência do embargos de terceiro e a constrição judicial. E, assim, sob a suposta ocorrência de erro de fato e violação a dispositivo legal por parte do insigne Desembargador Relator do Acórdão vergastado, o requerente pretende a desconstituição do julgado. Toda a narrativa vertida na inicial e todas as fundamentações de suporte estão pautadas na aplicação incorreta de dispositivo legal além de suposto erro de fato. Vale lembrar que nos termos do artigo 966, inciso V do Código de Processo Civil, é possível o pleito rescisório quando a decisão atacada: ""violar manifestamente norma jurídica"" ou quando ""for fundada em erro de fato verificável do exame dos autos"". No caso, ao contrário do defendido, inexiste erro de fato, vez que a Aresto combatido analisa de forma clara e coerente os eventos delineados, sem incorrer na admissão de fato inexistente, ou, de modo contrário, considerar como inexistente fato efetivamente ocorrido. Consta também argüição de suposta violação do artigo 5º, inciso LV da Constituição Federal. Referido inciso resguarda o direito de defesa e o contraditório legal. Ocorre que a rejeição dos embargos de terceiro não implica em vulneração do dispositivo legal mencionado, tanto que houve regular interposição de recursos às Cortes superiores, restando inadmitidos por decisão da Egrégia Presidência deste Tribunal. De outro modo, a ação rescisória com fundamento no artigo V somente é cabível quando a decisão de mérito transitada em julgado não aplicou a Lei ( em sentido estrito ), ou a aplicou de maneira incorreta, situação diversa da hipótese dos autos, em que o requerente alega de forma genérica e não categoria afronta a dispositivo constitucional. A violação à norma de que trata o inciso V do artigo 966 deve ser direta, frontal e incontroversa, sendo descabida a rescisória se a decisão interpretou a norma, sem afrontá-la. Desta forma, não há demonstração de que a decisão atacada incorreu nas hipóteses de ajuizamento de ação rescisória. Nesse contexto, o que se tem no caso é a utilização indevida desta ação rescisória como reiteração inclusive de matéria suscita por ocasião de formulação de recursos aos Tribunais superiores. Embora dispensável, colaciona-se recente julgado do Egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a ação rescisória não pode ser utilizada como forma de revisar decisão judicial, na esteira de sólido entendimento consolidado no âmbito aquela Corte de Justiça: (..) Vencido na lide o requerente deverá arcar com as despesas processuais e com os honorários advocatícios dos patronos da parte contrária, os quais arbitrados com equidade em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do artigo 85, §8º, do Código de Processo, observada a gratuidade judiciária concedida ( folha 666 ). Não há depósito rescisório a liberar. Ante o exposto, julga-se improcedente esta ação rescisória, e, em conseqüência, carreiase ao requerente o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos do requerido, observada a justiça gratuita concedida, nos moldes desta decisão." (g n).<br>3. Inicialmente,denota-se da citação acima que o Tribunal de origem, examinando as particularidades do caso concreto, entendeu; (1) haver prova cabal nos autos da demanda original de que houve alienação do bem conscrito após o ajuizamento da execução e muito após a realização da penhora; (2) haver relações familiares entre adquirente e alienante, sendo implausível a alegação de desconhecimento e boa-fé; (3) não haver qualquer adequação entre o fundamento invocado para o ajuizamento da demanda rescisória e a hipótese narrada na petição inicial.<br>Portanto, o que está evidenciado é que o recurso especial, no que respeita aos temas acima descritos, não trouxe a exame questões puramente de direito, mas questões relacionada aos fatos e às provas dos autos, desafiando as premissas fáticas firmadas pelo Tribunal de origem.<br>À vista do explanado, para desconstituir a convicção formada pelo Tribunal de origem far-se-ia necessário incursionar no substrato fático-probatório, o que é defeso a este Tribunal nesta instância especial em face do óbice da Súmula 7 do STJ. O recurso especial não está vocacionado ao exame de fatos e provas.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL  AÇÃO RESCISÓRIA  DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO. INSURGÊNCIA RECURSAL DA PARTE AUTORA.<br>1. A análise da pretensão recursal, no sentido de verificar a ocorrência de violação de lei e erro de fato a fim de determinar a procedência do pedido deduzido na Ação Rescisória, modificando o entendimento exposto pelo Tribunal a quo, exige o reexame de matéria fático-probatória, o que esbarra no óbice da Súmula 7/STJ.<br>1.1. A jurisprudência do STJ possui o entendimento de que o êxito do pedido rescisório, fundamentado na regra do art. 966, V, do CPC/2015, depende da demonstração inequívoca de que a decisão rescindenda, no momento da aplicação do preceito normativo tido por violado, tenha transgredido sua essência, ou seja, sua literalidade, de modo evidente, direto e manifesto. Inexistência, na hipótese.<br>2. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt no REsp 1880216/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 19/10/2020, DJe 23/10/2020).<br>Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fático-probatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ".<br>4. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte agravante, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.