DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE COBRANÇA.<br>1. Cuida-se de ação de cobrança, objetivando a parte autora, ora apelada, a condenação da parte ré, ora apelante, ao pagamento de R$94.340,00 em razão de cartões roubados e R$31.200,00 a titulo de serviços de publicidade prestados à ré na Ponte Rio-Niterói, conforme previsto no contrato firmado entre as partes, fls. 22/31.<br>2. Merece destaque que a ré, ora apelante, não negou o roubo dos cartões tampouco a obrigação de reembolso prevista no contrato, se limitando a sustentar existência de um distrato celebrado entre as partes que excluiria o dever de pagamento ou reembolso.<br>3. Com efeito, restou comprovado nos autos, fls. 22/31, a existência de cláusulas contratuais (3.4, 3.4.2 e 3.4.3), que preveem a obrigação da ré, ora apelante, de reembolsar os valores pagos na compra dos cartões, no caso de roubo dos mesmos.<br>4. Como bem ressaltado na sentença apelada, restou incontroverso nos autos que as partes firmaram contrato de fornecimento de cartões para serem revendidos e utilizados na ativação de créditos em aparelho de telefonia móvel celular, bem como celebraram contrato de publicidade, fls. 54/62, além de restar incontroverso e demonstrado o roubo dos cartões, fls. 34/41. Acertou o juízo a quo, ainda, ao salientar que o cerne da questão n e em apurar se efetivamente ocorreu o pagamento dos serviços prestados como sustenta a ré, ora apelante através do termo dodistrato fato - que teria o condão de tornar inútil a pretensão autoral já que estariam sendo cobrados valores já recebidos.<br>5. Ocorre que, de fato, os documentos de distrato, acostados aos autos, fls. 84/85, 101/102, 121/122 e 126/129, não fulminam a pretensão da autora, ora apelante, de cobrar o valor de reembolso dos valores pagos a título dos cartões roubados e pelo serviço de publicidade de exibição da marca em seis banners colocados na Ponte Rio-Niterói 6. Isso porque, conforme frisou o julgado recorrido, os termos de distrato referidos abrangem apenas a quitação das obrigações referentes aos serviços de exposição da marca da ré em uniformes de seus funcionários que circulam e operam a Ponte Rio-Niterói, Estações de metrô, Supervia e Terminal Menezes Cortes, no período compreendido entre 01 de setembro de 2004 a 01 de setembro de 2006, não havendo prova do pagamento de outros serviços como os contratos discutidos na presente demanda.<br>7. Dessa forma, verifica-se, In casu, que a parte ré, ora apelante, não trouxe aos autos qualquer comprovação de fatos extintivos, impeditivos, ou modificativos do direito da parte autora, ora apelada.<br>Por outro lado, a autora, ora apelada, comprovou nos autos os fatos constitutivos do seu direito.<br>8. Portanto, a sentença impugnada merece ser mantida, na íntegra, por seus próprios fundamentos<br>9. Negativa de seguimento ao recurso, com fulcro no artigo 557, t, do CPC.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (fls. 401 - 415, e-STJ).<br>Nas razões de recurso especial, alega a parte agravante, em suma, violação aos artigos 333, II, do Código de Processo Civil de 2015; e 104 e 472 do Código Civil.<br>Sustenta que: "resta patente que o E. Tribunal a quo não aplicou o melhor direito ao presente caso, data venia, negando vigência aos artigos 104 e 472 do Código Civil, uma vez que os Contratos discutidos na presente demanda foram objeto de Distratos válidos e firmados na mesma forma exigida nos respectivos Contratos, nos quais houve extinção "de todos os direitos e deveres assumidos pelas Partes sejam em instrumentos contratuais e respectivos aditivos, cartas propostas, acordos verbais e relações comerciais e jurídicas"" (e-STJ, fl. 424).<br>Defende que: "Diferentemente do que entendeu o nobre Relator, data venia, o cerne da questão não é "apurar se efetivamente ocorreu o pagamento dos serviços prestados", mas se os distratos referentes aos contratos objetos desta lide têm validade para encerrar os respectivos contratos, tornando inútil não apenas a pretensão da Recorrida deduzida na presente lide, mas qualquer outra que tenha como substrato os dois Contratos validamente encerrados.Bastaria, então, que se aplicassem os artigos 104 e 472 do Código Civil, para se chegar à conclusão diametralmente oposta àquela esposada no v. acórdão do Agravo Interno, data venia, reconhecendo-se a validade dos distratos voluntariamente firmados pelas partes, e o término de qualquer relação obrigacional entre elas" (e-STJ, fl. 424).<br>Aduz que: "equivoca-se o i. Relator no próprio conceito de distrato, reconhecendo-o como mero recibo de pagamento. É sabido,porém, que, no Distrato, as partes podem convencionar o que lhes aprouver, desde que tais disposições não afrontem a lei e/ou a moral. E, assim como nos Contratos (há inclusive quem classifique o Distrato como uma espécie de Contrato), a vontade das partes deve ser respeitada, seja pela boa-fé, que deve permear as relações negociais, de acordo com o artigo 113 do Código Civil, seja em respeito ao princípio do pacta sunt servanda. E, se nos Distratos acostados a estes autos, as partes deram por encerradas todas as obrigações decorrentes dos respectivos Contratos, outro não pode ser o entendimento do que pretendiam ao firmar aqueles instrumentos, senão o de que nada poderia remanescer em decorrência daquelas contratações"" (e-STJ, fls. 424 - 425).<br>Conclui que: "Por fim, vale esclarecer que houve violação ao artigo 333, II, do então vigente Código de Processo Civil, atual art. 373, II, pois, muito embora a Recorrente tenha feito prova de suas alegações, trazendo aos autos os dois Distratos aptos a comprovar a quitação das obrigações entre as partes, tais provas foram desconsideradas, quando os i. Desembargadores concluíram que: "desta forma, verifica-se, in casu, que a parte ré não trouxe aos autos qualquer comprovação de fatos extintivos, impeditivos, ou modificativos do direito da parte autora. Por outro lado, a autora, comprovou nos autos os fatos constitutivos do seu direito".Ora, a Recorrente trouxe sim provas (OS DISTRATOS) de fatos extintivos do direito da Autora, ora Recorrida, em estrito cumprimento ao quanto disposto no artigo 333, II, do Código de Processo Civil 6 . Porém, os i. Julgadores, data venia, não valoraram adequadamente tais provas, cometendo grave injustiça em face da Recorrente e incidindo em violação ao artigo de lei processual supracitado, a exigir o pronunciamento desta E. Corte"" (e-STJ, fl. 426).<br>Não foram apresentadas contrarrazões.<br>O recurso não foi admitido na origem, nos termos da decisão de fls. 465 - 468, e-STJ.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>Destaca-se que a decisão recorrida foi publicada após a entrada em vigor da Lei 13.105 de 2015, estando o recurso sujeito aos requisitos de admissibilidade do novo Código de Processo Civil, conforme Enunciado Administrativo 3/2016 desta Corte.<br>Não assiste razão à parte agravante.<br>A Corte local concluiu, com base na análise de fatos e provas levados aos autos, que o distrato celebrado entre as partes não teria o condão de conferir quitação geral das obrigações assumidas, bem como que o referido foi devidamente comprovado, conforme se depreende do trecho do acórdão abaixo reproduzido (e-STJ, fls. 207 - 208):<br>Com efeito, restou comprovado nos autos, fls. 22/31, a existência de cláusulas contratuais (3.4, 3.4.2 e 3.4.3), que preveem a obrigação da ré, ora apelante, de reembolsar os valores pagos na compra dos cartões, no caso de roubo dos mesmos.<br>Como bem ressaltado na sentença apelada, restou incontroverso nos autos que as partes firmaram contrato de fornecimento de cartões para serem revendidos e utilizados na ativação de créditos em aparelho de telefonia móvel celular, bem como celebraram contrato de publicidade, fls. 54/62, além de restar incontroverso e demonstrado o roubo dos cartões, fls. 34/41. Acertou o juízo a aio, ainda, ao salientar que o cerne da questão consiste em apurar se efetivamente ocorreu o pagamento dos serviços prestados como sustenta a ré, ora apelante,através do termo do distrato, fato que teria o condão de tornar inútil a pretensão autoral já que estariam sendo cobrados valores já recebidos.<br>Ocorre que, de fato, os documentos de distrato, acostados aos autos, fis. 84/85, 101/102, 121/122 e 126/129, não fulminam a pretensão da autora, ora apelante, de cobrar o valor de reembolso dos valores pagos a título dos cartões roubados e pelo serviço de publicidade de exibição da marca em seis banners colocados na Ponte Rio-Niterói.<br>Isso porque, conforme frisou o julgado recorrido, os termos de distrato referidos abrangem apenas a quitação das obrigações referentes aos serviços de exposição da marca da ré em uniformes de seus funcionários que circulam e operam a Ponte Rio-Niterói, Estações de metrô, Supervia e Terminal Menezes Cortes, no período compreendido entre 01 de setembro de 2004 a 01 de setembro de 2006, não havendo prova do pagamento de outros serviços como os contratos discutidos na presente demanda.<br>Dessa forma, verifica-se, in casu, que a parte ré, ora apelante, não trouxe aos autos qualquer comprovação de fatos extintivos, impeditivos, ou modificativos do direito da parte autora, ora apelada. Por outro lado, a autora, ora apelada, comprovou nos autos os fatos constitutivos do seu direito.<br>Nesse contexto, a revisão da conclusão adotada na origem para que seja considerada a quitação geral e plena, conforme pretende a parte agravante, ou para que seja reconhecida eventual violação às regras atinentes ao ônus da prova, é medida que encontra veto nas Súmulas 5 e 7 do STJ, por demandar necessário reexame de cláusulas contratuais, fatos e provas.<br>Em face do exposto, nego provimento ao agravo.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/15, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do mesmo artigo.<br>Intimem-se.