DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por GRUPO OK CONSTRUÇÕES E INCORPORAÇÕES LTDA, LUIZ ESTEVÃO DE OLIVEIRA NETO contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL E DOS TERRITÓRIOS, assim ementado (fl. 187):<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO PROCESSUAL CIVIL EXECUÇÃO DE TÍTULO EXECUTIVO EXTRAJUDICIAL EMBARGOS DO DEVEDOR OPOSIÇÃO OBJETO EXCESSO DE EXECUÇÃO PENDÊNCIA DE RESOLUÇÃO SENTENÇA DE RESOLUÇÃO CASSAÇÃO PARA EXAME DO VENTILADO ACÓRDÃO OBJETO DE RECURSO ESPECIAL AÇÃO INCIDENTAL DESPROVIDA DE EFEITO SUSPENSIVO PROSSEGUIMENTO DO EXECUTIVO LEGITIMIDADE PENHORA LOCATIVOS GERADOS POR IMÓVEIS DE TITULARIDADE DO EXECUTADO FORMA DE SATISFAÇÃO DO CRÉDITO EXEQUENDO DEPÓSITO NOS AUTOS PELAS LOCATÁRIAS LEVANTAMENTO DOS VALORES RELATIVOS AOS ALUGUERES PELO PRÓPRIO EXECUTADO NO CURSO DA EXECUÇÃO IMPOSSIBILIDADE LEGAL QUANTIA CONSTRITADA DESTINAÇÃO SATISFAÇÃO DO DÉBITO EXEQUENDO AGRAVO DESPROVIDO 1. A execução aparelhada por título executivo extrajudicial líquido, certo e exigível é sempre de natureza definitiva, legitimando a prática de atos de constrição patrimonial, notadamente a penhora de valores auferidos pelo executado à guisa de alugueres de imóveis de sua titularidade, salvo se, aviados embargos pelo devedor, são municiados de agregado efeito suspensivo, cujo deferimento, como exceção à regra geral, somente é legalmente autorizado em situações excepcionais (CPC, art. 919). 2. Aferido que os embargos do devedor manejados pelos executados não foram providos de efeito suspensivo e, outrossim, seu objeto cinge-se à análise do efetivo montante que alcança o crédito executado, não sobeja possível se assegurar à parte executada o levantamento de quaisquer valores penhorados e recolhidos em juízo, salvo em situação de comprovado excesso de penhora, porquanto, além da nuança de que o importe penhorado destina-se à satisfação do débito exequendo, inexistente provimento isentando os devedores da obrigação executada, devem realizá-la e, enquanto pende de definitiva solução a lide incidental, garantir o juízo, tornando imperativa a perduração da constrição já consumada. 3. Subsistente provimento colegiado cassando a sentença que resolvera originalmente os embargos promovidos pelos executados sob o prisma de que não haviam sido examinados integralmente os argumentos desenvolvidos, determinando que nova sentença seja alinhada com essa conformação, o provimento somente corrobora a subsistência da exigibilidade do título que aparelha o executivo, não descerrando hipótese de eventual excesso situação que conduza à extinção do executivo, pois determina somente a demarcação da obrigação segundo seus reais contornos. 4. Agravo conhecido e desprovido. Unânime.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, apontou a parte agravante haver ofensa ao disposto nos arts.489, 783, 803,805, 914 e 1.022, do CPC/15.<br>Informou que o Tribunal de origem reconheceu a ausência de certeza e liquidez do título executivo ao julgar a apelação em embargos à execução, no entanto, indeferiu o pedido de liberação dos valores penhorados para a garantia do juízo satisfativo, consignando que o levantamento estaria condicionado ao trânsito em julgado dos embargos2012.01.1.169380-3, por força de decisão judicial anterior.<br>Anotou que é inviável a permanência da constrição a partir do momento em que a ausência de liquidez título executivo é reconhecida por força da incidência das normas de regência, para as quais o Tribunal de origem negou vigência.<br>Sublinhou que houve nulidade por negativa de prestação jurisdicional, por omissão e contradição não sanadas em sede de embargos de declaração relativamente aoseguinteponto:embora tenha concluído que a memória de cálculo e o contrato não sejam suficientes para lastrear a execução, havendo dúvida sobre o valor efetivamente devido, não reconheceu que a execução é nula e nem autorizou a liberação dos valores conscritos para a satisfação do crédito exequendo.<br>Contrarrazões foram apresentadas às fls. 314-336.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 340-342), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 360-374). Contraminuta foi apresentada às fls. 381-399.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem proferiu julgamento em Segundo Grau nos seguintes termos (fls. 186-199):<br>"Assinalado esse registro, consoante os assentamentos processuais, o agravado, em 17.07.2000, aviara em desfavor dos agravantes e dos litisconsortes Lino Martins Pinto, Maria Nazareth Martins Pinto e Cleucy Meirelles de Oliveira ação de execução aparelhada por instrumento particular de abertura de crédito para construção de empreendimento imobiliário, financiamento com garantia hipotecária e outras avença, almejando forrar-se com a quantia história de R$16.385.228,28 (dezesseis milhões, trezentos e oitenta e cinco mil, duzentos e vinte e oito reais e vinte e oito centavos) 2  . Infere-se, outrossim, que, durante o curso procedimental fora deferida a penhora de locativos gerados por 5 (cinco) imóveis de titularidade dos agravantes, que foram depositados mensalmente nos autos pelos locatários em conta judicial vinculada ao executivo. Extraí-se dos autos, ainda, que, em 20.10.2012, os agravantes manejaram em face da execução a ação incidental de embargos do devedor nº 2012.01.1.169380-3, suscitando preliminares, prejudicial de mérito e excesso de execução. A pretensão incidental formulada pelo primeiro agravante fora extinta sem resolução de mérito, ao argumento da intempestividade, e, outrossim, fora rejeitada a pretensão formulada pelo derradeiro agravante, como se infere dos enxertos da sentença 3  abaixo reproduzida, in verbis:(..) A sentença trasladada fora cassada pelo acórdão que resolvera os apelos formulados pelos agravantes, quando fora determinado o retorno dos autos ao juízo de origem para que apreciasse novamente os embargos do devedor, como se infere da ementa abaixo transcrita, in verbis: (..) Por oportuno, transcreve-se enxertos do provimento colegiado, que salientara, em suma, que, mesmo se tratando de execução de título extrajudicial, no caso específico, o contrato e a memória de cálculo coligidas aos autos pelo ora agravado não eram suficientes para o deslinde da controvérsia, fazendo-se necessário o retorno dos autos ao juízo de origem para possibilitar a dilação probatória acerca dos valores efetivamente fomentados aos agravantes. Confira-se: "Aduz o grupo OK ausência de liquidez e certeza da dívida executada, pois a simples juntada do contrato de empréstimo não seria suficiente para comprovar que o embargado tenha efetivamente lhe repassado os valores constantes da execução. De fato, trata-se de vultosa quantia que seria repassada em parcelas. O fato de a obra relativa ao contrato ter sido concluída não se mostra suficiente para comprovar a entrega de todos os valores indicados na execução, já que o Grupo Ok poderia utilizar-se de recursos próprios, até porque é notório que o grupo possuía diversos empreendimentos ao tempo daquela. Ademais, ressalta-se que o Banco Nacional já enfrentava problemas financeiros à época, comprovado pela intervenção do Banco Central. Desde novembro de 1995 o Banco Nacional está sob intervenção do Banco Central, sob o Regime de Administração Especial Temporária (RAET) (fls. 923/927), em razão de liquidação extrajudicial, o que demonstra que passava por problemas financeiros, o que induz dúvida acerca da disponibilização dos valores desde então. Alega o Grupo Ok, ainda, que, à época, a ENCOL era a maior incorporadora do Brasil e não se encontrava em dificuldades financeiras, já que a falência dela veio a ocorrer em 1999, cinco anos após, de modo que a previsão de repasse em parcelas, na medida em que a obra se desenvolvia, era praxe no mercado e nem sempre a incorporadora necessitava da totalidade dos recursos inicialmente previstos para o mútuo. Depreende-se do contrato que para a liberação das parcelas mensais futuras deveriam ser saldados os encargos financeiros incidentes sobre o saldo devedor do empréstimo, apurados sobre as parcelas já liberadas, de acordo com as Cláusulas Terceira e Quarta (fl. 81). Contudo, não se verifica nos autos comprovação de crédito das parcelas e nem dos encargos devidos pelo tomador do empréstimo. Por sua vez, as cópias de extratos de conta corrente que seriam do Grupo Ok (fls. 946/960), apesar de terem sido objeto de discussão nos autos, não foram analisadas pela sentença, embora a alegação de extemporaneidade pelo executado e o pedido de desentranhamento (fls. 988/991), que o Juízo deixou para analisar por ocasião da sentença, conforme despacho de fl. 996. Desse modo, entendo que, mesmo em se tratando de execução de título extrajudicial, no caso específico, a juntado do contrato e da memória de cálculo não são suficientes para o deslinde da controvérsia, fazendo-se necessário o retorno dos autos ao juízo de origem a fim de possibilitar a dilação probatória acerca dos valores efetivamente repassados pelo Banco Nacional ao Grupo Ok. A inexistência de comprovação acerca da liberação das parcelas e da quitação dos encargos impede, nesta instância recursal, a aferição dos valores efetivamente repassados pelo executado ao exequente, inviabilizando a apuração do saldo devedor na execução. Nesse particular, a omissão do julgado, não suprida após oposição de embargos de declaração, não pode ser corrigida no julgamento da apelação, em razão da necessidade de dilação probatória, impondo-se a cassação da sentença e o retorno dos autos à origem. Ante o exposto, acolho as preliminares de tempestividade de embargos do primeiro executado e de negativa de prestação jurisdicional para CASSAR a sentença, em sua totalidade, e determinar o retorno dos autos ao juízo de origem. É como voto." Registre-se que o agravado aviara recurso especial em face do decidido, encontrando-se o apelo especial pendente de resolução junto ao Superior Tribunal de Justiça 4 . Consignadas essas observações ilustrativas, ressoa impassível que, diferentemente do que defenderam os agravantes, não fora afirmada a ausência de liquidez e certeza do título executivo. Com efeito, a resolução empreendida nos autos dos embargos do devedor nº 2012.01.1.169380-3 que manejaram fora no sentido de se determinar que o juízo a quo analisasse o excesso de execução alegado pelos ora agravantes, não tendo em momento algum assentado a nulidade da execução. Ao contrário, diante do havido, fora reafirmada a higidez do título, somente sendo reconhecida a subsistência de controvérsia sobre o débito exequendo. Deve ser acentuado, ademais, que os embargos à execução individualizados não foram providos de efeitos suspensivos, de modo que a ação executiva encontra-se em curso, havendo sido proferida decisão em fevereiro passado determinando a penhora de crédito detido pelo primeiro agravante junto à 12ª Vara de Órfãos e Sucessões do Rio de Janeiro/RJ, a ser consumada no rosto dos autos da ação de inventário nº 0269407-63.2007.8.19.0001 e da ação de prestação de contas nº 0100655-45.2018.8.19.0001. Sob essa realidade, afigura-se desarrazoado o pedido formulado pelos agravantes almejando a liberação, em seu favor, dos valores penhorados no curso da execução. Ora, o crédito executado encontra-se aparelhado no título executivo extrajudicial que lastreia a execução, estando pendente de análise apenas o efetivo montante que alcança. Inexiste, nesse momento, qualquer provimento alforriando os embargantes, pois a única determinação que sobeja, que ainda encontra-se pendente de resolução definitiva, é no sentido de os embargos que formularam serem examinados em sua completa extensão. Assim, as quantias penhoradas devem ser mantidas penhoradas, pois destinadas à satisfação do débito exequendo, não sobejando possível sua liberação em favor dos executados, ora agravantes. O pedido formulado pelos agravantes almejando o levantamento das quantias penhoradas durante o curso procedimental subverte a ordem processual, porquanto se destinam à satisfação do débito, não havendo qualquer lastro legal que sejam levantadas pelos próprios devedores. O recurso, portanto, deve ser desprovido." (g n).<br>3. Inicialmente, observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação dos artigos 489 e 1.022 do Código de Processo Civil de 2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, o Tribunal de origem indicou adequadamente os motivos que lhe formaram o convencimento, analisando de forma clara, precisa e completa as questões relevantes do processo e solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese.<br>Não há falar, portanto, em prestação jurisdicional lacunosa ou deficitária apenas pelo fato de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão do recorrente.<br>4. Ademais, denota-se da citação acima que o Tribunal de origem, examinando as particularidades do caso concreto, afirmou exatamente o oposto do que foi argumentado pelosagravantes em suas razões de recurso especial sobre a liquidez e certeza do título, sobre a higidez da execução, sobre o conteúdo decisório dos embargos(os quais retornaram ao Primeiro Grau para apuração do crédito em dilação probatória) e sobre a afirmação de que nada autoriza no momento a liberação dos valores conscritos para a satisfação do crédito.<br>Portanto, o que está evidenciado é que o recurso especial, no que respeita aos temas acima descritos, não trouxe a exame questões puramente de direito, mas questões relacionada aos fatos e às provas dos autos, desafiando as premissas fáticas firmadas pelo Tribunal de origem.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO DA PRESIDÊNCIA DO STJ. SÚMULA N. 182 DO STJ. RECONSIDERAÇÃO. EXECUÇÃO. CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA. SÚMULA N. 233/STJ. ILIQUIDEZ. FALTA DE IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DO ACÓRDÃO RECORRIDO. SÚMULA N. 283/STF. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. INADMISSIBILIDADE. SÚMULA N. 7 DO STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO COMPROVADO. AGRAVO INTERNO PROVIDO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO.<br>1. Inexiste afronta ao art. 1.022 do CPC/2015 quando o acórdão recorrido pronuncia-se, de forma clara e suficiente, acerca das questões suscitadas nos autos, manifestando-se sobre todos os argumentos que, em tese, poderiam infirmar a conclusão adotada pelo Juízo.<br>2. As razões recursais que não impugnam fundamento do acórdão recorrido suficiente para mantê-lo não devem ser admitidas, a teor da Súmula n. 283/STF.<br>3. O recurso especial não comporta exame de questões que impliquem revolvimento do contexto fático-probatório dos autos (Súmula n. 7 do STJ).<br>4. No caso concreto, o Tribunal assentou que o título não possui liquidez. Assim, a revisão do julgado exigiria reexame de matéria fática, vedado em recurso especial.<br>5. "A incidência da Súmula 7 do STJ impede o exame do dissídio jurisprudencial, porquanto falta identidade entre os paradigmas apresentados e os fundamentos do acórdão, tendo em vista a situação fática do caso concreto, com base na qual a Corte de origem deu solução à causa" (AgInt no AREsp 979.684/RS, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 07/08/2018, DJe 20/08/2018).<br>6. Agravo interno a que se dá provimento para reconsiderar a decisão da Presidência desta Corte e negar provimento ao agravo nos próprios autos.<br>(AgInt no AREsp 1779737/MS, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 22/11/2021, DJe 26/11/2021).<br>À vista do explanado, para desconstituir a convicção formada pelo Tribunal de origem far-se-ia necessário incursionar no substrato fático-probatório, o que é defeso a este Tribunal nesta instância especial em face do óbice da Súmula 7 do STJ. O recurso especial não está vocacionado ao exame de fatos e provas.<br>Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fático-probatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ".<br>5. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se. Intimem-se.