DECISÃO<br>Trata-se de agravo em recurso especial interposto contra decisão que inadmitiu o recurso especial na origem. O recurso especial foi interposto no TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4ª REGIÃO, contra acórdão com o seguinte resumo de ementa:<br>ADMINISTRATIVO PROCESSUAL CIVIL AGRAVO DE INSTRUMENTO SERVIDOR PÚBLICO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA IMPUGNAÇÃO PRECLUSÃO CONSUMATIVA APRECIAÇÃO DE OFÍCIO PELA DECISÃO AGRAVADA DE PEDIDOS NÃO DEDUZIDOS NA IMPUGNAÇÃO IMPOSSIBILIDADE- De regra, tanto no cumprimento de sentença contra a Fazenda Pública (artigo 535 do CPC, "caput", e §§ 2º, 3º e 4º) como no cumprimento de sentença contra particular (art. 525 do CPC, §§ 1º, 4º, 5º e 11), o oferecimento de impugnação se presta a configurar a preclusão consumativa. Isso já se dava no regime do Código de Processo Civil de 1973, em que a Fazenda Pública(arts. 730 e 741/743) e os particulares (arts. 736/739 e 745) podiam se opor à pretensão executória de título judicial mediante embargos à execução. Assim, como uma vez opostos os embargos à execução, não era possível aditar o pedido, agora, na impugnação, uma vez apresentada, ela impede nova apresentação e, consequentemente, delimita a discussão travada. - Como existe caracterização de preclusão consumativa em razão da apresentação da impugnação, deve ser admitida com cautela a possibilidade de o Juiz de ofício reduzir o valor do crédito com base em fundamento não alegado pelo devedor. A atuação de ofício deve, como regra, ser reservada a situações em que possa o Juiz conhecer ex officio da matéria. Isso se dá, por exemplo, se evidenciada a deflagração de execução sem título, ou se demonstrada a ocorrência de erro material.- Não há confundir execução sem título ou erro material (como se danocaso de erro cálculo) com discordância em relação à interpretação do julgado ou à determinação dos critérios de cálculo. Critérios jurídicos utilizados para a interpretação do julgado e, como decorrência, para dispor sobre os valores a serem executados, sujeitam-se à preclusão.- No caso em apreço, a decisão agravada, a despeito de ter rechaçado os argumentos brandidos na impugnação, determinou a redução do crédito porque de ofício deliberou sobre pedidos e causas de pedir não deduzidos na impugnação. - Como as matérias que foram apreciadas de ofício dizem respeitoà interpretação do julgado e à definição de critérios jurídicos necessários ao seu cumprimento, não se cogitando de correção de mero erro material ou de impedimento à execução sem título, pelo que incide a preclusão, a decisão agravada, nos pontos questionados, não pode prevalecer.- Reconhecimento da preclusão consumativa e provimento do agravo de instrumento.<br>Após interposição de agravo em recurso especial, vieram os autos ao Superior Tribunal de Justiça.<br>É o relatório. Decido.<br>O recurso especial não deve ser conhecido.<br>Não há violação do 535 do CPC/1973 (art. 1.022 do CPC/2015) quando o Tribunal a quo se manifesta clara e fundamentadamente acerca dos pontos indispensáveis para o desate da controvérsia, apreciando-a fundamentadamente (art. 165 do CPC/73 e do art. 489 do CPC/2015), apontando as razões de seu convencimento, ainda que de forma contrária aos interesses da parte, como verificado na hipótese.<br>Quanto à matéria de fundo, verifica-se que a Corte de origem analisou a controvérsia dos autos levando em consideração os fatos e provas relacionados à matéria. Assim, para se chegar à conclusão diversa seria necessário o reexame fático-probatório, o que é vedado pelo enunciado n. 7 da Súmula do STJ, segundo o qual "A pretensão de simples reexame de provas não enseja recurso especial".<br>Ante o exposto, nos termos do art. 253, parágrafo único, II, a, do Regimento Interno do STJ, conheço do agravo relativamente à matéria que não se enquadra em tema repetitivo, e não conheço do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.