DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto por OSWALDO PASCHOAL ANVERSA em face de acórdão assim ementado (e-STJ, fl. 6289):<br>APURAÇÃO DE HAVERES. Pretensão de sub-rogação na transferência de lotes de terreno, em pagamento dos haveres devidos pela sociedade ré ao autor, sócio retirante. Sentença. que julga procedente a pretensão, adjudicando ao autor os imóveis que haviam sido dados em caução. Sentença que se reforma. Imóveis que foram oferecidos em caução do pagamento de haveres, que seriam apurados em balanço especial. Contrato de caução que não se confunde com dação em pagamento. Ausência de elementos a inferir que a intenção da partes tenha sido de promover uma apuração extrajudicial de haveres. Perícias de avaliação e contábil que apuraram que os lotes equivaleriam a 12,7 vezes ovalor dos haveres. Sócio retirante, portanto, que faz jus a 3,21 lotes. Recurso provido, para julgar procedente em parte a ação e atribuir ao apelado 3,21 lotes a título de haveres.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, a parte agravante aponta violação aos arts.436 e 131 do Código de Processo Civil; e 112, 113, 421, 422 e 1.031 do Código Civil.<br>Sustenta que o laudo pericial não traduz o efetivo e real valor dos haveresdo recorrente e que não foi analisado pelo Tribunal de forma adequada.<br>Alega existência de erro substancial no laudo pericial contábil que compromete o resultado e serviu de base para o entendimento do acórdão recorrido.<br>Argumenta que o acórdão, "ao decidir com fulcro no laudo contábil que se encontra sem sustentação, situação essa que passou despercebido, acaba por violar a autonomia de vontade, probidade e boa fé, preconizados nos artigos 421, 422;112 e 113, todos do Código Civil".<br>Defende que "o laudo pericial contábil utilizou-se de outro critério, diverso do que havia anunciado que faria, resultando na conclusão viciada e distorcida de que os haveres do recorrente seria de apenas 03,21 lotes que, repita-se, não corresponde ao real valor dos haveres do ora recorrente, correspondente a 33,33% das quotas sociais".<br>Contrarrazões apresentadas.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>O Tribunal de origem,ao analisar as circunstâncias fáticas e as provas carreadas aos autos,concluiu que a sentençaignorou o resultadoda perícia contábil,afrontando acórdãotransitado em julgado, nos seguintes termos (fls. 6292/6295):<br>1. É certo que o d. Juízo não está adstrito ao laudo pericial, podendo formar sua convicção com outros elementos ou fatos provados nos autos (art. 463 CPC). Apreciará livremente a prova, desde que indique os motivos que formaram seu convencimento (art. 131 CPC).<br>No caso, o laudo de avaliação estimou que os 42 lotes valiam, à data da retirada do autor, R$ 4.111,769,60 (fls. 5241) e o laudo contábil estimou seus haveres em R$ 323.736,83 (fls. 5970).<br>O d. Magistrado não adotou as conclusões periciais como razão de decidir, porque entendeu que a técnica contábil para apuração dos haveres não traduziria uma solução justa à controvérsia. Amparado nos art. 421 e 422 do CC, motivou sua decisão na função social dos contratos, boa-fé objetiva, probidade e princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e julgou que 33,33% das quotas sociais corresponderia aos 42 lotes descritos no contrato de caução.<br>2. Não agiu, a nosso ver e com a devida vênia, com acerto. Explica-se.<br>Em 5.11.03, foi firmada a 3ª alteração de contrato social da sociedade apelante, consolidando a retirada do apelado, cuja participação correspondia a 33,33% das quotas sociais (fls. 11/19). A retirada resultou na redução proporcional do capital social, tendo as partes estabelecido que "o pagamento das quotas do sócio retirante será efetuado em até trinta dias a partir desta data através de transmissão de posse, propriedade e domínio dos lotes dos empreendimentos denominados Residencial Portal dos Nobres e Loteamento Portal dos Nobres, de propriedade da sociedade, livres e desembaraçados de quaisquer ônus, correspondentes aos valores de seus haveres apurados em balanço especial" (item II; fls. 12).<br>Na mesma data, foi firmado um "instrumento particular de caução" (fls. 20/23), pelo qual a sócia remanescente ofereceu ao apelado, sócio retirante, em caução, 42 lotes ali discriminados, "destinado única e exclusivamente a permanecerem indisponíveis até a apuração contábil em balanço especial, quando será definida a quantidade de lotes no sentido de atender seus haveres líquidos na sociedade que será representado por lotes". Na cláusula 1ª, a intenção da caução é reiterada: "Concluída a apuração em balanço especial, o valor correspondente aos seus haveres será apresentado por quantidade de lotes equivalente aos seus haveres, retornando o eventual saldo remanescente de lotes a favor da empresa Ônix". Por fim, a cláusula 3ª: "apurada a quantidade de lotes destinados a atender os haveres do sócio Oswaldo, será realizado sorteio dentro dos lotes constantes do anexo I, os quais serão definitivamente transferidos para o seu domínio ou a quem ele indicar".<br>Na mesma cláusula 1ª do instrumento de caução (fls. 20), as partes estabeleceram, de antemão, que o metro quadrado dos lotes valia, na época, R$ 160,00, e que seriam descontados dos haveres algumas despesas de implementação do empreendimento, ali especificadas (pavimentação, paisagismo, reparos, conservação, vigilância, impostos).<br>E, ainda, para não prejudicar as atividades da empresa incorporação, administração e empreendimentos imobiliários concedeu o apelado à apelante a faculdade de substituir alguns dos lotes caucionados, desde que por outros de igual tamanho.<br>Assim, ressalta claro que a apelante não entregou ao apelado 42 lotes em pagamento dos seus haveres. O valor destes seria, primeiro, apurado em balanço especial e, depois, pago ao apelado mediante a entrega do equivalente em lotes. A possibilidade de substituição dos lotes pela caucionante não significa que todos esses lotes tinham sido entregues em pagamento dos haveres, mas tão somente servia para não esvaziar a garantia do apelado.<br>Não há nenhum indício de que a intenção das partes, ao firmar o instrumento particular de caução, tenha sido promover uma liquidação extrajudicial dos haveres, mediante a entrega dos 42 lotes. Essa solução não foi objeto de ajuste entre os sócios. Afinal, a alteração de contrato social resultou de uma reunião que foi necessária pela troca de notificações entre as partes (fls. 99/101 e fls. 102/106), pelo que, uma vez superado um litígio, com maior razão deve prevalecer a real intenção das partes, uma transação.<br>O d. Magistrado de origem não entendeu razoável ou proporcional que o apelado recebesse apenas o valor de R$ 323.736,83, o que equivale a 3,21 lotes. Entendeu que esse valor não remunera adequadamente os 33,33% das quotas sociais, entendendo mais justo que lhe sejam entregues os 42 lotes que, hoje, valem R$ 8.803.748,89 (fls. 5241). Ocorre que o contrato firmado entre as partes é de caução e não dação em pagamento.<br>Não levou o n. Juiz em consideração o passivo da sociedade à época da retirada do apelado, mas tão somente os ativos correspondentes ao número de lotes de propriedade da sociedade no empreendimento e que estavam em comercialização (fls. 5746/5750 e 5973 dos laudos). Também não considerou as despesas que as próprias partes avençaram em descontar dos haveres (fls. 21 do contrato de caução).<br>É dizer, daí, por óbvio, a necessidade de um " balanço especial " para aquilatar os haveres, o que deve ser compreendido nesse contexto empresarial que, necessariamente, não se traduz apenas em lucro, mas também em custos.<br>Mais ainda, prepondera que os investimentos nessa atividade também merecem respeito a uma proporcionalidade, e, todos esses aspectos, reitere-se, inerentes a sociedade desfeita entre as partes, foram considerados pelos peritos de modo suficiente para o que se estuda e, por ausência de melhor e significativa impugnação, se aceita. Afinal, essa capacidade técnica revelou superioridade quanto as suas conclusões.<br>As perícias de avaliação e contábil realizadas nos autos, de outro lado, estimam com precisão o valor dos 42 lotes à época da retirada do apelado, bem como o valor de seus haveres, respondendo com clareza ao quesito formulado pelo próprio Juízo (fls. 5200), ou seja, que os 42 lotes de terrenos descritos no instrumento particular de caução não correspondem, em valores monetários, aos haveres a que tem o apelado o direito de receber; e que a adjudicação, tal como deferida na primeira sentença, ultrapassa os haveres do autor (laudo substitutivo; fls. 5715).<br>A propósito, as perícias apuraram que o valor dos lotes corresponde a 12,7 vezes o valor dos haveres, o que, desde logo, não pode ser prestigiado sob pena de enriquecimento indevido, porquanto um ganho retirado exclusivamente do sucesso do empreendimento sem a correspondente participação para tal resultado.<br>Sob outro aspecto, a sentença que ignora a perícia, para decidir com base em outros princípios e fundamentos, afronta o acórdão, transitado em julgado, que determinou que a controvérsia fosse resolvida mediante a realização de perícia contábil, respeitados os critérios aceitos e definidos pelas próprias partes, e essa a única questão pendente.<br>Em suma, nessa análise, restrita, a apelação comporta integral provimento, para atribuir ao apelado 3,21 (três vírgula vinte e um) lotes a título de haveres.<br>3. A fim de viabilizar e facilitar a execução do julgado e considerando que a avença firmada pelas partes na cláusula 3ª do instrumento particular de caução não é precisa quando à forma pela qual se daria o "sorteio" dos lotes dentre aqueles oferecidos em caução, decide-se:<br>a) aplicando-se o art. 461-A do CPC, atribui-se ao apelado o direito de escolher três desses lotes (consideradas as eventuais substituições que tenham sido feitas). A escolha deverá ser feita em 10 (dez) dias, a contar da intimação pelo Juízo de origem do início da fase de execução. Findo esse prazo, sem manifestação do apelado, o direito de escolha fica transferido à apelante. Feita a escolha, o d. Juízo determinará o que de direito, para que os imóveis sejam adjudicados ao apelado; e<br>b) o saldo de 0,21 (zero vírgula vinte e um) lote fica convertido em pecúnia correspondente a 0,21% da média de valor atual dos lotes escolhidos, conforme o item 8.1 do laudo de avaliação, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP (em outras palavras, extrai-se a média de "valor atual" cf. item 8.1, corrige-se e calcula-se 0,21%). O pagamento será feito em até 10 (dez) dias da intimação da decisão que resolver a adjudicação.<br>Outros detalhes serão resolvidos pelo d. Juízo de origem.<br>Constata-se, portanto, que alterar a conclusão do acórdãorecorrido a fim de acolher a pretensão da parte recorrentedemandaria, necessariamente, o reexame de matériafática, probatória e contratual, procedimento vedado em recurso especial, ante o teor das Súmulas5 e 7/STJ.<br>Em face do exposto, nego provimento ao agravo.<br>Deixo de majorar os honorários advocatícios em face de a publicação do acórdão ter-se dado na vigência do Código de Processo Civil de 1973.<br>Intimem-se.