DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que não admitiu recurso especial interposto por Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - INCRA, com base no art. 105, III, a, da Constituição Federal, desafiando acórdão do Tribunal Regional Federal da 3ª Região assim ementado (e-STJ, fls. 268-269):<br>APELAÇÃO CÍVEL. REINTEGRAÇÃO DE POSSE. INCRA. OCUPAÇÃO IRREGULAR DE LOTE DA REFORMA AGRÁRIA. OCUPANTES PREENCHEM OS REQUISITOS PARA SER BENEFICIÁRIOS. CUMPRIMENTO DA FUNÇÃO SOCIAL DA PROPRIEDADE. MANUTENÇÃO DOS RÉUS NO LOTE. RECURSO PROVIDO.<br>1. A demanda foi ajuizada pelo Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - INCRA em face de Antonio Silva dos Santos e Paula Cristina Alves, visando à sua reintegração na posse do lote n. 162 do Projeto de Assentamento Itaquiraí, localizado no município de ltaquiraí/MS, o qual alega estar indevidamente ocupado pelos réus.<br>2. A r. sentença julgou procedente o pedido, nos termos do artigo 487, I, do CPC, para determinar a reintegração do INCRA na posse do imóvel objeto dos autos. Os réus foram condenados ao pagamento de honorários advocatícios, fixados "no percentual mínimo do § 3º do art. 85 do CPC, de acordo com o inciso correspondente ao valor atualizado da causa, observando o § 4º, lI, e § 5º, por ocasião da apuração do montante a ser pago" cuja exigibilidade ficará suspensa, em razão do deferimento de gratuidade da justiça, nos termos do art. 98, §3º, do CPC.<br>3. Em suas razões recursais, os réus alegam que, embora a posse tenha sido adquirida de forma irregular, restou comprovado nos autos que exploram adequadamente o lote, cumprindo a função social da propriedade. Requerem, assim, a reforma da r. sentença, julgando-se improcedentes os pedidos da inicial.<br>4. O Estatuto da Terra (Lei nº 4.504/64) define reforma agrária como "o conjunto de medidas que visem a promover melhor distribuição da terra, mediante modificações no regime de sua posse e uso, a fim de atender aos princípios de justiça social e ao aumento de produtividade". Com efeito, a sua implementação tem como objetivo precípuo promover a justiça social, o progresso e o bem-estar do trabalhador rural e o desenvolvimento econômico do país, com a gradual extinção do minifúndio e do latifúndio, através de um sistema de relações entre o homem, a propriedade rural e o uso da terra (artigo 16 da mesma lei).<br>5. A Lei nº 8.629/93, em consonância com o que prevê a Constituição Federal (artigo 189), dispõe que, no Programa Nacional de Reforma Agrária - PNRA, cabe ao INCRA a distribuição das parcelas do imóvel rural aos pretensos beneficiários da reforma agrária, previamente cadastrados, por meio de títulos de domínio, de concessão de uso ou de concessão de direito real de uso - CDRU, esta última modalidade foi incluída pela Lei nº13.001/2014, inegociáveis pelo prazo de dez anos, sendo assegurado ao beneficiário do contrato de concessão de uso o direito de adquirir, em definitivo, o título de domínio da propriedade.<br>6. No tocante à qualidade de beneficiário da reforma agrária, a redação do artigo 20 da Lei nº 8.629/93, vigente à época dos fatos tratados no presente feito, dispunha que não poderia ser beneficiário o proprietário rural, salvo algumas exceções, tampouco aquele que exercesse função pública, autárquica ou em órgão paraestatal, ou oque estivesse investido de atribuição parafiscal, ou, ainda, quem já tivesse sido contemplado anteriormente com parcelas em programa de reforma agrária.<br>7. Ademais, os beneficiários têm a obrigação de cultivar a sua parcela direta e pessoalmente, ou através de seu núcleo familiar, e de não ceder o seu uso a terceiros, a qualquer título, pelo prazo de 10 (dez) anos (artigo 21 da mesma lei), sob pena de rescisão do contrato e o retorno do imóvel ao INCRA.<br>8. No caso, a autarquia procedeu ao levantamento ocupacional no PA Itaquiraí e constatou que o lote 162 havia sido abandonado pelos beneficiários originários, passando a ser ocupado, de forma irregular, pelos réus. Diante disso, os beneficiários originários foram excluídos do PNRA, através da Portaria nº 58/2010 do INCRA. Houve a interposição de recurso administrativo, que foi indeferido. Ato contínuo, os ocupantes, ora apelantes, foram notificados a desocupar o lote, no prazo de 48 horas, o que não ocorreu, razão pela qual o INCRA ajuizou apresente demanda, alegando estar configurado o esbulho.<br>9. Assinala-se, primeiramente, que não há nenhum documento nos autos demonstrando que os apelantes adquiriram a posse do lote mediante pagamento, de modo que a irregularidade da ocupação se refere somente ao fato de que esta se deu sem observância do devido procedimento administrativo e sem anuência da autarquia.<br>10. Noutro vértice, observa-se que as testemunhas/informantes afirmaram que os réus, ora apelantes, residem no lote desde 2009, bem como que no local há cultivo de mandioca, milho, feijão, além de criação de gado. Ademais, o próprio INCRA, em resposta ao Ministério Público Federal, reconheceu que os apelantes preenchemos requisitos para ser beneficiários da reforma agrária, ressaltando, ainda, que inexistem candidatos excedentes, em lista de espera, para os lotes daquele PA.<br>11. Assim, entende-se que a irregularidade da ocupação não pode se sobrepor ao fato de que os apelantes preenchem os requisitos para ser beneficiários do lote e de que dão a devida função social à propriedade. Além disso, inexistindo candidatos excedentes para aquele PA, não há nenhum óbice para a regularização da situação dos apelantes perante o INCRA.<br>12. Nesse diapasão, a Lei nº 13.465/2017 incluiu o artigo 26-B da Lei nº 8629/93, prevendo a possibilidade de regularização de ocupações em lotes da reforma agrária, até mesmo de ofício, pelo INCRA, desde que cumpridas as condições estipuladas nos incisos I a IV de seu §1º. Ressalte-se que, embora a Lei nº13.465/2017 seja posterior aos fatos aqui tratados, a inclusão do referido artigo denota a intenção do legislador, ante a realidade social do país e os objetivos da reforma agrária, de não obstar a possibilidade de pessoas que já exploram adequadamente os lotes fazerem parte do público da reforma agrária.<br>13. Desta feita, por todos os ângulos analisados, não restou demonstrado o direito do INCRA à reintegração de posse do lote em questão, razão pela qual a r. sentença deve ser reformada.14. Condenação da autarquia ao pagamento de honorários advocatícios, estabelecidos em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 85, §§ 2º e 8º, do CPC.<br>15. Apelação a que se dá provimento.<br>Em suas razões de recurso especial (e-STJ, fls. 281-295), o agravante alegou violação aos arts. 22 da Lei n. 8.629/1993 e 72 do Decreto n. 59.428/1966.<br>Sustentou, em síntese, ter sido esbulhado em sua posse do imóvel objeto de discussão, devendo ser por isso reintegrado, em vista da posse precária dos agravados. Ainda, defendeu que, como o imóvel é bem público, não caberiaproteção possessória em favor dos agravados, por ser mera ocupação irregular do imóvel.<br>Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ, fls. 298-299).<br>O processamento do apelo especial não foi admitido pela Corte local, levando o insurgente a interpor o presente agravo.<br>Nas razões do agravo, a parte agravante impugna os fundamentos da decisão denegatória do recurso, reiterando, no mais, as razões do mérito recursal.<br>Contraminuta não apresentada.<br>Brevemente relatado, decido.<br>Nos termos do art. 9º, caput, do RISTJ, a competência das seções e das respectivas turmas do Superior Tribunal de Justiça é fixada em função da natureza da relação jurídica litigiosa.<br>Analisando as informações contidas nos autos, verifica-se que a controvérsia central gira torno de o direito de posse sobre imóvel público e reforma agrária, matéria que constitui competência da Primeira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, conforme o disposto no art. 9º, § 1º, do Regimento Interno.<br>A propósito:<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. IMÓVEL PÚBLICO. OCUPAÇÃO IRREGULAR. INEXISTÊNCIA DE POSSE. MERA DETENÇÃO PRECÁRIA. VEDAÇÃO CONSTITUCIONAL E LEGAL A USUCAPIÃO. ART. 191, PARÁGRAFO ÚNICO DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. ARTS. 43 E 102 DO CÓDIGO CIVIL. REINTEGRAÇÃO DE POSSE. ÔNUS DA PROVA DA BOA-FÉ E DA PROBIDADE. IMPOSSIBILIDADE DE INDENIZAÇÃO. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ.<br>1. O Tribunal de origem decidiu pela ilicitude na ocupação da terra pública e ausência de boa-fé do ocupante.<br>2. Quem ocupa ou utiliza irregularmente bem público assim age por sua conta e risco, situação que caracteriza simples detenção de natureza precaríssima, jamais posse. Além de ter que desocupá-lo e restituí-lo ao seu estado original, não faz jus a pagamento por eventuais acessões ou benfeitorias realizadas. Seria mesmo total contrassenso premiar o infrator com compensação por ato ilícito. Eventual omissão ou leniência do Estado - e até mesmo corrupção de servidores públicos, o que infelizmente não é incomum pelo Brasil afora - na fiscalização e no exercício do poder de polícia pode caracterizar infração disciplinar e ensejar responsabilidade penal, civil e por improbidade administrativa, mas nunca se prestará para justificar e embasar pretenso direito a ressarcimento de despesas com obras ou melhorias não autorizadas, normalmente de nenhuma ou mínima utilidade para o proprietário. Tolerância estatal tampouco serve para apagar ou mitigar obrigação de todos de respeitar o patrimônio da Nação, por isso tais bens estão resguardados, constitucional (art. 191, parágrafo único) e legalmente (Código Civil, art. 102), contra usucapião. Finalmente, quando o sujeito se encontra em posição de ilicitude, boa-fé e probidade, não se presume, se prova.<br>3. Nesse contexto, não está configurada a alegada violação do 371 do CPC/2015, porquanto o Tribunal de origem concluiu que o recorrente não desconhecia que o local, que ocupou indevidamente, era área pública. Além disso, caracteriza despropósito pretender, à luz do art. 43 do Código Civil, transmudar o particular que se apropria ilicitamente de imóvel público em vítima de dano causado pela pessoa jurídica de direito público interno.<br>4. Recurso Especial não provido.<br>(REsp n. 1816760/SP. Relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 11/9/2020)<br>PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO POSSESSÓRIA. INVASÃO DE ÁREA PÚBLICA. DISCUSSÃO SOBRE O OBJETO DA CAUSA. OFENSA AO ART. 1.022 DO CPC NÃO CONFIGURADA. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ.<br>1. Trata-se de Ação de Reintegração de Posse ajuizada pelo Município de São José do Rio Preto, na qual se pleiteia a reintegração de área pública, destinada a área de lazer, recebida pelo ente público, em razão da implantação de loteamento, área localizada na Rua Policarpo Soares Públio, em frente ao número 621, entre os números 634 e 612 do referido loteamento, cuja metragem é 90,90 m2, como devidamente descrito nos croquis de fls. 28 e 51, que foi invadida e está sendo ocupada pelo requerido, ora recorrido.<br>2. A sentença julgou procedente a Ação para reintegrar a parte requerente, convalidando a liminar concedida. O Tribunal a quo, por sua vez, deu provimento parcial à Apelação para o fim excluir da ordem de reintegração de posse a faixa de terras que não corresponde a imóvel público, conforme determinado no laudo pericial (fls 142/148).<br>3. A solução integral da controvérsia, com fundamento suficiente, não caracteriza ofensa ao art. 1.022 do CPC. Não há lacuna na apreciação do decisum. A motivação contrária ao interesse da parte, ou mesmo omissa em relação a pontos considerados irrelevantes pela decisão, não se traduz em maltrato às normas apontadas como violadas.<br>4. O acórdão objurgado guarda congruência com o que pedido e o decidido anteriormente nos autos, sem que se possa falar em decisão sobre questão não ventilada nos autos ou decisão de natureza diversa da pedida.<br>5. O pedido e a sentença, não impugnada pela municipalidade, abrangem área não pública: sucumbência proporcional devida.<br>6. Extrai-se do acórdão vergastado e das razões do Recurso Especial que o acolhimento das pretensões recursais demanda reexame do contexto fático-probatório, o que não se admite ante o óbice da Súmula 7/STJ.<br>7. Recurso Especial parcialmente conhecido, com relação à preliminar de violação do art. 1.022 do CPC/2015, e, nessa extensão, não provido.<br>(REsp 1816810/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 15/08/2019, DJe 11/10/2019)<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AÇÃO DE OPOSIÇÃO. NATUREZA POSSESSÓRIA. IMÓVEL PÚBLICO DESTINADO À REFORMA AGRÁRIA. ART. 923 DO CPC/1973. DISCUSSÃO DA POSSE COMO DESDOBRAMENTO DO DIREITO DE PROPRIEDADE.<br>1. Caso em que, na origem, o Incra opôs-se à pretensão de particulares litigantes em ação de reintegração de posse, sob a alegação de que se tratava de imóvel da União afetado a programa de reforma agrária.<br>2. O Tribunal Regional Federal da 1ª Região consignou: "Nesse contexto, o Opoente (INCRA) sustenta que seu direito à posse deve ser declarado no feito em detrimento da posse exercida e alegada pelos opostos, porque ele detém o domínio das terras. Ao apreciar o recurso, constato que não assiste razão ao Recorrente, uma vez que os juízos possessórios e petitórios não se misturem, sendo vedado ao Opoente (INCRA) aproveitar-se do processo instaurado entre os litigantes primitivos, deduzindo, porém, pedido cujo objeto é diverso do discutido entre os Opostos. Isso porque o primeiro processo tem por objeto a tutela possessória e a oposição tem por objeto tutela petitória, uma vez que o INCRA busca reivindicar/imitir-se na posse do bem em questão, não havendo dúvidas quanto à sua natureza petitória".<br>3. A Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça, recentemente, no julgamento dos EREsp 1.296.991/DF (DJe 27/2/2019), firmou a tese de que, nos casos em que o imóvel objeto do litígio é público, como aqueles destinados à Reforma Agrária, a discussão da posse em ação possessória decorre do próprio direito de propriedade, não se aplicando a restrição normativa prevista no art. 923 do CPC/1973 (557 do CPC/2015).<br>4. Ficou consignado no referido julgado que exigir do poder público o exercício de poder de fato sobre a coisa, especialmente nos casos em que a posse está relacionada a grandes extensões de terra destinadas à Reforma Agrária, inviabilizaria a referida política pública. Interpretação diversa importa, no caso concreto, em sobrepor o interesse privado dos particulares à posse do imóvel ao interesse público primário da efetivação da política pública de reforma agrária.<br>5. Recurso Especial provido.<br>(REsp 1819861/MT, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 12/11/2019, DJe 19/12/2019)<br>Diante do exposto, redistribuam-se os autos a um dos Ministros integrantes das Turmas que compõem a Primeira Seção.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. QUESTÃO ENVOLVENDO REINTEGRAÇÃO DE POSSE DE IMÓVEL PÚBLICO E REFORMA AGRÁRIA. MATÉRIA DE DIREITO PÚBLICO. ART. 9º, § 1º, DO RISTJ. COMPETÊNCIA DA PRIMEIRA SEÇÃO. REDISTRIBUIÇÃO.