DECISÃO<br>1. Trata-se de embargos de declaração opostos por DVT PARTICIPAÇÕES LTDA contra decisão de fls. 576-580, que negou provimento ao agravo.<br>Nas razões do recurso (fls. 582-588), a parte embargante insurge contra o fundamento de inexistência de violação ao art. 489, §1º, IV, do CPC, arguindoomissão na decisão embargada quanto aos argumentos recursais, aduzindo que "não houve análise dos temas ventilados no recurso, que dizem respeito, em síntese, e conforme acima descritos, à utilização dos critérios definidos na r. sentença, documentos utilizados e valores alcançados". Pede o acolhimento dos embargos de declaração com efeitos infringentes.<br>Decido.<br>2. De início, observa-se que o art. 1.022, e seus incisos, do CPC/2015, claramente prescrevem as quatro hipóteses de cabimento dos embargos de declaração, tratando-se de recurso de fundamentação vinculada, restrito a situações em que patente a existência de (1) obscuridade, (2) contradição, (3) omissão no julgado, incluindo-se nesta última as condutas descritas no artigo 489, parágrafo 1º, que configurariam a carência de fundamentação válida, e por derradeiro, (4) o erro material.<br>Nenhum desses vícios se faz presente na decisão ora embargada.<br>3. Na espécie, consta da decisão ora embargada o seguinte:<br>"2.Resguardado de qualquer ofensa está o art.489 do CPC/2015, porquanto as instâncias ordinárias apreciaram a lide, discutindo e dirimindo as questões fáticas e jurídicas que lhe foram submetidas, com fundamentação clara e suficiente.<br>A propósito, constou do acórdão recorrido o seguinte sobre a inexistência de vício na sentença e sobre os cálculos apresentados (fls. 426-430):<br>"2 A alegação da apelante de que a sentença é nula, por ausência de fundamentação e enfrentamento de teses aventadas na defesa à impugnação, não tem cabimento.<br>Na verdade, ela confunde ausência de fundamentação com a existência de fundamentos dos quais discorda.<br>A Magistrada sentenciante, após a análise dos dois cálculos apresentados aos autos, ponderou que "No caso da impugnação, o impugnante comprova o excesso de execução promovido pelo impugnado. Os demonstrativos financeiros acostados no evento 01 - 10, pelo impugnado/exequente condizendo com a planilha de valores a ressarcir apresentada no anexo 3 da impugnação. De fato, observando os valores apresentados pelo exequente, verifica-se o excesso em seus cálculos, em contradição com os documentos por ele trazidos em sua petição inicial, posto que inclui valores aquém dos calculados nos demonstrativos mensais do condomínio. Da análise da impugnação, verifica-se que a executada apresenta o cálculo dos valores cobrados a mais, descontando do que foi efetivamente pago pela exequente, com as devidas correções, em total consonância com o dispositivo judicial. Portanto, considerando-se que os cálculos corretos são aqueles apresentados na impugnação, em observância ao que se dispôs na sentença da ação de conhecimento, o acolhimento da impugnação é procedente" (ev. 38, DESPADEC1, do primeiro grau).<br>Como as razões de fato e de direito que ensejaram a sentença foram adequadamente mencionadas, não se verifica afronta aos arts. 93, IX, da Constituição Federal, e 489, II, do Código de Processo Civil.<br> .. <br>Impende ressaltar que a fundamentação, ainda que se sucinta, não implica nulidade. Assim vem reiteradamente decidindo este Tribunal, conforme se pode depreender dos excertos de ementas a seguir transcritos:<br> .. <br>Logo, tendo em vista que argumentos utilizados são mais que suficientes para embasar a decisão adotada, não há reparos a fazer quanto à fundamentação da sentença impugnada.<br> .. <br>Como reconhecido pelo condomínio executado, a exequente, até maio de 2017, estava sendo cobrada indevidamente por todas as despesas ordinárias, participando do rateio de forma igualitária com os outros condôminos, em desacordo com a previsão expressa no art. 27 da convenção de condomínio a cima transcrito.<br>Por conta disso, o recorrido apresentou nos autos da ação principal demonstrativo financeiro - colacionado neste incidente no ev. 1, OUT10, do primeiro grau - , no qual são discriminadas todas as despesas condominiais e, dentre elas, destacadas apenas as verbas que devem ser pagas pelas salas comerciais.<br>O mencionado documento conta com informação precisa acerca do valor do condomínio devido pela ora exequente e - de forma acertada - foi por ela utilizado para o cálculo da presente execução.<br>Ocorre que para apurar o montante pago a maior, a apelante utilizou o valor original da cobrança (ev. 1, OUT3, do primeiro grau), no qual estão incluídas outras verbas não abrangidas pela decisão transitada em julgado nos autos principais, conforme de denota do demonstrativo de ev. 10, ANEX06, do primeiro, o que gerou um saldo exequendo muito maior do que o devido.<br>Explica-se.<br>Em 5.4.2013 venceram as despesas condominiais referentes ao mês anterior, que foram calculadas em R$ 518,76. De acordo com o detalhamento da cobrança apresentado pelo executado, o referido valor é composto de: R$ 262,62 de taxa condominial, R$ 21,01 de fundo de reserva e R$ 235,13 referente à segunda parcela da chamada de capital aprovada em assembleia em 16.2.2013 (ev. 10, ANEX06, fl. 1, doprimeiro grau).<br>O fundo de reserva pago (R$ 21,01) e a chamada de capital (R$ 235,13), no entanto, não fizeram parte da discussão instaurada nos autos da ação principal já transitada em julgado, a qual abrangeu, exclusivamente, a revisão do valor da taxa condominial cobrada da sala comercial da demandante em desacordo com a convenção do condomínio (art. 27).<br>No demonstrativo financeiro apresentado pelo réu na fase de conhecimento - e utilizado pela exequente para a apuração do saldo executado -, por sua vez, foi especificado que, excetuando as despesas cobradas de forma indevida (à margem do que dispõe o art. 27 da convenção de condomínio), o valor da taxa condominial vencida em 5.4.2013 era de R$ 204,28 (ev. 1, OUT10, do primeiro grau) - não R$ 262,62, como efetivamente cobrado.<br>A diferença entre os referidos valores constitui o importe indevidamente pago a maior, cuja restituição foi determinada pelo juízo na fase de conhecimento.<br>Acontece que no cálculo apresentado pela exequente, o saldo devedor foi obtido mediante simples subtração do valor total das despesas condominiais (R$ 518,76) - que englobam fundo de reserva e parcelas de chamadas de capital aprovadas em assembleia - da taxa condominial reconhecida devida pelo requerido (R$ 204,28), o que ensejou um saldo devedor muito maior do que o efetivamente devido.<br>Tanto é que o valor atribuído à causa na fase de conhecimento foi de R$ 12.000,00 (fls. 13, dos autos n. 0301554-09.2018.8.24.0005) e, pouco mais de um ano depois, o presente cumprimento de sentença foi inaugurado pelo astronômico montante de R$ 40.454,92 (ev. 1, INIC1, fl. 5, do primeiro grau).<br>Ora, a mera análise dos cálculos apresentados pela apelante evidencia que foram cometidos excessos, como bem concluído pelo juízo de origem, e que há contradição com os documentos existentes nos autos, haja vista que na cobrança formulada pela recorrente foram incluídos valores distintos daqueles apontados nos demonstrativos mensais das taxas condominiais, quais sejam: fundo de reserva, parcelas de chamadas de capital e outras despesas extraordinárias apontadas no relatório detalhado das cobranças acostado no ev. 10, ANEX06, do primeiro grau.<br>Nesse ponto saliento que não é à toa que no título executivo judicial constou -se expressamente que o valor da condenação "deve ser apurado em liquidação de sentença, mediante a apresentação de cada boleto pago" (ev. 10, ANEX04, fls. 8-10, do primeiro grau)  sem grifo no original . Diferente do sustentado em recurso, a apresentação dos boletos constituía meio indispensável para a verificação do que compõe o montante pago mês a mês pela insurgente.<br>Como a exequente não cumpriu com exatidão os termos do comando judicial, foi necessário que o executado apresentasse a listagem dos créditos com o detalhamento dos boletos pagos no período (ev. 10, ANEX06, do primeiro grau), através da qual restou manifesto o excesso de cobrança promovido pela apelante.<br>Nesse cenário e considerando que nos cálculos apresentados pelo impugnante houve a correta aplicação do que fora decidido na fase de conhecimento - com a apuração do montante pago a maior através da diferença entre a taxa decondomínio paga e a efetivamente devida (ev. 10, ANEX05, do primeiro grau) -, bem como que houve o pagamento do montante incontroverso (ev. 13, COMP3, do primeiro grau), inexiste qualquer razão para a reforma da decisão apelada."<br>Ainda constou o seguinte no acórdão dos embargos de declaração sobre os cálculos apresentados (fls. 456-459):<br>"Acerca dos critérios de cálculo a serem adotados na execução que tramitou na origem, inexiste qualquer omissão por parte deste Órgão Julgador, sendo manifesto, a partir da análise do voto objurgado, que em consonância com o que foi decidido na sentença, os cálculos apresentados pelo condomínio impugnante foram integralmente acolhidos. Restou consignado no decisum:<br> .. <br>Observa-se que os argumentos e fundamentos utilizados foram claros, mantendo-se a decisão de primeiro grau, que acolheu à impugnação ao cumprimento de sentença apresentada pelo ora embargado e extinguiu a execução, nos termos do art. 924, inc. II do Código de Processo Civil.<br>A menção realizada no voto a um dos meses do período executado foi apenas uma forma de expor - mais uma vez - à apelante o erro cometido em seus cálculos, exemplificando, com base naquele mês em específico, as verbas que foram indevidamente consideradas e que ocasionaram o excesso de execução. Isso nãosignifica, no entanto, que não houve análise de todo o processado.<br>Como já afirmado, diferente da apelante, o apelado apresentou planilha de cálculo em consonância com o que foi decidido na decisão transitada em julgado, razãopela qual sua impugnação foi acolhida e a execução extinta.<br>Por fim, consigno que o termo a quo para a incidência da correção monetária - data do desembolso - foi fixado no título executivo judicial constituido nos autos principais, sendo descabida a instauração de qualquer discussão a respeito do assunto em sede de cumprimento de sentença.<br>Como se vê, em que pese a ausência dos vícios que ensejariam o manejo dos embargos de declaração, pretende a embargante o reexame de questões já decididas, para o que não se presta este recurso, que não pode ser utilizado "com a indevida finalidade de instaurar uma nova discussão sobre a controvérsia jurídica já apreciada" (RTJ 164/793)."<br>Como se vê, mediante convicção formada do exame feito aos elementos fático-probatórios dos autos, as instâncias ordinárias trataram de forma clara e suficiente a controvérsia apresentada, lançando fundamentação jurídica sólida para o desfecho da lide, apenas não foi ao encontro da pretensão da parte recorrente, o que está longe de significar ausência de fundamentação.<br>Sob o pretexto de ausência de fundamentação, a parte recorrente busca a reforma do entendimento das instâncias ordinárias de excesso de execução quanto aos cálculos apresentados pela exequente ora recorrente; porém, a argumentação apresentada não caracteriza vício na decisão recorrida, mas sim mero inconformismo da parte com o resultado do julgamento.<br>Portanto, não há falar, no caso, em violação aoart. 489 do CPC/2015, de forma que se a decisão combatida não correspondeu à expectativa da parte, não deve por isso ser imputado vício ao julgado."<br>Como se vê, no presente caso, não há omissão, nem qualquer outro vício a ensejar embargos de declaração, de modo que todos os pontos necessários ao desate da controvérsia relativa à tese de violação ao art. 489, §1º, IV, do CPC foram abordados, de forma fundamentada, clara, coerente e lógica.<br>Observa-se que não configura omissão a decisão que, embora com fundamentação contrária ao interesse da parte, desata a questão jurídica posta em juízo.<br>Sob o pretexto de omissão, a parte busca o rejulgamento da matéria relativa à violação ao art. 489, §1º, IV, do CPC, que de forma fundamentada já foi decidida no caso conforme acima transcrito.<br>A parte embargante, na verdade, deseja a rediscussão da matéria, já julgada de maneira inequívoca. Essa pretensão não está em harmonia com a natureza e a função dos embargos de declaração.<br>Desse modo, ressalta-se que os restritos limites dos embargos de declaração não permitem rejulgamento da causa, como pretende a parte embargante, sendo certo que o efeito modificativo pretendido somente é possível em casos excepcionais e uma vez comprovada a obscuridade, contradição, omissão ou erro material do julgado, o que não se aplica ao caso concreto pelas razões acima delineadas.<br>A propósito:<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO CONFLITO DE COMPETÊNCIA - AUSÊNCIA DE OBSCURIDADE, CONTRADIÇÃO OU OMISSÃO - REDISCUSSÃO DO JULGADO - DECLARAÇÃO DA COMPETÊNCIA DO JUÍZO FALIMENTAR - PRECEDENTES DO STJ.<br>1. Os embargos de declaração, a teor das disposições do art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, são inviáveis quando inexiste obscuridade, contradição ou omissão na decisão embargada.<br>2. Ausência de omissão, contradição, obscuridade ou erro material do acórdão embargado. Recurso dotado de caráter manifestamente infringente. Inexistência de demonstração dos vícios apontados, objetivando à rediscussão da matéria, já repetidamente decida.<br>3.(..)<br>4. Embargos de declaração rejeitados.<br>(EDcl no AgInt no CC 144.334/RJ, Rel. Ministro MARCO BUZZI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 24/08/2016, DJe 29/08/2016)<br>4. Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração.<br>Publique-se. Intimem-se.