DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido liminar, interposto por GUILHERME SILVA FERREIRA contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Maranhão proferido no HC n. 0815411-02.2020.8.10.0000.<br>Consta nos autos que o Recorrente foi preso em flagrante, pela suposta prática do crime de roubo qualificado, porém teve sua prisão relaxada em 25/08/2017.<br>Extrai-se, ainda, que o Recorrente foi condenado, em 31/07/2020, pela prática do crime previsto no art. 157, caput, do Código Penal, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão e 11 (onze) dias-multa, momento em que foi decretada sua prisão preventiva (fl. 57).<br>Irresignada, a Defesaimpetrou habeas corpus perante a Corte de origem, que denegou a ordem, nos termos do acórdão de fls. 86-108, assim ementado:<br>"EMENTA. PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO SIMPLES. SENTENÇA CONDENATÓRIA.PRISÃO PREVENTIVA, DECRETADA EX OFFICIO. POSSIBILIDADE. PREVISÃO DO ART. 387, § 1º, DO CPP.CARÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA.DENEGAÇÃO.<br>1. No que se refere a alegação de que a decretação da prisão preventiva em sede de sentença condenatória é ilegal, porquanto realizada de ofício pelo magistrado sentenciante, conforme restou consignado na decisão de indeferimento da liminar, em caso de prolação de sentença condenatória não há previsão legal de manifestação do Parquet, posto que a decretação da custódia, nesta hipótese, segue o rito previsto no § 1º, do art. 387, do CPP, o qual autoriza o magistrado decidir fundamentadamente sobre a imposição da prisão preventiva ex officio.<br>2. Quanto à alegada carência de fundamentação do da segregação cautelar, constata-se que o decisum atacado se encontra devidamente motivado nos pressupostos do art. 312, do CPP e fundamentado na garantia da ordem pública, considerando, in casu, que após ter sido relaxada a prisão do paciente, em 25/08/2017, supostamente ele teria praticado novos delitos nos anos de 2019 e 2020, o que justifica a imposição da medida extrema, haja vista a probabilidade de reiteração delitiva<br>3. Conforme remansosa jurisprudência, eventual alegação de que o paciente faz jus a concessão da liberdade provisória, mediante aplicação das medidas cautelares, em razão de ostentar condições pessoais favoráveis, per si, não tem o condão de obstaculizar a prisão preventiva, quando presentes os requisitos autorizadores da medida extrema.<br>4. Ordem denegada."<br>Nas razões recursais, a Defensoria Pública estadual alega evidente constrangimento ilegal, em razão de a prisão preventiva do Apenado ter sido decretada de ofício na sentença, em afronta ao art. 311 do Código de Processo Penal (fl. 111) e ao sistema penal acusatório, pois não houve, nas alegações finais do Ministério Público, a apresentação de pedido de prisão cautelar.<br>Afirma que, com advento da Lei n. 13.964/2019, "o juiz não pode mais decretar prisões cautelares de ofício, sendo necessário o requerimento do Parquet, Querelante, Assistente de acusação ou da autoridade policial em alguns casos" (fl. 111).<br>Aduz que "apesar da decisão denegatória afirmar que a sentença não segue a regra do art. 311, tal entendimento não merece prosperar, pois este tem aplicação em qualquer fase do processo penal, inclusive naquela" (fl. 112).<br>Defende, ainda, a ausência dos requisitos para a prisão cautelar, bem como de fundamentação idônea do decreto prisional, notadamente porque, apesar de a sentença se referir a duas ações penais em curso, "a única ação penal que o paciente ainda responde é a referente ao Processo nº 127416.2019.8.10.002 (12742019), pois a pena do Processo nº 477-69.2020.8.10.0001 (4432020) fora convertida em restritivas de direitos, não havendo, assim, que se falar em reiteração delitiva, pois a pena que fora convertida em restritivas de direitos não gera nem mesmo reincidência" (fl. 114).<br>Informa que o Recorrente respondeu ao processo em liberdade, desde que teve sua prisão relaxada, não havendo descumprimento de qualquer ato.<br>Alega ausência de contemporaneidade para a decretação da prisão preventiva.<br>Ressalta que o Recorrente é possuidor de condições favoráveis, sendo tecnicamente primário e não possui maus antecedentes, sendo possível a imposição de medidas cautelares menos gravosas.<br>Requer, em liminar e no mérito, a revogação da prisão cautelar e a expedição de alvará de soltura em favor do Apenado ou, subsidiariamente, a substituição da prisão preventiva por medidas cautelares diversas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>O pedido liminar foi indeferido às fls. 137-139.<br>As informações foram prestadas às fls. 143-146 e 151-154.<br>O Ministério Público Federal, em seu parecer de fls. 160-164, opina pelo desprovimento do recurso.<br>É o relatório. Decido.<br>A pretensão recursaltem fundamento.<br>Com efeito, toda prisão preventiva, para ser legítima à luz da sistemática constitucional, exige que o Magistrado, sempre mediante fundamentos concretos extraídos de elementos constantes dos autos (arts. 5.º, incisos LXI, LXV e LXVI, e 93, inciso IX, da Constituição da República), demonstre a existência de prova da materialidade do crime e de indícios suficientes de autoria delitiva (fumus comissi delicti), bem como o preenchimento de ao menos um dos requisitos autorizativos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP, no sentido de que o réu, solto, irá perturbar ou colocar em perigo (periculum libertatis) a ordem pública, a ordem econômica, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal.<br>Além disso, de acordo com a microrreforma processual procedida pela Lei n.12.403/2011 e com os princípios da excepcionalidade (art. 282, § 4.º, parte final, e § 6.º, do CPP), provisionalidade (art. 316 do CPP) e proporcionalidade (arts. 282, incisos I e II, e 310, inciso II, parte final, do CPP), a segregação provisória há de ser medida necessária e adequada aos propósitos processuais a que serve, não podendo ser decretada ou mantida caso intervenções estatais menos invasivas à liberdade individual, consagradas no art. 319 do CPP, mostrem-se, por si sós, suficientes para acautelar o processo e/ou a sociedade.<br>No caso em apreço, ao decretar a segregação cautelar do Réu, assim se manifestou o Juízo sentenciante (fl. 56; grifos diversos dos originais):<br>"Quanto à possibilidade de decretação da prisão preventiva, muito embora tenha o acusado respondido o processo em liberdade, verifico que se encontram presentes os requisitos autorizatários da medida.<br>Com efeito, o fumus comissi delicti ficou demonstrado nos autos diante de todos os elementos suscitados nesta sentença, sendo certo que "a existência de édito condenatório enfraquece sua presunção de não culpabilidade" (5ª Turma. RHC 80223/MG. Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA. DJe 29/11/2017).<br>Por outro lado, o periculum libertatis, relevado através do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, fica evidenciado através das persecuções criminais instauradas sequencialmente em desfavor do acusado, nos anos de 2019 e 2020, capazes de demonstrar o risco concreto de reiteração delitiva, sobretudo no ramo dos delitos patrimoniais (STJ - RHC n. 68550/RN, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 31/3/2016). Assim sendo, DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA de GUILHERME SILVA FERREIRA  .. ."<br>O voto-condutor do julgado no Tribunal de origem, ao manter a custódia cautelar do Recorrente, consignou que (fls. 91-92; sem grifos no original):<br>" .. <br>Como visto, o habeas corpus sob análise objetiva a desconstituição da prisão preventiva decretada em desfavor de GUILHERME SILVA FERREIRA, alegando, em síntese, que ao decretar a prisão preventiva do paciente na sentença condenatória o magistrado a quo teria decretado a medida de ofício, sem a oitiva do Ministério Público, o que torna a segregação ilegal, bem como aduz que a decisão é carente de fundamentação, vez que embasada em suposta reiteração delitiva inexistente, não existindo elemento concreto que indique o risco a garantia da ordem pública.<br>Ressalta, ainda, que o decisum não observou que o ora requerente ostenta condições pessoais favoráveis, sobretudo por ser tecnicamente primário, não tendo a autoridade impetrada avaliado a possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas, o que enseja a revogação da prisão preventiva.<br>No entanto, não há como conceder a ordem pretendida.<br>Inicialmente, no que se refere a alegação de que a decretação da prisão preventiva em sede de sentença condenatória é ilegal, porquanto realizada de ofício pelo magistrado sentenciante, conforme restou consignado na decisão de indeferimento da liminar, em caso de prolação de sentença condenatória não há previsão legal de manifestação prévia do Parquet, posto que a decretação da custódia, nessa hipótese, segue o rito previsto no § 1º, do art. 387, do CPP, o qual autoriza o magistrado decidir fundamentadamente sobre a imposição da prisão preventiva ex officio, senão vejamos:<br>"Art. 387. O juiz, ao proferir sentença condenatória: (..) § 1o O juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta."<br>Portanto, inexistente a suscitada ilegalidade.<br>Prosseguindo, quanto à alegada carência de fundamentação do da segregação cautelar, constata-se que o decisum atacado se encontra devidamente motivado nos pressupostos do art. 312, do CPP e fundamentado na garantia da ordem pública, senão vejamos:<br>"Quanto à possibilidade de decretação da prisão preventiva, muito embora tenha o acusado respondido o processo em liberdade, verifico que se encontram presentes os requisitos autorizatários da medida. Com efeito, o fumus comissi delicti ficou demonstrado nos autos diante de todos os elementos suscitados nesta sentença, sendo certo que "a existência de édito condenatório enfraquece sua presunção de não culpabilidade" (5ª Turma. RHC 80223/MG. Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA. DJe 29/11/2017). Por outro lado, o periculum libertatis, relevado através do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, fica evidenciado através das persecuções criminais instauradas sequencialmente em desfavor do acusado, nos anos de 2019 e 2020, capazes de demonstrar o risco concreto de reiteração delitiva, sobretudo no ramo dos delitos patrimoniais (STJ - RHC n. 68550/RN, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 31/3/2016). Assim sendo, DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA de GUILHERME SILVA FERREIRA"<br>Na hipótese, em que pese o paciente permanecer solto durante a instrução criminal, não há que se falar em inidoneidade da decisão que decretou a prisão preventiva do paciente, uma vez verificado pelo magistrado de piso que após ter sido relaxada a prisão do paciente, em 25/08/2017, supostamente ele teria praticado novos delitos nos anos de 2019 e 2020 (ações penais de nº 127416.2019.8.10.0022 e nº 477-69.2020.8.10.0001) o que justifica a imposição da medida extrema, haja vista a probabilidade de reiteração delitiva."<br>Como se observa, na hipótese, o Recorrente não se encontrava preso processualmente na ocasião da decretação da prisão preventiva, pois sua prisão havia sido relaxada anteriormente, sendo que respondeu em liberdade ao processo de conhecimento, como consignado pelas instâncias de origem.<br>Assim, houve a decretação de ofício da prisão preventiva pelo Juízo sentenciante, o que não é mais admitido pelo ordenamento vigente, em que se privilegia o sistema acusatório, no qual a prisão cautelar deve ser requerida pelo órgão acusatório, pelo querelante, pelo assistente da acusação oupela polícia judiciária, a depender do caso.<br>Com efeito, esta Corte Superior entende pela legalidade da prisão decretada pelo Poder Judiciário, sem pedido do Ministério Público, nos casos em que o Réu já se encontrepreso processualmente, sendo que,na sentença condenatória, apenas não se reconheceo seu direito de apelar em liberdade. Ou seja, por não se tratar da decretação inicial da segregação provisória, mas de manutenção da medida, não há dúvidas de que essa análise, no momento da sentença, prescinde de pedido do Ministério Público. Nesses termos, se a hipótese versar sobre revisão da prisão processual no momento da condenação, a legislação processual penal permite a atuação de ofício do Órgão Julgador.<br>Cito, a propósito, os seguintes precedentes do Superior Tribunal de Justiça, mutatis mutandis:<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. ALEGAÇÃO DE EXCESSO DE PRAZO. AUSÊNCIA DE MOROSIDADE OU DESÍDIA. FEITO COMPLEXO. IMPULSO CONSTANTE. INTERPOSIÇÃO DE RECURSOS SUCESSIVOS. TEMPO DE TRAMITAÇÃO ADEQUADO. REVISÃO PERIÓDICA DA PRISÃO. AUTOS NA INSTÂNCIA SUPERIOR. RECOMENDAÇÃO DE REEXAME DOS FUNDAMENTOS COM O RETORNO DOS AUTOS. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. A Constituição Federal, no art. 5º, inciso LXXVIII, prescreve: "a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação."No entanto, essa garantia deve ser compatibilizada com outras de igual estatura constitucional, como o devido processo legal, a ampla defesa e o contraditório que, da mesma forma, precisam ser asseguradas às partes no curso do processo. Desse modo, eventual constrangimento ilegal por excesso de prazo não resulta de um critério aritmético, mas de uma aferição realizada pelo julgador, à luz dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, levando em conta as peculiaridades do caso concreto, de modo a evitar retardo abusivo e injustificado na prestação jurisdicional.<br>2. No caso, verifica-se que, embora o recorrente esteja preso desde 8/8/2018, a demora não decorre da morosidade ou desídia do Poder Público, mas à complexidade intrínseca do processo, bem como à atuação da própria defesa. Trata-se de autos em que figuram 3 réus, com advogados distintos, necessidade de providências morosas como expedição de cartas precatórias, e dificuldade de localização de corréu, que inclusive gerou o desmembramento do processo, de modo a permitir a continuidade do julgamento em relação aos acusados presos. Não obstante tais dificuldades, foi proferida decisão de pronúncia em 4/2/2019, não se verificando lapso irrazoável de tramitação até o encerramento da primeira fase do rito do Tribunal do Júri.<br>3. Contra a decisão, a defesa do recorrente e do corréu interpuseram recurso em sentido estrito, recebido no Tribunal de Justiça em 12/4/2019, e julgado em 9/8/2019 - tempo de julgamento que, também, não pode ser considerado excessivo.<br>4. Contra o acórdão, a defesa do corréu interpôs embargos infringentes, desprovidos em 20/3/2020. Insistiu, ainda, a defesa, com recurso especial, pendentes de julgamento.<br>5. Conquanto a prisão perdure por cerca de 2 anos, verifica-se que os autos não permaneceram, em momento algum, paralisados, tampouco cada estágio enfrentado ultrapassou o tempo de tramitação razoável - especialmente diante do cenário de pandemia atravessado no seu decorrer, com todas as providências e contratempos respectivos. Há, ao contrário, elevada complexidade do feito, bem como utilização reiterada dos meios legítimos de impugnação pela combativa defesa, os quais, porém, ensejam tempo para sua resolução. Não se constata, desse modo, o constrangimento ilegal alegado.<br>6. Com a remessa dos autos à instância superior para julgamento do recurso em sentido estrito, respectivos embargos infringentes e recurso especial, o magistrado encontra-se impossibilitado de realizar a revisão periódica da prisão. Ora, o art. 583, inciso II do Código de Processo Penal estabelece que subirão nos próprios autos os recursos interpostos, dentre outros casos, contra decisão que pronunciar o réu. Lado outro, a norma contida no art. 316, parágrafo único, estabelece expressamente que a revisão da prisão, a cada 90 dias, cabe apenas ao órgão emissor da decisão.<br>7. Aplicação analógica do entendimento consolidado desta Corte, construído a partir de uma interpretação sistemática, de que o dever de reavaliar periodicamente, a cada 90 dias, a necessidade da prisão preventiva, cessa com a formação de um juízo de certeza da culpabilidade do réu, declarado na sentença, e ingresso do processo na fase recursal.<br>8. Isso porque, com prolação da sentença, o § 1º do art. 387 Código de Processo Penal determina que "O juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta.". Trata-se de uma imposição legal para uma última atuação do Magistrado, a qual representa o marco final para a revisão, de ofício, da prisão preventiva do condenado.<br>9. Ao tratar da decisão de pronúncia, o Código de Processo Penal estabelece disposição semelhante, no art. 413, § 3º, ao versar que "O juiz decidirá, motivadamente, no caso de manutenção, revogação ou substituição da prisão ou medida restritiva de liberdade anteriormente decretada e, tratando-se de acusado solto, sobre a necessidade da decretação da prisão ou imposição de quaisquer das medidas previstas no Título IX do Livro I deste Código". Trata-se, igualmente, de previsão de uma última atuação do magistrado antes do encerramento da primeira fase do rito bifásico do Tribunal do Júri.<br>10. Portanto, em interpretação analógica, adequada a suspensão das revisões periódicas automáticas da custódia preventiva enquanto os autos tramitarem perante as instâncias superiores devido à interposição de recurso em sentido estrito contra a decisão de pronúncia do réu, restabelendo-se com o retorno dos autos à primeira instância, até a formação do juízo de certeza da culpabilidade do réu, declarado na sentença.<br>11. Recurso desprovido, com recomendação, de ofício, para que, com o retorno dos autos à primeira instância, o magistrado reavalie a necessidade e adequação da prisão preventiva, nos termos do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal." (RHC 135.000/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 11/02/2021; sem grifos no original.)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. REVISÃO DA PRISÃO PREVENTIVA NA SENTENÇA CONDENATÓRIA OU NO ACÓRDÃO DE SEGUNDO GRAU QUE A CONFIRMA: ATUAÇÃO DE OFÍCIO DO ÓRGÃO JULGADOR. OITIVA PRÉVIA DA DEFESA: MEDIDA INCONCILIÁVEL COM A ATUAÇÃO EX OFFICIO DO JUDICIÁRIO NO CASO DE CONSERVAÇÃO DA SEGREGAÇÃO PROCESSUAL. RÉU RESPONSÁVEL PELO INGRESSO DE GRANDES VOLUMES DE ENTORPECENTES NO PAÍS. PERICULOSIDADE CONCRETA. CONFIGURAÇÃO DA CAUTELARIDADE INDISPENSÁVEL À MANUTENÇÃO DA CUSTÓDIA. NECESSIDADE DE RESGUARDAR A ORDEM PÚBLICA. PRESENÇA DOS REQUISITOS DA SEGREGAÇÃO PROCESSUAL.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. No caso, o Agravante já se encontrava preso processualmente, pois na sentença não foi reconhecido o seu direito de apelar em liberdade. Por não se tratar da decretação inicial da segregação provisória, mas de manutenção da medida em segundo grau de jurisdição, tal análise prescinde de pedido do Ministério Público.<br>Em outras palavras, se a hipótese versar sobre revisão da prisão processual, a legislação processual penal determina atuação de ofício do Órgão Julgador.<br>2. A propósito, por tratar-se de revisão de ofício da prisão processual, não há como ser implementado ato concreto de contraditório. A pretendida oitiva prévia da Defesa é inconciliável com a atuação ex officio do Judiciário no caso de conservação da segregação processual, ex lege.<br>3. A decretação ou a manutenção da prisão preventiva depende da demonstração categórica de um ou mais dos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal. Para isso, o Julgador deve consignar, expressamente, elementos reais e concretos indicadores de que o indiciado ou acusado, solto, colocará em risco a ordem pública ou econômica, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal.<br>4. Independentemente de se cuidar de ato praticado sem violência ou ameaça, a gravidade concreta da conduta foi ressaltada pela Jurisdição ordinária, ao consignar que o Agravante foi responsável pelo ingresso no país de grandes volumes de entorpecentes. Essa circunstância, por si só, impede o reconhecimento da ilegalidade do título prisional, notadamente porque o Superior Tribunal de Justiça, em diversos julgados, reputou válida a prisão processual de agentes que traficaram grande quantidade de droga, por revelar a periculosidade do segregado e a gravidade concreta do crime.<br>5. Agravo regimental desprovido."(AgRg no HC 658.730/PR, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/04/2021, DJe 05/05/2021.)<br>Ao contrário dos precedentes acima citados, não há como se entender pela legalidade da prisão decreta na sentença,sem pedido do Ministério Público, pois não se trata de casoem que o Réu já se encontrava preso processualmente. Assim, como o Recorrente respondeu ao processo em liberdade, ao decretar a prisão preventivapor ocasião da sentença e sem pedido prévio do órgão acusatório,o julgador agiu ex officio, decretando, em verdade, aprisão processual inicial, o que é vedado pelo ordenamento jurídico.<br>Por oportuno, convém citar que esta Corte Superior entende, do mesmo modo, pela ilegalidade da conversão ex officio da prisão em flagrante em preventiva, quando o Juiz assim atua sem prévio pedido do Ministério Público.<br>Com efeito, a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, ao concluir em 24/02/2021, o julgamento do RHC 131.263/GO, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, fixou orientação no sentido de que o inciso II, do art. 310, do Código de Processo Penal, não permite que a prisão em flagrante seja, de ofício, convertida em preventiva.<br>Referido Colegiado, por maioria, acompanhou o voto do Relator. Na sessão de julgamento, entre outros fundamentos, consignou o eminente Ministro o que se segue:<br>"Essa é a interpretação que faço, considerando o disposto no art. 3º-A do CPP, que, a meu ver, reafirma o sistema acusatório em que o juiz atua vinculado à provocação do órgão acusador; no art. 282, § 2º, do CPP, que vincula a decretação de medida cautelar pelo juiz ao requerimento das partes ou, quando no curso da investigação criminal, à representação da autoridade policial ou a requerimento do Ministério Público; e, finalmente, no art. 311, também do CPP, que é expresso ao vincular a decretação da prisão preventiva a requerimento do MP, do querelante ou do assistente, ou à representação da autoridade policial."<br>Portanto, nesta Corte, a matéria relativa à proibição de conversão da prisão em flagrante em preventiva (o que não é o caso, em que a prisão inicial foi decretada na sentença)foi pacificada no sentido dos entendimentos da Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal e da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça. Ilustrativamente, reproduzo as seguintes ementas desses Colegiados:<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO FORMALIZADA CONTRA DECISÃO MONOCRÁTICA DE INDEFERIMENTO DE LIMINAR EM HABEAS CORPUS ENDEREÇADO A TRIBUNAL SUPERIOR. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 691/STF. SUPERAÇÃO. SITUAÇÃO EXCEPCIONAL. PRISÃO EM FLAGRANTE. CONVERSÃO DE PRISÃO EM FLAGRANTE EM PRISÃO PREVENTIVA DE OFÍCIO PELO MAGISTRADO. AUSÊNCIA DE REQUERIMENTO MINISTERIAL OU REPRESENTAÇÃO POLICIAL PELO DEFERIMENTO DA MEDIDA. VIOLAÇÃO DO SISTEMA ACUSATÓRIO. ILEGALIDADE. OCORRÊNCIA. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. MANUTENÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido da superação da Súmula 691/STF nas hipóteses em que se evidencie a existência de flagrante ilegalidade ou abuso de poder na decisão hostilizada, o que ocorre na hipótese.<br>2. A Lei n. 13.964/19, ao suprimir a expressão "de ofício" constante na redação anterior dos arts. 282, § § 2º e 4º, e 311, ambos do Código de Processo Penal, veda, de forma expressa, a imposição de medidas cautelares restritivas de liberdade pelo magistrado sem que haja anterior representação da autoridade policial ou requerimento das partes.<br>3. O art. 310 do Código de Processo Penal deve ser interpretado à luz do sistema acusatório e, em conjunto, com os demais dispositivos legais que regem a aplicação das medidas cautelares penais (arts. 282, §§ 2º e 4º, 311 e seguintes do CPP). Disso decorre a ilicitude da conversão, de ofício, da prisão em flagrante em prisão preventiva pela autoridade judicial.<br>4. Agravo regimental desprovido." (STF, HC 193.053-AgR, Rel. Ministro EDSON FACHIN, Segunda Turma, julgado em 21/12/2020, DJe 24/02/2021.)<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA DECRETADA DE OFÍCIO PELO JUÍZO PROCESSANTE. ILEGALIDADE. ART. 310, II, DO CPP DEVE SER INTERPRETADO CONFORME O ART. 311, DO MESMO REGRAMENTO, À LUZ DAS CARACTERÍSTICAS DO SISTEMA ACUSATÓRIO. ALTERAÇÃO PROMOVIDA PELA LEI N. 13.964/2019. PRELIMINAR ACOLHIDA. PREJUDICADA A ANÁLISE DOS FUNDAMENTOS DA CUSTÓDIA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. A reforma introduzida pela Lei n. 13.964/2019 ("Lei Anticrime"), preservando e valorizando as características essenciais da estrutura acusatória do processo penal brasileiro, modificou a disciplina das medidas de natureza cautelar, especialmente as de caráter processual, estabelecendo um modelo mais coerente com as características do moderno processo penal.<br>2. "A Lei n. 13.964/2019, ao suprimir a expressão "de ofício" que constava do art. 282, §§ 2º e 4º, e do art. 311, todos do Código de Processo Penal, vedou, de forma absoluta, a decretação da prisão preventiva sem o prévio "requerimento das partes ou, quando no curso da investigação criminal, por representação da autoridade policial ou mediante requerimento do Ministério Público", não mais sendo lícita, portanto, com base no ordenamento jurídico vigente, a atuação "ex officio" do Juízo processante em tema de privação cautelar da liberdade. A interpretação do art. 310, II, do CPP deve ser realizada à luz dos arts. 282, §§ 2º e 4º, e 311, do mesmo estatuto processual penal, a significar que se tornou inviável, mesmo no contexto da audiência de custódia, a conversão, de ofício, da prisão em flagrante de qualquer pessoa em prisão preventiva, sendo necessária, por isso mesmo, para tal efeito, anterior e formal provocação do Ministério Público, da autoridade policial ou, quando for o caso, do querelante ou do assistente do MP. Magistério doutrinário. Jurisprudência" (STF, HC 186490, Relator(a): CELSO DE MELLO, Segunda Turma, julgado em 10/10/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-255 DIVULG 21-10-2020 PUBLIC 22-10-2020).<br>3. No particular, reputa-se ilegal a conversão, de ofício, pelo Magistrado de primeiro grau, da prisão em flagrante dos agravados em prisão preventiva, ressalvado entendimento diverso e acolhida a recente posição firmada por esta Quinta Turma (HC n. 590.039/MG) e pelo Supremo Tribunal Federal.<br>4. É ilegal a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva sem o prévio requerimento do Ministério Público, do querelante ou do assistente, ou por representação da autoridade policial.<br>5. Acolhida a preliminar de nulidade, fica prejudicada a análise dos fundamentos da custódia.<br>6. Agravo ministerial a que se nega provimento." (STJ, AgRg no HC 619.885/AL, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 01/12/2020, DJe 07/12/2020.)<br>Assim, reconhecida a ilegalidade da decretação da prisão preventiva por ocasião da sentença, encontram-se prejudicadas as demais alegações sobre a contemporaneidade da medida e os fundamentos de seu decreto.<br>Ante o exposto, DOU PROVIMENTO ao recurso ordinário emhabeas corpus para revogar a prisão preventiva do Recorrente, decretada de ofício na sentença, sem prejuízo da implementação de nova custódia, precedida de requerimento de autoridade ou parte competente, desde que devidamente fundamentada.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ROUBO SIMPLES. DECRETAÇÃO DE OFÍCIO DA PRISÃO PREVENTIVA POR OCASIÇÃO DA SENTENÇA.IMPOSSIBILIDADE. ANALOGIA AO ENTENDIMENTO FIXADO PELA TERCEIRA SEÇÃO DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA AO CONCLUIR, EM 24/02/2021, O JULGAMENTO DO RHC 131.263/GO, REL. MINISTRO SEBASTIÃO REIS JÚNIOR. RECURSO PROVIDO.