DECISÃO<br>Trata-se de conflito positivo suscitado por Valderez Correia de Souza em face do Juízo da 1ª Vara do Trabalho de Cuiabá, MT (Carta Precatória 0001049- 29.2011.5.23.0001), e do Juízo de Direito da 10ª Vara Cível da mesma capital (Ação de Usucapião 1035382-96.2021.8.11.0041), em que no primeiro foi arrematado por Silvana Dias da Silva o imóvel do qual exerce posse por 25 (vinte e cinco) anos, em execução trabalhista contra as empresas dos proprietários do bem, Ricardo José de Oliveira e Maria de Betânia Palhares Oliveira, todos situados no polo passivo da ação cível.<br>Alega que tem como extensão do seu próprio, que é contíguo, o lote 7 da quadra 33, do Loteamento Recanto dos Pássaros, em Cuiabá, mas o imóvel é objeto de mandado de imissão de posse em favor da arrematante, expedido pelo Juízo Trabalhista, na iminência de ser cumprido.<br>Sustenta que, além de não ser parte no feito que tramita perante a Justiça Laboral, a Magistrada Cível deferiu medida de urgência para mantê-la na posse do bem enquanto não for julgada a ação em que postula o domínio do imóvel.<br>Pretende a suspensão da ordem de desapossamento até a definição por trânsito em julgado da prescrição aquisitiva.<br>Indica precedentes desta Corte em favor da sua tese, no sentido de que existe prejudicialidade heterogênea quando o mesmo bem é alcançado por atos praticados por decisões sobre as quais não existe dúvida quanto à competência dos Juízos prolatores.<br>A título de fumus boni juris indica a decisão favorável prolatada pelo Juízo de Direito, enquanto o periculum in mora reside na possibilidade real e imediata de perder a posse do terreno.<br>Deferi em parte a tutela de urgência, assegurando a suspensão do feito executivo pelo prazo de um ano, conforme definido em precedente específico da Corte Especial.<br>Solicitadas informações, primeiro as apresentou o Juízo Cível, confirmando a versão da inicial e noticiando o deferimento de medida de urgência para a manutenção da posse à autora (fls. 850/851).<br>O Juízo Trabalhista comunica que em virtude da decisão liminar, determinou a paralisação do cumprimento da carta precatória pelo prazo de um ano (fls. 867 e 869).<br>Apenas logrou-se a intimação do interessado Wilson Molinari, que não se manifestou, estando registrado que Silvana Dias da Silva mudou-se do endereço fornecido para correspondência (cf. avisos de recebimento de fls. 859 e 863/864).<br>Com vista dos autos, o Ministério Público Federal abdicou da oportunidade de emitir parecer (fls. 872/875).<br>Assim delimitada a questão, passo a decidir.<br>A tutela de urgência foi deferida com base nos seguintes fundamentos (fls. 831/834):<br>Em exame precário, próprio da ausência de contraditório que exige o momento processual, tenho que a tutela de urgência tem cabimento.<br>É incontroversa a competência da Justiça do Trabalho para a execução dos próprios julgados, assim como não existe dúvida de que cabe à Justiça comum a definição sobre o direito postulado na ação de usucapião, tema que, ainda que exercitado como matéria de defesa perante a primeira, não poderia ser examinado para declarar ou afastar a propriedade do bem arrematado.<br>Diante disso, havendo possibilidade de o domínio ser reconhecido em favor da suscitante, é recomendável que na execução trabalhista, na qual houve a arrematação do imóvel, e apenas quanto a esse bem, deva ser suspensa a ordem de imissão na posse em favor da arrematante, pelo prazo máximo de um ano, nos termos do que dispõe o Código de Processo Civil, art. 313, inciso V, alínea "a" c/c o § 4º, conforme definido pela Corte Especial do STJ em ação com o mesmo propósito, in verbis:<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO MANDADO DE SEGURANÇA. TRÂNSITO EM JULGADO DA DECISÃO IMPETRADA OCORRIDO APÓS A IMPETRAÇÃO. AÇÃO DE USUCAPIÃO. BEM ARREMATADO EM EXECUÇÃO TRABALHISTA. AÇÃO DE IMISSÃO NA POSSE DECORRENTE DA ARREMATAÇÃO DE MESMO IMÓVEL. SUSPENSÃO DO PROCESSO POR PRAZO INDETERMINADO. DESRESPEITO À LITERALIDADE DO ART. 265, § 5º DO CPC/1973. ILEGALIDADE DA DECISÃO. SEGURANÇA CONCEDIDA.<br>1. "A atribuição de efeitos infringentes aos embargos de declaração é possível, em hipóteses excepcionais, para corrigir premissa equivocada no julgamento, bem como nos casos em que, sanada a omissão, a contradição ou a obscuridade, a alteração da decisão surja como consequência necessária" (EDcl no AgRg no Ag n. 1.026.222/SP, Relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 10/10/2014).<br>2. É incabível mandado de segurança contra decisão judicial transitada em julgado, incidindo, portanto, o teor do art. 5º, inciso III, da Lei n. 12.016/2009 e da Súmula n. 268/STF. Precedentes.<br>3. No entanto, sendo a impetração do mandado de segurança anterior ao trânsito em julgado da decisão questionada, mesmo que venha a acontecer, posteriormente, não poderá ser invocado o seu não cabimento ou a sua perda de objeto, mas preenchidas as demais exigências jurídico-processuais, deverá ter seu mérito apreciado.<br>4. Quanto à suspensão do processo nas hipóteses em que a sentença de mérito dependesse do julgamento de outra causa, o art. 265 do CPC/1973 preceituava, em seu § 5º, que, "nos casos enumerados nas letras a, b e c do n. IV, o período de suspensão nunca poderá exceder 1 (um) ano" e que, "findo este prazo, o juiz mandará prosseguir no processo".<br>5. Sendo assim, é inviável qualquer interpretação do art. 265, § 5º, que desconsidere a incidência do prazo legal ânuo, notadamente pela inexistência, na redação do dispositivo, de qualquer exceção à regra de que o sobrestamento nunca excederá 1 (um) ano, em evidente prestígio à razoável duração do processo anunciada pela Constituição Federal.<br>6. É regra comezinha de interpretação legal a assertiva segundo a qual, onde o legislador não distingue, não cabe ao interprete fazê-lo; e, no caso em exame, com mais razão, pela presença do advérbio nunca, que afasta qualquer elastério interpretativo.<br>7. No caso concreto, não se verificou situação excepcional que justificasse a punição de deixar indefinida a solução para o arrematante do bem na esfera trabalhista. Havendo alegação de grave problema social, a resolução pronta do problema previne conflitos sociais na área, mostrando-se conveniente a efetivação da imissão, de imediato, nas frações de terra que não sejam objeto de pedido de prescrição aquisitiva, prosseguindo o processo de imissão na posse nas áreas não contestadas.<br>8. Levando-se em conta que a decisão de sobrestamento proferida por esta Corte operou-se em março de 2014, deverá a ação de imissão na posse seguir seu curso normal, sendo de rigor que o Juízo Trabalhista exerça a fiscalização da efetivação da imissão na posse das áreas não discutidas nas ações de usucapião, objeto dos conflitos de competência.<br>9. Embargos de declaração acolhidos com efeitos infringentes para conhecer do agravo e conceder a segurança.<br>(Corte Especial, EDcl no AgRg no MS 22.078/DF, Rel. p/ ac. Ministro LUÍS FELIPE SALOMÃO, maioria, DJe de 11.6.2019)<br>O fenômeno da prejudicialidade externa ocorre no caso, em que a definição sobre a titularidade do bem arrematado pode ser conferida a quem não é executado na demanda trabalhista, portanto parte ilegítima para suportar o cumprimento da obrigação que está em execução, presidida por outro Juízo, também competente para sobre ele dispor, no cumprimento dos próprios julgados, desde que satisfeita a vinculação com os reclamados.<br>Os exemplos de julgados da Segunda Seção apresentados na inicial são ilustrativos. Confira-se:<br>CONFLITO POSITIVO DE COMPETÊNCIA. JUSTIÇA ESTADUAL E JUSTIÇA TRABALHISTA. DECISÕES CONFLITANTES. OBJETO COMUM. AÇÃO DE USUCAPIÃO. BEM ARREMATADO EM EXECUÇÃO TRABALHISTA. AÇÃO DE IMISSÃO NA POSSE DECORRENTE DA ARREMATAÇÃO DE MESMO IMÓVEL. PREJUDICIALIDADE HETEROGÊNEA. SUSPENSÃO.<br>1. "Tramitando em Juízos diversos demandas que, tratando de questões fáticas e objetos assemelhados, apresentam-se suscetíveis de decisões conflitantes, sem que tenha qualquer dos juízos se declarado competente para apreciar a causa em curso perante o outro, mas exsurge a manifesta prática de atos que denotem implicitamente tal declaração, é de se pressupor a configuração do conflito positivo de competência na forma prevista no art. 115, inciso I, do CPC" (CC 39.063/PE, Rel. Ministro Luiz Fux, Primeira Seção, julgado em 10/03/2004, DJ 29/03/2004). Precedente.<br>2. Havendo conflito positivo de competência entre duas ações que versam sobre a mesma relação jurídica e tramitam em juízos diferentes, a existência de prejudicialidade heterogênea conduz à suspensão de um dos feitos. Precedentes.<br>3. Conflito de competência conhecido para, mantendo a competência dos juízos suscitados para o processamento e julgamento das respectivas demandas, determinar a suspensão da imissão na posse em trâmite na 6ª Vara do Trabalho de Recife/PE.<br>(CC 118.774/PE, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, unânime, DJe de 20.3.2014)<br>CONFLITO POSITIVO DE COMPETÊNCIA. EXECUÇÃO TRABALHISTA. DESIGNAÇÃO DE LEILÃO PARA VENDA DE IMÓVEL QUE É OBJETO DE AÇÃO DE USUCAPIÃO PROPOSTA POR TERCEIROS EM DESFAVOR DA EMPRESA QUE INTEGRA O POLO PASSIVO NA DEMANDA PERANTE A JUSTIÇA DO TRABALHO. PREJUDICIALIDADE HETEROGÊNEA. COMPETÊNCIA DOS JUÍZOS SUSCITADOS PARA O JULGAMENTO DAS RESPECTIVAS DEMANDAS. DETERMINAÇÃO DE SUSPENSÃO DA EXECUÇÃO ATÉ O JULGAMENTO FINAL DA AÇÃO USUCAPIENDA.<br>1. Os elementos constantes dos autos sinalizam a existência de relação de prejudicialidade entre as demandas, pois a eventual procedência da ação de usucapião proposta pelos suscitantes influenciará diretamente no desfecho da execução da sentença proferida pela justiça trabalhista, notadamente no que se refere à possibilidade de prosseguimento dos atos de alienação do imóvel constrito.<br>2. Havendo conflito positivo de competência entre duas ações que versam sobre a mesma relação jurídica e tramitam em juízos diferentes, a existência de prejudicialidade heterogênea conduz à suspensão de um dos feitos.<br>3. Conflito de competência conhecido para manter a competência dos Juízos suscitados para o julgamento das respectivas demandas, determinando a suspensão da realização do leilão pela Justiça do Trabalho até o julgamento final da ação de usucapião em trâmite perante o Juízo de Direito da Vara de Registros Públicos de Porto Alegre-RS.<br>(CC 140.817/RS, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, unânime, DJe de 6.11.2017)<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO CONFLITO DE COMPETÊNCIA. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. AÇÃO DE USUCAPIÃO. AGRAVO DE PETIÇÃO. PEDIDO DE IMISSÃO NA POSSE C.C. DESOCUPAÇÃO DE IMÓVEL. AÇÕES VOLTADAS CONTRA O MESMO BEM. PREJUDICIALIDADE HETEROGÊNEA. SUSPENSÃO. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. Aplicabilidade do novo Código de Processo Civil, razão pela qual devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma nele prevista, nos termos do Enunciado Administrativo nº 3 aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.<br>2. A prática de atos aparentemente colidentes por juízos que, implicitamente, se consideram competentes, configura o conflito de competência previsto no art. 115 do CPC/73.<br>3. Havendo conflito positivo de competência entre duas ações que versam sobre a mesma relação jurídica e tramitam em juízos diferentes, a existência de prejudicialidade heterogênea conduz à suspensão de um dos feitos. Precedentes (CC 118.774/PE, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, Segunda Seção, DJe 20/03/2014).<br>4. A prejudicialidade fica caracterizada apesar do trânsito em julgado da decisão da Justiça do Trabalho de crédito trabalhista do suscitante ajustado por acordo com o agravante, uma vez que a demanda se encontra na fase de execução, estando pendente decisão de imissão na posse de imóvel cuja propriedade é objeto de ação de usucapião processada na Justiça Estadual.<br>5. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no CC 145.359/RS, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, unânime, DJe de 15.9.2017)<br>Em análise perfunctória, portanto, está em parte demonstrada a presença simultânea dos requisitos legais.<br>Diante disso, defiro parcialmente a tutela pleiteada, limitada ao prazo de um ano a contar da publicação da presente decisão, determinando a paralisação da ordem de imissão na posse do lote 7, da quadra 33, do Loteamento Recanto dos Pássaros, em Cuiabá, MT, expedida pelo Juízo da 1ª Vara do Trabalho daquela capital em favor de Silvana Dias da Silva na aludida Carta Precatória, providência cuja confirmação dependerá do trânsito em julgado do presente conflito.<br>Conforme disposto no art. 955 do Código de Processo Civil, designo provisoriamente o Juízo de Direito da 10ª Vara Cível de Cuiabá para apreciar eventuais medidas urgentes.<br>Comunique-se, com urgência, encaminhando o inteiro teor desta decisão aos órgãos judiciais mencionados, a quem devem ser solicitadas informações no prazo de dez dias (art. 954 do Código de Processo Civil).<br>Notifiquem-se os interessados, facultando-lhes manifestação no prazo de quinze dias.<br>Em seguida, após cumpridas essas providências, ouça-se o Ministério Público Federal.<br>Diante disso, à míngua de manifestação dos interessados e do Ministério Público Federal que aponte eventual desacerto no entendimento acima, é o caso de confirmação da tutela de urgência, no mérito, para torná-la definitiva, pelo prazo de um ano, ficando reconhecida a prejudicialidade heterogênea da execução trabalhista em contraposição à ação de usucapião.<br>Em face do exposto, conheço do conflito para declarar competente o Juízo de Direito da 10ª Vara Cível de Cuiabá, MT.<br>Comunique-se. Intimem-se.