DECISÃO<br>Trata-se de agravo manifestado por SUPERVIA - CONCESSIONÁRIA DE TRANSPORTE FERROVIÁRIO S/A contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão com a seguinte ementa:<br>APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE RESPONSABILIDADE CIVIL. SUPERVIA.EMPURRÃO SOFRIDO PELA PARTE AUTORA EM COMPOSIÇÃO FÉRREA DA CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇOS PÚBLICOS. SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA. APELO DA PARTE RÉ.RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA, DIANTE DA ATIVIDADE EXERCIDA PELA DEMANDADA.ARTIGO 37, § 6.º, DA CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA. PROVAS COLIGIDAS QUE DEMONSTRAM DESCUMPRIMENTO PELA CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇOS PÚBLICOS DO SEU DEVER LEGAL DE SEGURANÇA. FORTUITO INTERNO, VISTO QUE O USUÁRIO QUE CONTRATA OS SERVIÇOS DE UMA EMPRESA DE TRANSPORTE, POSSUI A LEGÍTIMA EXPECTATIVA DE SER TRANSPORTADO COM SEGURANÇA E QUALIDADE. PRECEDENTES.ARTIGO 734 DO CÓDIGO CIVIL. CLÁUSULA DE INCOLUMIDADE DECORRENTE DO CONTRATO DE TRANSPORTE QUE IMPÕE AO TRANSPORTADOR O DEVER DE CONDUÇÃO DO TRANSPORTADO SÃO E SALVO DA ORIGEM AO DESTINO. REDUÇÃO DOS VALORES DA INDENIZAÇÃO PELOS LUCROS CESSANTES, BEM COMO PELOS DANOS EMERGENTES E MORAIS, MANTIDOS OS DEMAIS TERMOS DA SENTENÇA. PARCIAL PROVIMENTO DO RECURSO.<br>A parte agravante alegou violação dos arts. 373, 738 e 927 do Código Civil e14, § 3º, II do Código de Defesa do Consumidor, pugnando a recorrente, em síntese, seja afastada a sua responsabilidade civil pelo acidente ocorrido no presente caso. Sustentou que "A leitura dos presentes autos permite verificar que, desde a primeira instância, o tema em discussão girou em torno da falta da demonstração do nexo de causalidade entre a conduta da empresa e o dano causado, bem como a existência da excludente de responsabilidade civil da Recorrente, o que sem sombra de dúvidas culminou na violação aos artigos 373 do CPC, 738 e 927 do Código Civil e Art. 14, § 3º, II do CDC" (fl. 405).<br>Apontou que "apenas a narrativa autoral, constante da inicial, já é suficiente para evidenciar a ausência de nexo causal e a inexistência de falha na prestação de serviço da Ré capaz de causar o dano" (fl. 408).Mencionou que "Fato é que o suposto acidente decorreu de culpa exclusiva da vítima que apoiou as mãos na composição e fato exclusivo de terceiro, que não observou as normas de civilidade no desembarque e empurrou o autor de forma dolosa e imprudente, causando a lesão SEM QUALQUER INTERFERÊNCIA DA EMPRESA RECORRENTE OU DE SEUS PREPOSTOS" (fl. 411).Requereu o afastamento ou a redução do valor indenizatório fixado na presente demanda.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>Com efeito, o Colegiado estadual, ao julgar a questão tratada nos autos,entendeu o seguinte (fls. 377-384):<br>Trata-se de ação de reparação de danos movida por Luiz Fernando de Souza Carmo, em face da Supervia Concessionária de Transporte Ferroviário S.A., vítima de acidente, ocorrido durante o embarque na composição férrea da ré, na data de 11.03.2016, alegando que a plataforma de embarque estava lotada, e que o autor foi empurrado por um rapaz quando a porta do transporte se abriu, tendo o seu dedo direito prensado entre a porta e a parede do vão por onde ela se recolhe; situação que lhe acarretou a "amputação traumática de 1/3 distal do dedo direito".<br>Pleiteia, em síntese, a condenação da ré por danos materiais, estéticos e morais.<br>In casu, a questão posta em juízo tem por objeto aferir a responsabilidade da ré com relação ao acidente envolvendo a parte autora, com fulcro no § 6.º do artigo 37 da Constituição da República: "As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros".<br>(..).<br>Assim, diante da natureza objetiva da responsabilidade da SUPERVIA, fundada no art. 37, § 6.º, da Constituição da República, revela-se suficiente a prova do fato, do dano e do nexo causal entre ambos, não se exigindo o elemento "culpa". E, nessa esteira, tratando-se de responsabilidade civil objetiva de pessoa jurídica de direito privado prestadora de serviço público (CR/88, art. 37, § 6.º), somente poderia ser elidida por caso fortuito, força maior ou fato exclusivo da vítima ou de terceiro.<br>Sendo certo que no caso em exame a parte autora alega que estava na condição de usuária do serviço de transporte disponibilizado pela ré.<br>Merecendo registro que na hipótese, a par do comando prescrito na Carta Magna, a relação jurídica em tela versa sobre contrato de transporte, no qual a cláusula de incolumidade, que está implícita no mesmo, configura a característica mais importante.<br>E, por conta da obrigação que decorre da referida cláusula, o transportador tem como dever conduzir o passageiro são e salvo ao lugar de destino. E, uma vez rompida tal obrigação, tem-se por violada a cláusula implícita do referido contrato, impondo-se o dever de reparação dos danos experimentados, desde que presentes o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado e não demonstrada nenhuma causa de exclusão da responsabilidade, como fato de terceiro, fortuito ou culpa exclusiva da vítima.<br>(..).<br>Merecendo acrescer que, a par das normas legais acima referidas, a hipótese versa sobre relação de consumo e igualmente à relação jurídica existente entre as partes pode ser aplicada a Lei n.º 8.078/90, estabelecendo como obrigação do prestador de serviço o dever de reparar os danos experimentados pelo consumidor na hipótese de defeito do serviço. Sendo certo que a responsabilidade igualmente se apresenta de natureza objetiva e somente pode ser afastada se comprovada causa de sua exclusão. Tudo nos termos do artigo 14 e § 3.º da mencionada lei, ipsis litteris:<br>..<br>Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.<br>(..) § 3º O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.<br>..<br>Vale ressaltar que in casu foi alegada pela ré a inexistência de falha na prestação do serviço, afirmando que o autor não comprovou a narrativa<br>Subsidiariamente, sustenta que o evento danoso decorreu de fato de terceiro, haja vista que o autor foi empurrado por um rapaz, enquanto aguardava o embarque na composição férrea da ré, bem como que houve culpa exclusiva da vítima, porque o autor apoiou irregularmente a mão na porta da composição da ré, sem aguardar a sua abertura, e com o seu comportamento acarretou o dano alegado.<br>Primeiramente, no tocante à tese de fato exclusivo da vítima, cabe reiterar a narrativa exordial de que o autor, durante o embarque na composição férrea da ré, apoiou a mão direita na porta do trem, e foi empurrado por um rapaz quando a porta do transporte se abriu, tendo o seu dedo direito prensado entre a porta e a parede do vão por onde ela se recolhe. Outrossim, salientou que no momento do acidente não havia seguranças fiscalizando o local para impedir o tumulto na área de embarque.<br>(..).<br>Ocorre que, em casos como o da hipótese em comento, o empurrão sofrido pela parte autora, na ocasião do embarque no vagão da ré, não configura fato exclusivo de terceiro, mas fortuito interno, visto que o usuário que contrata os serviços de uma empresa de transporte tem a legítima expectativa de ser transportado com segurança e qualidade, cumprindo ao transportador o dever de conduzir o passageiro incólume ao seu destino.<br>(..).<br>Logo, melhor sorte não assiste à recorrente quanto à tese de fato exclusivo da vítima, principalmente se considerada a circunstância em que ocorrido o fato, qual seja, um tumulto havido na área de embarque da Supervia-, a denotar que o fato se deveu à falha no serviço prestado pela concessionária, que não conteve o tumulto e empurra-empurra durante o embarque dos passageiros em seu vagão.<br>Aliás, consoante pontuou a sentença-, "é de conhecimento geral que os transportes públicos da região metropolitana do Rio de Janeiro estão, cotidianamente, superlotados. Sendo assim, é comum que haja um certo tumulto nas paradas entre as estações mais movimentadas. Dessa forma, é verossímil a alegação do autor de que foi empurrado por algum passageiro e, por isso, tentou apoiar a mão na porta do trem".<br>Nesse cenário, impende registrar que os deveres de vigilância e de garantia da incolumidade dos passageiros devem ser prestados em padrão de qualidade, adequação e segurança, nos termos do art. 22, caput, da Lei nº 8.078/90<br>(..).<br>Assim, cabe à concessionária ré garantir que o passageiro chegue incólume ao seu destino, e para tanto, dentre outras medidas, deve implementar mecanismos operacionais que impeçam eventos semelhantes ao relatado nos presentes autos, não sendo suficiente para o cumprimento dessa obrigação tão somente colocar cartazes de alerta aos passageiros e avisos sonoros nas portas dos vagões dos trens.<br>Demais disso, a alegada culpa exclusiva de terceiro, ainda que comprovada, o que não ocorreu, constituiria fortuito interno, inapto a excluir a responsabilidade do fornecedor, consoante exposto acima.<br>No tocante as provas do evento danoso, destacam-se a documentação carreada à peça inicial, em especial o documento de e-fls. 28/38, que comprova o atendimento médico de urgência, na especialidade de ortopedia/traumatologia, na datado acidente (11/03/2016) e logo após a sua ocorrência, tendo sido realizada a amputação traumática de 1/3 distal do dedo da mão direita do autor, consoante informação médica de e-fls. 28 e 38, na forma como narrada na petição inicial. Além disso, acrescem-se as fotos da lesão (e-fls. 25/27) e o Termo Circunstanciado (e-fls. 39/40), no qual há idêntica descrição da dinâmica do fato narrada neste processo.<br>Por sua vez, o depoimento da testemunha autoral corrobora a narrativa exordial, como sói reproduzir.<br>(..).<br>Assim, de todo relevante a conduta omissiva da concessionária de serviços públicos quanto ao dever legal de segurança para assegurar a incolumidade dos seus passageiros.<br>No caso dos autos, o Colegiado de origem concluiu que estava configurada a conduta omissiva da concessionária de serviços públicos quanto ao dever legal de segurança para assegurar a incolumidade dos seus passageiros, devendo responder civilmente pelo acidente ocorrido no presente caso. Assim, referido entendimento não é passível de análise na via do recurso especial, por encontrar o óbice de que trata o verbete n. 7 da Súmula desta Corte.<br>No tocante aos danos morais, o Tribunal estadual concluiu que (fl. 386):<br>Quanto ao valor do dano moral, o juiz, ao arbitrá-lo, deve estimar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.<br>Sob esse aspecto, no que tange ao quantum indenizatório, tem-se que o valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) se afigura inadequado para compensar o dano moral versado, ante às peculiaridades do caso concreto e vez que muito superior ao que, comumente, esta Corte tem arbitrado a casos análogos, a justificar sua redução para R$ 20.000,00 (vinte mil reais), em consonância com os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, bem como com o patamar indenizatório normalmente fixado pelo TJ/RJ.<br>Assim, constato que a análise do valor fixado a título de danos morais prolatada pelo Tribunal local, na hipótese dos autos, demandaria novo exame dos fatos e provas dispostos no processo, de modo que o recurso especial esbarra no enunciado sumular n. 7 desta Corte.<br>É certo que o Superior Tribunal de Justiça considera, excepcionalmente, cabível, em recurso especial, o reexame do valor arbitrado a título de danos morais, quando excessivo ou irrisório (AgRg no REsp 959.712/PR, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, DJe de 30.11.2009 e AgRg no Ag 939.482/RJ, Rel.Ministro FERNANDO GONÇALVES, QUARTA TURMA, DJe de 20.10.2008, entre outros).<br>Observo, todavia, que a quantia arbitrada pelo Tribunal estadual, no montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a título de danos morais, mostra-se dentro dos padrões da razoabilidade e proporcionalidade, não se mostrando desproporcional à lesão, de modo a ensejar sua alteração em grau de recurso especial.<br>Diante do exposto, nego provimento ao agravo.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil de 2015, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observando-se os limites dos §§ 2º e 3º do mesmo artigo.<br>Intimem-se.