ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto porREGINALDO JERONIMO DA SILVA JUNIORcontra a decisão do Ministro Humberto Martins, Presidente desta Corte,que indeferiu liminarmente a petição dohabeas corpusimpetrado em seu favor (fls. 119/120).A defesa repisa as alegaçõesapresentadas na inicial dowrit,enfatizando, em síntese, quenão há qualquer indício de que o increpado tenha praticado em comparsaria o delito de roubo majorado, podendo, na pior das hipóteses, se situar na conduta de receptação simples, porquanto não foi reconhecido em momento algum, arguiu que foi contratado apenas para realizar o transporte de uma carga e asseverou que não tinha certeza acerca da origem ilícita dos objetos apreendidos(fl. 126).Requer o conhecimento e o provimento do agravo regimental, a fim de que a decisãoseja reconsiderada, dando-se seguimento aohabeas corpus,concedendo-se a liminar.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EMHABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. SÚMULA 691/STF.SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.INEVIDÊNCIA DE TERATOLOGIA OU DE MANIFESTA ILEGALIDADE. MANUTENÇÃO DA DECISÃO INDEFERITÓRIA QUE SE IMPÕE.1. Deve ser mantida a decisão monocrática em que se indefere liminarmente owritimpetrado contra decisão monocrática derelator que indeferiu medida de urgência emhabeas corpusoriginárioquando não evidenciada teratologia ou ilegalidade manifesta.2. No caso, o Desembargador relator dowritorigináriosimplesmente constatou a ausência dos pressupostos autorizadores da medida liminar requerida. E nisso não há nenhum constrangimento ilegal.3. Agravo regimental improvido.VOTOA despeito dasalegações do agravante, não lhe assiste razão, devendo a decisão agravadaser mantida.Reitere-se que as Turmas integrantes da Terceira Seção desta Corte, naesteira do preceituado no enunciado n. 691 da Súmula doPretório Excelso,têm entendimento pacificado no sentido de não ser cabível a impetração dehabeas corpuscontra decisão de relator indeferindo medida liminar, emação de igual natureza, ajuizada nos Tribunais de segundo grau, salvo ashipóteses de inquestionável teratologia ou de ilegalidade manifesta.No caso, o Desembargador relator dowritoriginário indeferiu a liminarpor entender que não estavam presentes os requisitos para a concessão damedida. E, ainda, destacouqueas circunstâncias de fato e de direito deduzidas na presente impetração não autorizam a concessão da liminar alvitrada, uma vez que não evidenciam a presença do fumusboni iuris e do periculum in mora necessários(fls. 37/38).Ora, o relator do préviowrit, ao avaliar o pedido então apresentado na origem, simplesmente constatou a ausência dos pressupostos autorizadores da medida liminar requerida. E nisso não há nenhum constrangimento ilegal.De mais a mais, ao decretar a prisão preventiva do paciente e demais acusados, disse o Magistrado queo crime de roubo ao caminhão de carga foi previamente organizado e ajustado entre todos agentes, havendo divisão de tarefas entre todos participantes(fl. 41 - grifo nosso).Contudo, é cediço que os fundamentos da prisão cautelar podem ser reexaminados pelo Magistrado, que deve, nos termos do art. 316 do Código de Processo Penal, acrescentado pela Lei n.13.964/2019, denominada "Pacote Anticrime", atentar-se para a necessidade de verificar a persistência dos fundamentos que ensejaram a manutenção da prisão cautelar, podendo, em caso de insubsistência dos argumentos, revogá-la.Ante o exposto,nego provimentoao agravo regimental.