DECISÃO<br>Cuida-se de recurso ordinário em habeas corpus interposto por ANTÔNIO CARLOS DE CAMARGO, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo - TJSP, proferido no julgamento do HC n. 2155271-36.2021.8.26.0000,assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS - ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA, FALSIDADE IDEOLÓGICA, PECULATO E INSERÇÃO DE DADOS FALSOS EM SISTEMA DE INFORMAÇÕES - TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL - MEDIDA EXCEPCIONALÍSSIMA, RESGUARDADA À COMPROVAÇÃO, INEQUÍVOCA E DE PLANO, DAS HIPÓTESES PERMISSIVAS - SUFICIENTES INDÍCIOS A JUSTIFICAR A CONTINUIDADE DA PERSECUÇÃO CRIMINAL - INCOMPATIBILIDADE DO APROFUNDAMENTO NA MATÉRIA FÁTICO PROBATÓRIA COM A ESTREITA VIA DO WRIT CONSTITUCIONAL - AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL A SER SANADO - ORDEM DENEGADA." (fl. 70)<br>Na presente irresignação, o recorrente pleiteia o trancamento da ação penal ao argumento de atipicidade da conduta ao argumento de que os fatos narrados pela acusação não configuram o delito de peculato.<br>O recorrente alega que "olegislador foi taxativo ao tipificar a conduta do crime esculpido no artigo 312 do Código Penal, exigindo uma ação do agente que venha a se apropriar ou desviar valores, dinheiro ou outro bem móvel para a sua configuração" o que, no seuentendimento, não aconteceu no caso em análise, razão pela qual"não houve conduta típica do crime" (fl. 100).<br>Assim, invoca precedentes do Superior Tribunal de Justiça - STJ no sentido de que "servidor público que se apropria dos salários que lhe foram pagos e não presta os serviços, não comete peculato"(Apn: 475 MT 2006/0051204-7, Relator: Ministra ELIANA CALMON, CE - CORTE ESPECIAL, DJ 06/08/2007 p. 444). Em outras palavras sustenta que"servidor público que se apropria dos salários que lhe foram pagos e não presta os serviços, não comete peculato, porquanto o crime de peculato exige, para sua configuração em qualquer das modalidades (peculato furto, peculato apropriação ou peculato desvio), a apropriação, desvio ou furto de valor, dinheiro ou outro bem móvel" (RHC 60.601/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 9/8/2016, DJe 19/8/2016).<br>Sustenta, então que, "a conduta do Recorrente, fora descuidada, mas não criminosa" e que o "elemento subjetivo do crime de peculato é o dolo, constituído pela vontade de transformar a posse em domínio", hipótese não configurada no seu ponto de vista(fl. 111).<br>Assim, com fulcro em depoimentos testemunhais, a defesa aduz que o recorrente não tinha conhecimento de que estaria contratando "funcionário fantasma". É o que se extrai do seguinte trecho da peça recursal:<br>"Em folha 728, em fase de depoimento de Luiz Carlos, ele afirma que houve o pedido de emprego ao ex-prefeito, mas em nenhum momento foi se suscitado a possibilidade de Neusa não exercer seu labor, já Marta Cristina também em sede de depoimento folha 715 do presente feito, afirmou que José Lopes pediu a contratação de Neusa e NADA FOI SE FALADO DE FUNCIONÁRIO FANTASMA!<br>Em folhas 547, José Lopes que foi a única pessoa que falou com o ex-prefeito sobre a contratação de Neusa, afirmou que não houve determinação do Prefeito Carlão para que a funcionária supra fosse "funcionária fantasma".<br>Neusa por sua vez afirma que nunca conversou com o ex-prefeito, Luiz Carlos em nenhum momento menciona esta tratativa!" (fl. 115)<br>Em suma, a defesa alega que "em toda a instrução criminal o verbo nuclear de todos os tipos penais avocados pela acusação não foram preenchidos em qualquer ato positivo do Recorrente, nem ao menos facilitação prevista no artigo 312-A do Código Penal, o que nos resta claro que apenas por possuir a época dos fatos o cargo de Prefeito da cidade não se perfaz em garantidor universal dos atos e fatos que ocorrem dentro da administração pública, ter concedido um cargo a esposa de um agente político da cidade se perfaz em uma ação político-administrativo, jamais um crime." (fl. 116)<br>Nesta linha de raciocínio aduz que "aresponsabilidade penal não pode ser configura por osmose, se houve qualquer ilícito penal no presente feito a nomeação de um funcionário sem qualquer acordo prévio para que não executa-se seu labor, não se resulta em peculato, poderíamos avocar o princípio da confiança no caso em tela, porém responsabilizar o ex-prefeito por crime de peculato é se moldar a culpa objetiva que não foi acolhida no direito pátrio" (fl. 118).<br>Sustenta ser indispensável a identificação do nexo subjetivo entre os agentes para que haja concurso de pessoas previsto no art. 29 do Código Penal - CP e que, no presente feito,não existe qualquer indício que "o ora Recorrente veio a corroborar com qualquer ação criminosa, o ato de dar posse se perfaz em um ato administrativo vinculado e não se pode dar condão penal a sua simples nomeação" (fl. 124).<br>Pugna, desta forma:<br>"a) Pelo conhecimento do presente Recurso Ordinário Constitucional, considerando a flagrante ilegalidade que reveste a submissão do Recorrente a processo no qual lhe é imputada conduta flagrantemente atípica, bem como de tratar-se o pleito de questão meramente jurídica;<br>b) Pela concessão do pedido para determinando-se a suspensão do curso da Ação Penal nº. 1003474-64.2018.8.26.0152 em trâmite na Vara Criminal da Comarca de Cotia/SP, até o julgamento final deste recurso<br>c) A oitiva do Procurador de Justiça com atuação perante essa Egrégia Corte;"<br>Em contrarrazões, o Ministério Público de São Paulo invoca precedente do Supremo Tribunal Federal no sentido de que "aenunciação de esquema voltado ao desvio de verbas públicas por meio da nomeação de "funcionários fantasmas"para o gabinete de Deputado em Assembleia Legislativa denota a presença dos elementos típicos do crime de peculato, o que autoriza a formulação, ainda que provisória, de um juízo positivo de tipicidade entre os fatos veiculados na denúncia e o modelo instituído pelo tipo penal do art. 312, caput, do Código Penal" (Inquérito 3.508/PR, Min. Alexandre de Moraes, DJe 21/9/2018).<br>Destarte, segundo contrarrazõesdoParquet Estadual na "hipótese em que a denúncia narra, em tese, desvio de valores pecuniários consistentes naremuneração de funcionário "fantasma", nomeado para cargo em comissão pelo recorrente, há, a princípio, justa causa a configurar a conduta delituosa estampada no art. 312, caput - primeira parte -, do Código Penal (peculato-apropriação), conjuntura fática distinta à do servidor público. Precedentes do STF e do STJ" (RHC nº 115.058/SC, Rel.Min. RIBEIRO DANTAS,DJe 16/09/2019).<br>Nesta Corte Superior de Justiça, os autos foram encaminhados para o Ministério Público Federal o qual emitiu parecer a seguir transcrito in verbis:<br>"O Ministério Público Federal vem, nos autos do processo em epígrafe, manifestar-se pelo não provimento do presente recurso ordinário, por não se constatarem de plano elementos que assegurem o pretenso trancamento da ação penal, movida em desfavor do recorrente pela prática, em tese, dos crimes de associação criminosa, falsidade ideológica, peculato e inserção de dados falsos em sistema de informações. Ademais, as alegações defensivas no sentido da atipicidade das condutas e ausência de liame subjetivo entre as partes exigem necessariamente o revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos, providência inadmissível na presente via estreita." (fl. 159)<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Conforme relatado, o presente recurso busca o trancamento da persecução penal, na qual se investiga o crime de peculato supostamente praticado porANTONIO CARLOS DE CAMARGO, ao argumento de atipicidade da conduta porque teria contratado a funcionária Neusapara cargo comissionado sem o conhecimento de que ela não iria desempenhar as funções públicas para a qual fora nomeada.<br>Esta Corte Superior pacificou o entendimento segundo o qual, em razão da excepcionalidade do trancamento da ação penal, tal medida é possível somente quando ficar demonstrado - de plano e sem necessidade de dilação probatória - a total ausência de indícios de autoria e prova da materialidade delitiva, a atipicidade da conduta ou a existência de alguma causa de extinção da punibilidade. É certa, ainda, a possibilidade de trancamento da persecução penal nos casos em que a denúncia for inepta, não atendendo o que dispõe o art. 41 do Código de Processo Penal - CPP, o que não impede a propositura de nova ação, desde que suprida a irregularidade.<br>O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo denegou a ordem com os seguintes fundamentos:<br>"O advogado Francisco Terêncio Teixeira Neto impetra habeas corpus em favor de ÂNTONIO CARLOS DE CAMARGO, sob a alegação de que o paciente estaria sofrendo constrangimento ilegal por parte do r. Juízo da Vara Criminal da Comarca de COTIA, nos autos do Processo nº 1003474-64.2018.8.26.0152, em que recebida parcialmentea exordial acusatória.<br>Sustenta, em síntese, ausência de justa causa para a continuidade da persecução penal, porquanto tanto por a suposta atipicidade da conduta imputada ao paciente, como por inexistência de liame subjetivo entre os denunciados. Requer, assim, a imediata suspensão da ação penal e, ao final, o trancamento do feito.<br>A liminar foi indeferida (fls. 47/48).<br>Prestadas as informações pelo r. Juízo apontado como autoridade coatora (fls. 53/55), o douto Procurador de Justiça, Dr. Fábio Kalaf, opina pela denegação da ordem (fls. 58/65).<br>É o relatório.<br>Inexiste o constrangimento ilegal noticiado. O paciente foi denunciado pela suposta prática dos crimes previstos nos artigos, 288,"caput", 299,312 e 313-A, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, por fatos ocorridos entre os anos de 2015 e 2016.<br>De acordo com o narrado na denúncia, ANTÔNIO CARLOS associou-se aos demais corréus para praticar crimes na cidade de Cotia.<br>Assim, no ano de 2015, ele e Neusa inseriram em documento público declaração falsa com o fim de criar obrigação e alterar a verdade sobre fato juridicamente relevante, declarando falsamente posse em cargo de Assessor de Gabinete II para Neusa no dia 01/10/2015, tendo os corréus Luiz Carlos e Marta Cristina concorrido para o crime.<br>Ainda, entre janeiro e novembro do ano de2016, Onofre inseriu de forma continuada, por 09 (nove)vezes, em documentos públicos, declarações falsas com o fim de criar obrigação e alterar a verdade sobre fatos juridicamente relevantes, declarando falsamente a frequência ao serviço público de Neusa, tendo os demais comparsas concorrido para o crimes. Ainda, Onofre, na qualidade de funcionário público autorizado, fez inserir dados falsos nos sistemas informatizados da Administração Pública, com o fim de obter vantagem para Neusa, tendo os demais réus concorrido para o crime.<br>Por fim, Neusa apropriou-se, na qualidade da Assessora de Gabinete II, da importância de R$20.606,49, em proveito próprio e de Luiz Carlos, referente a vencimento dos quais não fazia jus, uma vez que não trabalhou, tendo os demais acusados concorrido para o crime.<br>Após apresentação da defesa preliminar, a peça inaugural foi parcialmente recebida, apenas para que o paciente fosse processado pelo crime de peculato, pela incidência do princípio da consunção.<br>O Ministério Público recorreu da precitada decisão.<br>Pois bem.<br>Como se sabe, e conforme entendimento desta Colenda 4ª Câmara Criminal, o trancamento de Inquérito Policial ou de Ação Penal pela restrita via do habeas corpus é medida excepcionalíssima, resguardada apenas para casos em que constatadas, inequivocamente e de plano, a atipicidade da conduta, a ausência de indíciosmínimo de autoria e de materialidade do delito, ou a presença de alguma causa extintiva de punibilidade (STJ, HC 585789/PE, Min. Antônio Saldanha Palheiro, j. 07/12/2020).<br>Nenhuma das hipóteses permissivas, nesse momento, se faz presente. Do que se infere dos autos, foram reunidas até aqui provas da materialidade e suficientes indícios da autoria do crime imputado ao paciente, especialmente pelas suas próprias declarações colhidas em solo policial.<br>Logo, não há como, neste preliminar momento procedimental da persecução penal, tolher o órgão acusatório de esclarecer as circunstâncias da indigitada prática delituosa por meio da pertinente investigação penal, respeitando, assim, o princípio do devido processo legal.<br>A profundidade e credibilidade das teses que procuram comprovar nulidade procedimental, rechaçando a responsabilidade criminal do paciente, sua veracidade e potencialidade de persuasão são temas de relevo, certamente, mas para o julgamento pelo Magistrado do conhecimento, sob o risco de supressão intempestiva da deliberação do Juízo natural.<br>De mais a mais, caso a persecução penal evolua aos seus ulteriores termos, certo é que, à luz do princípio da ampla defesa e do direito probatório, a Defesa poderá comprovar a veracidade de seus fundamentos ao longo da instrução processual, sob a dialética inerente ao processo. Neste contexto, os atuais pleitos dosimpetrantes dependem de imersão no conjunto fático probatório dos autos, o que é vedado na via eleita.<br>Por via de consequência, não se mostra possível o acolhimento do pleito rogado. Diante do exposto, pelo meu voto, denega-se a ordem." (fl. 70/74)<br>Verifica-se, portanto, queos fundamentos do Tribunal a quo encontram-se em conformidade com a jurisprudência desta Corte Superior no sentido de que o trancamento da ação penal é hipótese excepcional, sendo imprescindível, para tanto, a inequívoca ausência da materialidade delitiva e de indícios de autoria. Com efeito, os argumentos da defesa visam sobretudo afastar o dolo da conduta delitiva e demonstrar ausência de liame subjetivo entre os denunciados. Em outras palavras sustenta ausência de dolo, poisao nomear a servidora para o cargo comissionado não sabia que ela não iria desempenhas as suas funções.<br>Todavia a análise do elemento subjetivo é inviável no rito sumário do habeas corpus. Sobre o tema vejam-se as ementas dos seguintes precedentes:<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. MOEDA FALSA. ART. 289, § 1º, DO CÓDIGO PENAL - CP. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. EXCEPCIONALIDADE.AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. NÃO OCORRÊNCIA. ALEGAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE DOLO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. MATÉRIA INCABÍVEL NA VIA ESTREITA DO WRIT. PRECEDENTES. RECURSO ORDINÁRIO DESPROVIDO.<br>1. Em razão da excepcionalidade do trancamento da ação penal, tal medida somente se verifica possível quando ficar demonstrado - de plano e sem necessidade de dilação probatória - a total ausência de indícios de autoria e prova da materialidade delitiva, a atipicidade da conduta ou a existência de alguma causa de extinção da punibilidade. É certa, ainda, a possibilidade do referido trancamento nos casos em que a denúncia for inepta, não atendendo o que dispõe o art. 41 do Código de Processo Penal - CPP, o que não impede a propositura de nova ação desde que suprida a irregularidade. 2. Na espécie, não é possível extrair, ao primeiro contato dos autos, que o recorrente não teve a intenção de praticar o delito tipificado no art. 289, § 1º, do CP, sendo incabível, em sede de habeas corpus, discutir aspectos relacionados ao dolo do recorrente.<br>3. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça - STJ é firme no sentido de que compete às instâncias ordinárias a aferição do elemento subjetivo do tipo após o término da instrução probatória. A ausência de dolo e de indícios de autoria apta a ensejar o trancamento da ação penal deve ser aferível sem esforço interpretativo, sob pena de se realizar um julgamento antecipado do mérito, sem a produção de provas. Precedentes.<br>4. Constatado que a denúncia atende aos requisitos do art. 41 do CPP descrevendo indícios de autoria e prova da materialidade delitiva, não se identifica, no caso concreto, flagrante ilegalidade que justifique o precipitado trancamento da ação penal.<br>5. Recurso ao qual se nega provimento.<br>(RHC 118.728/SP, de minha relatoria,QUINTA TURMA,DJe 12/11/2019).<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRANCAMENTO. AÇÃO PENAL.DENUNCIAÇÃO CALUNIOSA. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE TIPICIDADE DA CONDUTA POR FALTA DE DOLO E AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. ATIPICIDADE NÃO EVIDENCIADA DE PLANO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO.IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA.<br>1. O trancamento de ação penal ou procedimento investigativo por meio do habeas corpus é medida excepcional, sendo cabível somente quando houver inequívoca comprovação da atipicidade da conduta, da incidência de causa de extinção da punibilidade ou da ausência de indícios de autoria ou de prova sobre a materialidade do delito.<br>2. O tipo penal descrito no art. 339 do Código Penal - "Dar causa à instauração de inquérito policial, de procedimento investigatório criminal, de processo judicial, de processo administrativo disciplinar, de inquérito civil ou de ação de improbidade administrativa contra alguém, imputando-lhe crime, infração ético-disciplinar ou ato ímprobo de que o sabe inocente" - exige que haja por parte do agente a certeza da inocência da pessoa a quem se atribui a prática criminosa. Em outras palavras, deve o agente atuar contra a própria convicção, intencionalmente e com conhecimento de causa, sabendo que o denunciado é inocente.<br>3. Situação em que a denúncia narra que a recorrente apresentou notícia, perante a autoridade policial, de que seu ex-marido teria acelerado o veículo que conduzia, em sua direção, no interior do estacionamento de um clube, com a intenção de matá-la, apurando-se, no entanto, em laudo pericial, que a recorrente teria se colocado intencionalmente na frente do carro conduzido por seu ex-esposo, que trafegava em baixa velocidade no interior do estacionamento.<br>4. Irrelevante para a configuração do crime de denunciação caluniosa o fato de que a portaria que deu início ao inquérito policial que investigou os fatos se reportou tanto ao Boletim de ocorrência lavrado pela recorrente quanto ao Boletim de ocorrência ofertado, no mesmo dia, por seu ex-esposo, imputando à recorrente o descumprimento de acordo judicial de guarda do filho de ambos. Isso porque, tal circunstância não ilide o fato de que a recorrente acusou seu ex-marido de tentativa de homicídio, fazendo questão de afirmar que ele nitidamente teria tido a intenção de matá-la, acusação essa, que por si só, já daria causa à instauração de um inquérito policial.<br>5. Não há como se vislumbrar, de plano, a atipicidade da conduta unicamente pelo fato de que a recorrente pleiteou, em sede inquisitorial, a juntada de vídeo dos eventos, pois tal fato não corresponde a indício irrefutável de que desconhecia a inocência de seu ex-marido.<br>Tampouco é possível aferir, na via estreita do habeas corpus, se efetivamente a recorrente passava por situação de grave stress emocional, na ocasião, que a teria levado a uma percepção equivocada de que seu marido tinha a intenção de colocar sua vida em risco.<br>A verificação da existência de dúvida razoável que permita excluir o dolo da recorrente demanda o prosseguimento do feito com a produção de provas em juízo.<br>6. "O reconhecimento da inexistência de justa causa para o prosseguimento da ação penal e da atipicidade da conduta exigem profundo exame do contexto probatório dos autos, o que é inviável na via estreita do writ" (AgRg no RHC 137.438/PR, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 08/02/2021).<br>5. Recurso ordinário a que se nega provimento.<br>(RHC 147.724/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 26/10/2021).<br>PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ESTELIONATO. SUSPENSÃO CONDICIONAL DO PROCESSO. PREJUDICIALIDADE DO WRIT. NÃO OCORRÊNCIA.TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE DOLO.REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA.PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. ATIPICIDADE MATERIAL. NÃO RECONHECIMENTO. ARREPENDIMENTO POSTERIOR. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento segundo o qual eventual aceitação de proposta de suspensão condicional do processo não prejudica a análise de habeas corpus em que se pleiteia o trancamento de ação penal (precedentes).<br>2. O trancamento da ação penal por ausência de justa causa exige comprovação, de plano, da atipicidade da conduta, da ocorrência de causa de extinção da punibilidade ou da ausência de lastro probatório mínimo de autoria ou de materialidade, o que não se verifica na presente hipótese.<br>3. "O acolhimento da tese de que o paciente não teria agido com dolo demandaria ampla incursão em matéria fático-probatória a ser devidamente esclarecida no curso da ação penal, não sendo possível a análise nestes autos de habeas corpus, de cognição sumária" (HC n.477.243/DF, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 23/4/2019, DJe 7/5/2019).<br>4. O princípio da insignificância propõe que se excluam do âmbito de incidência do Direito Penal situações em que a ofensa concretamente perpetrada seja de pouca importância, ou seja, incapaz de atingir materialmente e de modo intolerável o bem jurídico protegido.<br>Entretanto, a aplicação do mencionado postulado não é irrestrita, sendo imperiosa, na análise do relevo material da conduta, a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a ausência de periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada.<br>5. No caso, não há como reconhecer o reduzido grau de reprovabilidade ou a mínima ofensividade da conduta, de forma a viabilizar a aplicação do princípio da insignificância, pois a vantagem ilícita obtida foi no valor total de R$ 525,90 (quinhentos e vinte e cinco reais e noventa centavos), situação bastante a inviabilizar o reconhecimento da atipicidade material do comportamento. Precedentes.<br>6. O pedido de aplicação do arrependimento posterior não pode ser examinado pelo Superior Tribunal de Justiça, porquanto não analisado pela Corte de origem, o que implicaria indevida supressão de instância.<br>7. Ordem parcialmente conhecida e, nessa extensão, denegada.<br>(HC 532.052/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 18/12/2020).<br>Como se constata, tendo em vista o rito sumário do writ,não é possível reavaliar o inquérito policial e se debruçar sobre depoimentos testemunhais com o intuito de identificar prova inequívoca da ausência de dolo do investigado. A tese referente a ausência de liame subjetivo entre os agentes bem como da ausência do elemento subjetivo do tipo devem ser analisadas sob o crivo do contraditório no curso do devido processo legal.<br>Nesse ponto, observe-se que esta relatoria não ignora a existência de precedente no sentido de que"servidor público que se apropria dos salários que lhe foram pagos e não presta os serviços atinentes ao cargo que ocupa não comete peculato", hipótese em que que se identifica apenas falta disciplinar ou de ato de improbidade administrativa (HC 466.378/SE, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 04/11/2019).<br>Na mesmalinha, confiram-se as seguintes ementas de julgados da Quinta Turma do STJ:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO.PACIENTE DENUNCIADA POR TER RECEBIDO REMUNERAÇÃO MENSAL DA PREFEITURA DE MACAÉ, EM VIRTUDE DE TER SIDO SERVIDORA "FANTASMA".ALEGAÇÕES NO MANDAMUS DISSOCIADAS DO ACÓRDÃO IMPUGNADO. ATIPICIDADE DA CONDUTA. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, ante as alegações expostas na inicial, afigura-se razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal. Não é cabível a utilização do habeas corpus como substitutivo do meio processual adequado.<br>2. As razões do presente mandamus estão dissociadas da discussão do acórdão impugnado. Com efeito, a paciente foi denunciada como incursa no artigo 1º, inciso I, do Decreto-Lei n. 201 de 1967 e o impetrante alega que a hipótese de servidor "fantasma" não se enquadraria na figura prevista no art. 312 do Código Penal - CP (crime de peculato). Assim, constata-se que o acórdão permaneceu incólume, não sendo infirmado no presente writ.<br>3. Verifica-se, entretanto, que a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de que ""servidor público que se apropria dos salários que lhe foram pagos e não presta os serviços, não comete peculato" (Apn 475/MT, Rel. Ministra ELIANA CALMON, CORTE ESPECIAL, julgado em 16/5/2007, DJ 6/8/2007, p. 444), não é aplicável ao caso em análise" (RHC 115.058/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 16/9/2019).<br>4. Habeas corpus não conhecido. Todavia, concede-se a ordem, de ofício, para trancar a ação penal em virtude da atipicidade da conduta da paciente.<br>(HC 507.516/RJ, de minha relatoria, QUINTA TURMA, DJe 29/10/2019)<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. MEDIDA EXCEPCIONAL. PECULATO.ATIPICIDADE. OFENSA AO PRINCÍPIO IN DUBIO PRO SOCIETATE. AUSÊNCIA.AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. Segundo o Ministério Público do Estado do Rio Grande do Norte, a agravada obteve atestados falsos de frequência, percebendo a remuneração do cargo de Agente Legislativo sem a devida prestação de serviços. Em razão disso, foi denunciada pela suposta prática do crime de peculato, descrito nos art. 312, caput, c/c art. 327, § 1º, do Código Penal.<br>2. Contudo, o respectivo Tribunal de Justiça verificou a inexistência de tipicidade formal na imputação atribuída à agravada, trancando a ação penal 3. O trancamento da ação penal - especialmente em habeas corpus, como se fez na instância de origem - é medida excepcional, que somente deve ser adotada quando houver inequívoca comprovação da atipicidade da conduta, da incidência de causa de extinção da punibilidade ou da ausência de indícios de autoria ou de prova sobre a materialidade do delito.<br>4. A servidora em questão não se apropriou de verba ou dinheiro do Estado, porquanto a remuneração do cargo público lhe pertencia.<br>Apenas, segundo a acusação, não efetuou a devida contraprestação de serviços.<br>5. Quanto ao elemento subjetivo, cumpre ressaltar o entendimento da Corte estadual, segundo a qual "o fato de a funcionária não comparecer ao trabalho (mesmo percebendo a remuneração devida ao cargo) não parece configurar a vontade deliberada, a vontade consciente em apropriar-se, desviar ou subtrair dinheiro público, em proveito próprio ou alheio, mas tão somente de não exercer as funções inerentes ao cargo".<br>6. A Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça considera que "servidor público que se apropria dos salários que lhe foram pagos e não presta os serviços, não comete peculato" (Apn 475/MT, Rel.Ministra ELIANA CALMON, CORTE ESPECIAL, julgado em 16/5/2007, DJ 6/8/2007, p. 444). No mesmo sentido: RHC 60.601/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 9/8/2016, DJe 19/8/2016.<br>7. O Supremo Tribunal Federal, no Inq 3.006, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, PRIMEIRA TURMA, julgado em 24/6/2014, DJe 22/9/2014, distinguiu, de um lado, os casos em que o objeto material da conduta reside na apropriação ou no desvio de valores pecuniários consistentes na remuneração de funcionário "fantasma" (p.ex. Inq 1.926, Rel. Ministra ELLEN GRACIE, TRIBUNAL PLENO, julgado em 9/10/2008, DJe 21/11/2008; e Inq 2.449, Rel. Ministro AYRES BRITTO, TRIBUNAL PLENO, julgado em 2/12/2010, DJe 18/2/2011) e, de outro lado, a situações análogas às destes autos, nas quais o fato imputado à servidora consiste em se apoderar de sua própria remuneração, embora sem prestar os serviços atinentes ao cargo que ocupava na Assembleia Legislativa, o que poderia, em tese, configurar infração disciplinar ou ato de improbidade administrativa, mas não configura fato típico.<br>8. A mesma distinção feita pela Suprema Corte é necessária entre o caso destes autos e a APn 702/AP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, CORTE ESPECIAL, julgado em 3/6/2015, DJe 1º/7/2015, porquanto, na referida APn, Conselheiros do Tribunal de Contas do Estado do Amapá e um Membro do Ministério Público atuante junto àquela Corte desviaram recursos públicos, entre os quais verbas de ajuda de custo, despesas médicas e outras, de funcionários "fantasmas". Na espécie em julgamento, em vez disso, trata-se de servidora pública que, segundo consta, embora apresentasse ausências sem justificativa, continuava a perceber seus vencimentos.<br>9. Sendo correto o fundamento utilizado pela Corte estadual para encerrar a persecução penal - isto é, a "inequívoca comprovação da atipicidade da conduta" -, não há falar em trancamento prematuro da ação penal nem em ofensa ao princípio in dubio pro societate ou de violação dos arts. 41, 395 e 651 do Código de Processo Penal.<br>10. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no AREsp 1244170/RN, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 22/08/2018)<br>Todavia, o caso ora em análise difere dos precedentes acima mencionados porquantoo recorrente não foi denunciado na qualidade do servidor público que teria recebido salário, a despeito de não trabalhar,cometendo, assim, merafalta administrativa. Na realidade, da narrativa extraída do acórdão recorrido constata-se que a denúncia aponta a existência de esquema delituoso arquitetado para desvio de dinheiro do erário, sendo plausível a acusação relativamente ao recorrente, o qual ostentava a condição de agente político por ser prefeito à época dos fatos. Em situação análoga ao caso concreto, assim decidiu a Quinta Turma desta Corte Superior de Justiça em sede de habeas corpus:<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. PECULATO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL.MEDIDA EXCEPCIONAL. ATIPICIDADE. DENÚNCIA. REQUISITOS DO ART. 41 DO CPP PREENCHIDOS. INÉPCIA. INOCORRÊNCIA. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. Nos termos do entendimento consolidado desta Corte, o trancamento da ação penal por meio do habeas corpus é medida excepcional, que somente deve ser adotada quando houver inequívoca comprovação da atipicidade da conduta, da incidência de causa de extinção da punibilidade ou da ausência de indícios de autoria ou de prova sobre a materialidade do delito.<br>2. No caso em exame, da simples leitura da exordial acusatória, percebe-se o preenchimento dos requisitos exigidos pelo art. 41 do CPP, porquanto descreve a conduta atribuída aos pacientes, que, nos termos da inicial, desviaram em favor de Humberto a quantia de R$ 25.843,33 (vinte e cinco mil, oitocentos e quarenta e três reais e trinta centavos), referentes à remuneração para ocupar cargo em comissão por ele nunca exercido. Contraditório e ampla defesa garantidos.<br>3. Hipótese em que a denúncia narra, em tese, desvio de valores pecuniários consistentes na remuneração de funcionário "fantasma", nomeado para cargo em comissão, há, a princípio, justa causa a configurar a conduta delituosa estampada no art. 312, caput - primeira parte -, do Código Penal (peculato-apropriação), conjuntura fática distinta à do servidor público. Precedentes do STF e do STJ.<br>4. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC 500.434/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 14/10/2019).<br>PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. PECULATO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. MEDIDA EXCEPCIONAL. ATIPICIDADE. DENÚNCIA. REQUISITOS DO ART. 41 DO CPP PREENCHIDOS. INÉPCIA. INOCORRÊNCIA. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. Nos termos do entendimento consolidado desta Corte, o trancamento da ação penal por meio do habeas corpus é medida excepcional, que somente deve ser adotada quando houver inequívoca comprovação da atipicidade da conduta, da incidência de causa de extinção da punibilidade ou da ausência de indícios de autoria ou de prova sobre a materialidade do delito.<br>2. No caso em exame, da simples leitura da exordial acusatória, percebe-se o preenchimento dos requisitos exigidos pelo art. 41 do CPP, porquanto descreve a conduta atribuída ao recorrente, que, nos termos da inicial, na condição de mandatário do Município de Mondaí/SC, nomeou o corréu para ocupar cargo em comissão por ele nunca exercido, narradas todas as circunstâncias a respeito da acusação a permitir a efetiva ampla defesa dos acusados pelo crime de peculato.<br>3. A orientação desta Corte Superior de Justiça, segundo a qual "servidor público que se apropria dos salários que lhe foram pagos e não presta os serviços, não comete peculato" (Apn 475/MT, Rel.Ministra ELIANA CALMON, CORTE ESPECIAL, julgado em 16/5/2007, DJ 6/8/2007, p. 444), não é aplicável ao caso em análise.<br>4. Hipótese em que a denúncia narra, em tese, desvio de valores pecuniários consistentes na remuneração de funcionário "fantasma", nomeado para cargo em comissão pelo recorrente, há, a princípio, justa causa a configurar a conduta delituosa estampada no art. 312, caput - primeira parte -, do Código Penal (peculato-apropriação), conjuntura fática distinta à do servidor público. Precedentes do STF e do STJ.<br>5. Recurso em habeas corpus não provido.<br>(RHC 115.058/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 16/09/2019).<br>Na mesma linha, vejam-se as ementas dos seguintes precedentes proferidos no julgamento de recursos especiais:<br>DIREITO PENAL. PECULATO-APROPRIAÇÃO. NOMEAÇÃO DE FUNCIONÁRIO "FANTASMA" COM O INTUITO DE UTILIZAÇÃO DA VERBA REMUNERATÓRIA, PAGA EM RAZÃO DO CARGO, EM PROVEITO PRÓPRIO. FIGURA DELITIVA CONFIGURADA.ARTIGO 312, CAPUT, PRIMEIRA PARTE, DO CÓDIGO PENAL. POSSE EM SENTIDO AMPLO. DISPONIBILIDADE JURÍDICA DO BEM. VIOLAÇÃO AO ARTIGO 59 DO CÓDIGO PENAL. INEXISTÊNCIA. MAJORAÇÃO DA PENA-BASE FUNDADA EM ELEMENTOS EXTERNOS AO TIPO INCRIMINADOR. CONTINUIDADE DELITIVA.INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 284 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL - STF.SUCESSIVOS EMPENHOS. NOVAS AÇÕES. CONCURSO FORMAL AFASTADO. ART.327, § 2º, DO CÓDIGO PENAL - CP. AFASTAMENTO. ANALOGIA IN MALAM PARTEM. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. REFAZIMENTO DA DOSIMETRIA.FALSO TESTEMUNHO. INQUÉRITO CIVIL. OBTENÇÃO DE PROVAS PARA A AÇÃO PENAL. CONFIGURAÇÃO DO DELITO. ESPÉCIE DE PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO PREVISTO NO TIPO INCRIMINADOR. RECURSO ESPECIAL DE ARILDO ARRUDA DE OLIVEIRA DESPROVIDO. RECURSO ESPECIAL DE JOSE CARLOS NEVES DA SILVA PARCIALMENTE PROVIDO.<br>1. A figura do peculato-apropriação traz a elementar "apropriar-se", que significa tomar como propriedade sua ou apossar-se, ou seja, posicionar-se em relação à coisa como se fosse seu proprietário. A expressão "posse" deve ser concebida em sentido amplo, ou seja, inclui a disponibilidade jurídica do bem.<br>2. As instâncias ordinárias concluíram pela configuração da conduta prevista no art. 312 do Código Penal, porque comprovado o repasse das verbas remuneratórias pagas ao "funcionário fantasma" ao agente político, bem como a sua utilização a proveito próprio e o elemento subjetivo (dolo - nomeação de assessor pessoal visando à utilização da contraprestação pecuniária do cargo a seu proveito).<br>3. O agente político teve, em razão do cargo que ocupava, a posse mediata da coisa, que num primeiro momento era lícita para pagamento de serviços "prestados" ao município, que sequer foram realizados, mas que, posteriormente, passou à fruição do agente nomeante como se dele fosse. Configurada, portanto, a conduta delituosa estampada no art. 312, caput - primeira parte -, do Código Penal (peculato-apropriação).<br>4. A Corte Estadual promoveu a majoração da pena-base de forma fundamentada, tomada por elementos externos ao tipo penal incriminador - tempo de duração da empreitada criminosa, que só cessou após intervenção judicial e expressivo valor público desviado, inexistindo violação ao art. 59 do Código Penal.<br>5. No que se refere ao afastamento da figura do crime continuado, além de não apontado o dispositivo de lei violado, o que, por si só, conduziria à incidência da Súmula n. 284/STF, por deficiência de fundamentação, verifico que a orientação do Tribunal de Justiça não destoa da jurisprudência firmada nesta Corte de que nos crimes de peculato-apropriação, a realização sucessiva de novos empenhos de pagamentos importam em novos delitos/ações, sendo de rigor a manutenção da continuidade delitiva. Diante da pluralidade de ações, fica afastada, também, a aplicação do concurso formal. 6. "A norma penal incriminadora não admite a analogia in malam partem. Se o dispositivo não incluiu, no rol daqueles que terão suas penas majoradas em 1/3, os ocupantes de cargos político-eletivos, como o de vereador, não é possível fazer incidir a causa de aumento do art.327, § 2º, do Código Penal tão só em função de o delito ter sido praticado no exercício da função." (REsp 1.244.377/PR, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, SEXTA TURMA, DJe 15/4/2014).<br>7. Mantidos os critérios adotados pelas instâncias ordinárias, a pena-base fica estipulada em 2 anos e 9 meses de reclusão e 33 dias-multa. Ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes, bem como causas de diminuição e aumento, a reprimenda fica neste patamar. Reconhecida a continuidade, mantém-se o aumento de 2/3, ficando a pena definitiva fixada em 4 anos e 7 meses de reclusão, em regime semiaberto, e 55 dias-multa. 8. O inquérito civil é um procedimento administrativo inquisitivo que tem por finalidade a obtenção de provas para a propositura de Ação Civil Pública ou até de eventual Ação Penal.<br>9. A conduta praticada pelo recorrente não pode ser considerada atípica, uma vez que as declarações falsas foram prestadas em procedimento administrativo, incluso no tipo penal incriminador, visando o colhimento de provas em Ação Penal (Inquérito Civil n.MPPR n. 0053.11.000320-8).<br>10. Recurso especial de ARILDO ARRUDA DE OLIVEIRA desprovido e recurso especial de JOSE CARLOS NEVES DA SILVA parcialmente provido.<br>(REsp 1.723.969/PR, de minha relatoria, QUINTA TURMA, DJe 27/05/2019).<br>RECURSO ESPECIAL. PENAL. PECULATO-DESVIO. TIPICIDADE DA CONDUTA.AGRAVANTES. ART. 62, I E II, DO CP. CARACTERIZAÇÃO. EXCLUSÃO.REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. CONTINUIDADE DELITIVA.EXASPERAÇÃO EM RAZÃO DO NÚMERO DE DELITOS. ILEGALIDADE.INEXISTÊNCIA. VEREADOR. CAUSA DE AUMENTO. ART. 327, § 2º, DO CP.INAPLICABILIDADE. ANALOGIA IN MALAM PARTEM. INADMISSIBILIDADE.DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. PARADIGMA NÃO COLACIONADO.<br>1. A conduta praticada pela recorrente amolda-se ao crime de peculato-desvio, tipificado na última parte do art. 312 do Código Penal.<br>2. Situação concreta em que parte dos vencimentos de funcionários investidos em cargos comissionados no gabinete da vereadora, alguns que nem sequer trabalhavam de fato, eram para ela repassados e posteriormente utilizados no pagamento de outras pessoas que também prestavam serviços em sua assessoria, porém sem estarem investidas em cargos públicos.<br>3. As circunstâncias mencionadas no julgado enquadram-se nas agravantes previstas no art. 62, I e II, do Código Penal e não se confundem com as elementares do tipo penal do art. 312 do mesmo Estatuto. Dessa forma, é devida a sua incidência, sendo que, para afastar a sua aplicação, seria necessário desconstituir o suporte fático traçado pela Corte de origem, o que é inviável em recurso especial, por força da Súmula 7/STJ.<br>4. Correta a majoração da pena, pela continuidade delitiva, na fração máxima de 2/3, pois, segundo o acórdão recorrido, foram praticados oitenta crimes.<br>5. A norma penal incriminadora não admite a analogia in malam partem. Se o dispositivo não incluiu, no rol daqueles que terão suas penas majoradas em 1/3, os ocupantes de cargos político-eletivos, como o de vereador, não é possível fazer incidir a causa de aumento do art. 327, § 2º, do Código Penal tão só em função de o delito ter sido praticado no exercício da função.<br>6. Apesar de o recurso especial estar fundamentado também na divergência jurisprudencial, nas razões do especial não há menção a nenhum julgado do qual o acórdão recorrido teria dissentido. Sendo assim, o apelo nobre, no que diz respeito à alínea c do permissivo constitucional, não ultrapassa o juízo de admissibilidade.<br>7. Recurso especial conhecido em parte e, nessa extensão, parcialmente provido, a fim de excluir a causa de aumento do art.327, § 2º, do Código Penal, ficando a pena da recorrente reduzida a 3 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, mais 20 dias-multa, no valor unitário fixado pelas instâncias ordinárias, restabelecido o regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, na forma da sentença.<br>(REsp 1.244.377/PR, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA,DJe 15/04/2014).<br>Como se vê, no caso em análise, a conduta em tese praticada pelo agente tem o condão de se subsumir no tipo penal de peculatosendo incabívelo revolvimento fático probatório na via estreita do writpara concluir pela ausência de dolo do agente. Em outras palavras, as teses veiculadas pelo recorrente devem ser apreciadas durante a instrução probatória da ação penal, respeitado o devido processo legal, razão pela trancamento prematuro da ação penal é inviável.<br>Por oportuno, confira-se precedente da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal acerca do tema:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. INQUÉRITO. INÉPCIA DA DENÚNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. OBSERVÂNCIA DOS ARTIGOS 41 E 395 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. AÇÃO PENAL QUE DESCREVE ESQUEMA DE NOMEAÇÃO DE FUNCIONÁRIOS FANTASMAS EM ASSEMBLEIA LEGISLATIVA, COMO INSTRUMENTO DE DESVIO DE VERBAS PÚBLICAS, E A POSTERIOR INTRODUÇÃO DO DINHEIRO ILÍCITO NO SISTEMA FINANCEIRO NACIONAL. NARRATIVA QUE SE AMOLDA À DESCRIÇÃO TIPÍCA DOS CRIMES DE PECULATO E LAVAGEM DE DINHEIRO, PREVISTA NOS ARTIGOS 312, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL E 1º, V, DA LEI 9.613/1998, NA REDAÇÃO VIGENTE À ÉPOCA DOS FATOS. EXISTÊNCIA DE PROVA DA MATERIALIDADE E INDÍCIOS DE AUTORIA. DENÚNCIA RECEBIDA.<br>1. Não é inepta a denúncia que expõe de forma compreensível e coerente os fatos e todos os requisitos exigidos, permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta Corte (AP 560, Rel. Min. DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, DJe de 11/6/2015; INQ 3204, Rel. Min. GILMAR MENDES, Segunda Turma, DJe de 3/8/2015).<br>2. Além da presença dos requisitos do art. 41 do CPP, está presente a "justa causa" para a ação penal (CPP, art. 395, III), analisada a partir de seus três componentes - tipicidade, punibilidade e viabilidade -, de maneira a garantir a presença de um "suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação e se traduz na existência, no inquérito policial ou nas peças de informação que instruem a denúncia, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crimee de indícios razoáveis de autoria" (Inq. 3.719, Rel. Min. DIAS TOFFOLI,Primeira Turma, DJe de 30/10/2014).<br>3. A enunciação de esquema voltado ao desvio de verbas públicaspor meio da nomeação de "funcionários fantasmas" para o gabinete deDeputado em Assembleia Legislativa denota a presença dos elementostípicos do crime de peculato, o que autoriza a formulação, ainda queprovisória, de um juízo positivo de tipicidade entre os fatos veiculados nadenúncia e o modelo instituído pelo tipo penal do art. 312, caput, doCódigo Penal.<br>4. As divergências relativas à configuração de um único crime ou deconcurso entre os delitos aventados na peça acusatória - isto é, se os fatosrevelam a concretização de mera etapa consumativa do pressupostodelito de peculato ou a prática da autolavagem - devem ser enfrentadas edirimidas no julgamento do mérito da ação penal, após o transcurso desua regular instrução, assegurada a irrestrita observância das garantiasdo contraditório e da ampla defesa. É prematura a realização, nesta fase,de juízo de censura sobre o enquadramento penal efetivado peloMinistério Público quando do oferecimento da denúncia. Precedentes.<br>5. A partir do instante em que a verba pública é depositada na conta-corrente do "funcionário fantasma", deixando o Erário de exercer sobreela qualquer senhorio, configura-se o desvio reclamado pelo art. 312,caput, do Código Penal, havendo a conversão do ativo - antes lícito - emcriminoso. No ponto, impende destacar que as elementares "em proveitopróprio ou alheio", inscritas na descrição típica do art. 312, caput, doCódigo Penal, configuram o chamado "elemento subjetivo especial dotipo", sendo indiferente que se verifiquem, em sua dimensão material,para que opere a consumação do delito. É dizer: no peculato-desvio, aetapa consumativa se realiza com o desvio, independentemente de osujeito ativo ter conseguido ou não o proveito próprio ou alheio por eledesejado.<br>6. A possível introdução dos recursos públicos já desviados nosistema financeiro nacional, a partir do depósito em contas-correntes doacusado e de terceiros, expõe a deflagração de atos subsequentes eautônomos ao delito-base, propensos a higienizar o produto gestado pelaprática de infrações penais contra a Administração Pública. Tal quadro seadéqua, portanto, mesmo que em caráter ainda precário, ao figurino legaldo crime de lavagem de capitais, mais propriamente ao inciso V do art. 1ºda Lei 9.613/1998, em sua redação original.<br>7. Denúncia integralmente recebida.<br>(STF, Inq 3508, Primeira Turma, Rel. Min. Alexandre de Moraes, DJe 21/9/2018).<br>Destarte, no caso ora em análise,não se identifica flagrante ilegalidade do acórdão impugnado que deu prosseguimento à ação penal ao fundamento de que "os atuais pleitos dos impetrantes dependem de imersão no conjunto fático probatório dos autos, o que é vedado na via eleita."<br>Diante do exposto, nego provimento ao recurso ordinário em habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.