ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrago à apreciação da Sexta Turma o agravo regimental interposto porAnderson Nunes- em execução de pena de 31 anos, 2 meses e 6 dias, no total (fls. 302/308) -contra a decisão, de minha lavra, que denegou o writ impetrado a favor do ora agravante (fls. 526/528).Esta, a ementa do acórdão impugnado (fl. 526):HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. EXECUÇÃO PENAL. FALTA DISCIPLINAR DE NATUREZA GRAVE. CRIME DOLOSO REALIZADO NO CUMPRIMENTO DA PENA. DESNECESSIDADE DE TRÂNSITO EM JULGADO. ALTERAÇÃO DA DATA-BASE PARA PROGRESSÃO DE REGIME. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. PARECER ACOLHIDO.Ordem denegada.Alega a parte agravante, em suma, queo que deve ser atentado a este nobre Relator é o fato de que tão somente restou instaurado procedimento administrativo disciplinar em desfavor do paciente em face unicamente de existência de novo processo contra o suplicante durante a execução de sua pena  ..  (fl. 533).Pede o provimento deste agravo regimentalnos termos do writ impetrado.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS.DIREITO PENAL. EXECUÇÃO PENAL. FALTA DISCIPLINAR DE NATUREZA GRAVE. CRIME DOLOSO REALIZADO NO CUMPRIMENTO DA PENA. DESNECESSIDADE DE TRÂNSITO EM JULGADO. ALTERAÇÃO DA DATA-BASE PARA PROGRESSÃO DE REGIME. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. PARECER ACOLHIDO.1.O voto condutor do acórdão impugnadofirmou-se em jurisprudência deste Superior Tribunal, qual seja:no tocante à alteração da data-base, reproduzo a Súmula534 do STJ: "A prática de falta grave interrompe a contagem do prazo para a progressão de regime de cumprimento de pena, o qual se reinicia a partir do cometimento dessa infração"2. A parte agravante não reuniu elementos suficientes para infirmar o decisum agravado, o que autoriza a sua manutenção.3. Agravo regimental improvido.VOTOAs razões trazidas no regimental não são suficientes para infirmar o entendimento exposto na decisão ora agravada, que foi amparada em precedentes deste Superior Tribunal.Da atenta leitura dos autos, não me convenci do alegado constrangimento, pois o voto condutor do acórdão impugnado firmou-se em jurisprudência deste Superior Tribunal, qual seja:no tocante à alteração da data-base, reproduzo a Súmula534 do STJ: "A prática de falta grave interrompe a contagem do prazo para a progressão de regime de cumprimento de pena, o qual se reinicia a partir do cometimento dessa infração" (fl. 25).A corroborar, oportuna a transcrição, no que interessa, do parecer da Procuradoria-Geral da República (fls. 520/522): ..  O TJRS assinalou que é desnecessário o trânsito em julgado de sentença penal condenatória para o reconhecimento de falta grave decorrente do cometimento de fato definido como crime doloso no cumprimento da pena. Transcrevo trecho do acórdão (fls. 24/25 - grifos nossos): ..  De acordo com a Súmula n. 526 do Superior Tribunal de Justiça, o reconhecimento de falta grave decorrente do cometimento de fato definido como crime doloso no cumprimento da pena prescinde do trânsito em julgado de sentença penal condenatória no processo penal instaurado para apuração do fato. Dessa forma, o reconhecimento da indisciplina não merece reparo.Passo ao exame dos consectários legais.Não houve determinação de regressão do regime prisional, poiso reeducando já se encontrava recolhido no regime fechado. No tocante à alteração da data-base, reproduzo a Súmula n.534 do Superior Tribunal de Justiça: "A prática de falta grave interrompe a contagem do prazo para a progressão de regime de cumprimento de pena, o qual se reinicia a partir do cometimento dessa infração".Sobre a perda dos dias remidos, não há que se falar em direito adquirido do apenado. Ao trabalhar, o apenado não adquire de forma incondicional e permanente a remição de sua pena (como se patrimônio seu fosse), mas sim atende a uma das premissas desta benesse, que, para a aquisição e manutenção, exige um comportamento carcerário satisfatório, o que inclui o não cometimento de falta grave. Além disso, a fração de 1/3 é proporcional à conduta perpetrada.Em face do exposto, voto por negar provimento ao agravo defensivo. .. Diante da independência entre as instâncias administrativa e penal, a caracterização de crime doloso praticado no curso da execução como falta grave independe do trânsito em julgado da sentença condenatória, sendo imperioso o seu reconhecimento pelo próprio Juízo das Execuções. Esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, conforme o precedente a seguir transcrito: .. Por outro lado, reconhecida a prática da falta disciplinar de natureza grave, são inafastáveis as consequências previstas na Lei de Execução Penal, impondo-se a eventual regressão no regime de cumprimento da pena (art.118, inciso I), a alteração da data-base para a concessão do benefício de progressão de regime, bem como a perda parcial dos dias remidos (art. 127).Nesse sentido: .. Dessa forma, estando o acórdão recorrido em conformidade coma jurisprudência do STJ, inexiste ilegalidade a sanar na via do habeas corpus. .. Assim, reafirmo a motivação por mim adotada na decisão ora agravada e nego provimento ao agravo regimental.