DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por EMERSON DARCY VICHINHESKI e OUTROS contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a" da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ, assim resumido:<br>APELAÇÃO CÍVEL E RECURSO ADESIVO. AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA DOS PEDIDOS INICIAIS QUE RECONHECE DIREITO DE RETENÇÃO E INDENIZAÇÃO POR BENFEITORIAS ATÉ A CESSAÇÃO DA POSSE DE BOA FÉ. AGRAVO RETIDO (RÉUS): PRELIMINAR DE AUSÊNCIA DE INTERESSE DE AGIR. IMÓVEL DADO EM ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA EM GARANTIA. AUTOR QUE DETÉM SUA PROPRIEDADE RESOLÚVEL. IRRELEVÂNCIA DE, AO TEMPO DA PROPOSITURA DA DEMANDA, NÃO TER CONSOLIDADO A PROPRIEDADE. DEMANDA FUNDADA NA OCUPAÇÃO INDEVIDA PELOS REQUERIDOS E NÃO NO CONTRATO. POSSE INJUSTA RECONHECIDA. PRELIMINAR CORRETAMENTE AFASTADA.<br>Quanto à primeira controvérsia, alega violação do art. 884 do CC, no que concerne ao enriquecimento indevido da parte recorrida ao afastar o direito de retenção por benfeitorias realizadas em imóvel pelos Recorrentes, trazendo ainda os seguintes argumentos:<br>Ora, pelo teor do acórdão objurgado, fica demonstrado o inquestionável enriquecimento indevido do Recorrido, principalmente porque o próprio E. Tribunal de origem reconhece que foi  valorizado o imóvel por atuação dos ora requeridos . Contudo, ao afastar o direito de retenção por benfeitorias dos Recorrentes, acaba por dar azo ao enriquecimento indevido do Recorrido, na medida em que este recebeu em garantia imóvel que representava condição fática muito diversa daquela que veio a ser proporcionada pela ação dos Recorrentes após concluídas as obras que hoje integram o bem.<br> .. <br>Este excerto decorre do fato de que fora produzida na Ação Declaratória prova pericial técnica de engenharia civil, por meio da qual foram analisados os investimentos empregados pelos Recorrentes na conclusão das obras dos imóveis, além de terem sido estes avaliados pelo Expert após a conclusão dos sobrados que hoje integram o imóvel.<br>Tal ponto torna ainda mais evidente o enriquecimento indevido do Recorrido diante da reforma do decisum pelo E. TJPR, consoante destacado no acórdão recorrido:  Aludem que, consoante se extrai do Laudo Pericial produzido na ação em apenso (mov. 549), o imóvel sub judice (que hoje tem 4 sobrados finalizados) foi avaliado em R$ 518.200,00, sendo que o empréstimo concedido pelo recorrido foi de R$ 49.000,00 e, pelos termos da sentença, este deverá pagar aos recorrentes, indenização de R$ 160.000,00, estando evidente seu enriquecimento indevido. <br>Data vênia, a instituição financeira concedeu empréstimo em valor muitíssimo inferior ao valor de avaliação do imóvel (R$ 518.200,00). Daí se extrai, de forma muito clara, que ao afastar a condenação de indenização por benfeitorias aos Recorrentes, os termos do acórdão recorrido resultarão em enriquecimento indevido do Recorrido, na medida em que tomou como garantia o imóvel, sem benfeitorias, e receberá o mesmo com as obras dos sobrados - ou seja, o valor das acessões foi incorporado ao seu patrimônio - finalizadas e cujo valor de avaliação supera R$ 5 milhões de reais. Somado a isso, destaque-se que os investimentos realizados pelos Recorrentes são plenamente reconhecidos nos excertos que se extraem do acórdão que julgou a Ação Declaratória.<br> .. <br>Ou seja, do imóvel dado em garantia ao Recorrido constam as edificações erigidas pelos Recorrentes, além das demais benfeitorias realizadas em cada um dos imóveis, revelando-se o nítido enriquecimento indevido da instituição financeira, uma vez que, dado o conteúdo das decisões, não está obrigada a indenizar solidariamente os Recorrentes, tampouco indenizar as ditas benfeitorias realizadas. Diante disso, estão os Recorrentes sendo tolhidos de seu notório direito de retenção do valor das acessões e benfeitorias úteis e necessárias. (fls. 1.562-1.564).<br>Quanto à segunda controvérsia, aduz malferimento dos arts. 1.201, 1.219 e 1.220 do CC, relativo ao cabimento de indenização por benfeitorias necessárias que independem do exercício de posse e boa fé, haja vista que:<br>A posse de boa-fé exercida pelos Recorrentes fora objeto da Apelação Cível por estes interposta. Contudo, dado o afastamento da condenação do Recorrido a indenizar as benfeitorias realizadas no imóvel, este ponto fora afastado pelo E. TJPR, muito embora ressalvado em sede de Embargos de declaração e, portanto, devidamente prequestionado.<br> .. .<br>Não se olvide do fato de que a condenação do Recorrido a indenizar os Recorrentes pelas benfeitorias realizadas não somente afasta o enriquecimento indevido daquele (que indubitavelmente recebeu um imóvel cujo valor é muito superior ao que fora oferecido em garantia fiduciária), como asseguraria aos Recorrentes, antes de serem desalojados, o recebimento de ao menos parte do valor que lhes é devido (valor de custo das benfeitorias), podendo então prosseguirem na indenização em face de João Gustavo/CDM e Dorivam em relação ao saldo remanescente (cujo recebimento estará vinculado à existência de patrimônio dos Requeridos, o que parece altamente improvável face ao golpe do qual os Embargantes foram vítimas).<br>Por estas razões que se pleiteia que, diante do acolhimento do presente apelo especial, dada a demonstração de violação ao disposto no artigo 884 do Código Civil, seja condenado o Recorrido a indenizar a integralidade das benfeitorias úteis e necessárias realizadas no imóvel pelos Recorrentes, sob pena de violação ao disposto nos artigos 1219 do Código Civil.<br>Sucessivamente, ainda que se entenda que os Recorrentes são detentores de má-fé, pede-se seja reconhecida a violação ao disposto no artigo 1220 do Código Civil, condenando-se o Recorrido, consequentemente, ao pagamento de indenização ao menos do valor de custo das benfeitorias necessárias, visto que as mesmas ora integram o patrimônio que ficou sob a propriedade do Recorrido. Ou seja, nesta hipótese, a responsabilidade do Recorrido (Banco Bari) ficaria limitada ao ressarcimento do valor de custo das benfeitorias necessárias, na forma do artigo 1220 do Código Civil; ao passo que os demais Recorridos permaneceriam solidariamente responsáveis pela indenização na forma já reconhecida pelo V. Acórdão. (fls. 1.565-1.567).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>No que concerne à primeira e à segunda controvérsias, na espécie, o Tribunal de origem, quando do julgamento dos aclaratórios opostos às fls. 1.582-1.587, ressaltou que:<br>Está perfeitamente explicitado que a instituição financeira não tem o dever de indenizar os embargantes pelas benfeitorias ou acessões realizadas no imóvel, seja porque não há vínculo contratual entre eles, seja porque o valor total dado em empréstimo ao proprietário do imóvel e garantido pela alienação fiduciária considerou as construções erigidas no terreno, portanto, está afastada a alegação de enriquecimento indevido do banco.<br>No que tange à cronologia dos fatos, explicitada pelos embargantes nesta oportunidade, não foi ignorada no acórdão, tanto que dele constou: ".. quando os ora apelantes constaram que a construção não seria finalizada, bem como, tomaram ciência da alienação fiduciária instituída sobre o imóvel que já não pertencia mais a João Gustavo, ao invés de executarem os contratos, mais uma vez, acreditaram na palavra deste último que os "autorizou" a concluírem as obras e se "comprometeu" a resolver a questão junto ao Banco Barigüi."<br>É dizer que, inicialmente, constataram que a construção não seria finalizada e depois tiveram ciência da alienação do imóvel, todavia, em ambas as oportunidades, optaram por dar continuidade com as obras e concluírem a construção dos sobrados.<br>O fato de a maior parte da obra ter sido realizada antes da ciência de que o imóvel havia sido dado em garantia por terceiro, não socorre aos embargantes quando buscam reconhecimento do direito à indenização, dado a, nesse ínterim, terem atuado de boa-fé.<br>Veja-se que o acórdão faz menção expressa ao reconhecimento do direito à indenização pelas acessões nos autos em apenso, onde os ora embargantes foram considerados de boa-fé, até o recebimento da notificação.<br>Por derradeiro, o simples fato de aqueles que têm o dever de ressarcir os embargantes pelos prejuízos experimentados não possuírem bens para fazer frente à execução dessa verba não importa em transferência da responsabilidade ao banco embargado, como pretendido (fls. 1.585-1.586, grifos meus).<br>Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos.<br>Nesse sentido: "O recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão recursal exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias na via eleita (Súmula n. 7/STJ)". (AgRg no REsp n. 1.773.075/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 7/3/2019.)<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no AREsp n. 1.679.153/SP, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 1/9/2020; AgInt no REsp n. 1.846.908/RJ, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 31/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.581.363/RN, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 21/8/2020; e AgInt nos EDcl no REsp n. 1.848.786/SP, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 3/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.311.173/MS, relator Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe de 16/10/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.