DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus interposto por CARLOS ANTONIO BORGES DA COSTA, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Pará (HC n.0810681-97.2021.8.14.0000).<br>Consta dos autos que o recorrente foi preso em flagrante no dia 13/8/2021, e denunciado pela suposta prática do delito tipificado no art. 155, §4º, II e IV e art. 288, caputs, todos do Código Penal, porque (e-STJ fl. 27):<br> ..  no dia 13/08/2021, o paciente juntamente com o corréu Delson de Sousa Alves, e uma mulher não identificada, subtraíram mediante fraude, nas dependências do Banco Bradesco localizado neste município, a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) da vítima Maria Lúcia da Silva. A vítima estava no interior da agência tentando verificar se sua biometria estava correta, momento em que a comparsa dos réus aproximou-se dela oferecendo ajuda. Após algumas tentativas de acesso frustrada, achegou-se a elas o paciente dizendo ser fácil resolver o problema. O paciente passou a manusear o cartão no caixa eletrônico, e com certo tempo retirou o cartão e informou à vítima que estava tudo certo e que poderia ir embora; desconfiada do ato, a vitima regressou à agência para obter informações se estava tudo normal com sua conta, momento em que descobriu que o paciente tinha realizado um empréstimo pessoal no valor de R$ 2.624,53 e realizou umsaque no valor de R$ 2.500,00, que foi retirado pelo corréu Delson Alves. Em sede policial, o paciente reconheceu a prática delitiva.<br>A prisão em flagrante foi convertida em preventiva consoante decisão às fls. 12/16 (e-STJ).<br>Inconformada, a defesa impetrou habeas corpus na Corte estadual alegando, em síntese,que o coacto está sofrendo constrangimento ilegal no seu status libertatis, uma vez que a decisão que decretou a custódia preventiva está desfundamentada (e-STJ fl. 64).<br>O Tribunal a quo contudo denegou a ordem nos termos do acórdão assim ementado (e-STJ fl. 62):<br>HABEAS CORPUS LIBERATÓRIO COM PEDIDO DE LIMINAR. CRIMES DO ART. 155,§4º, II E IV, C/C ART. 288, AMBOS DO CP. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. ALEGADA AUSÊNCIA DOS REQUISITOS NECESSÁRIOS DACUSTÓDIA PREVENTIVA E DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. IMPROCEDÊNCIA. DECISÃO SUFICIENTEMENTE MOTIVADA NA GARANTIA DAORDEM PÚBLICA E NO RISCO IMINENTE DE REITERAÇÃO DELITIVA. DESCUMPRIMENTO DE MEDIDA PROTETIVA REFERENTE A PROCESSODIVERSO. ORDEM CONHECIDA E DENEGADA. DECISÃO UNÂNIME.1. É inconteste a natureza excepcional de tal medida cautelar, somente se verificando a possibilidade de sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em fatos concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos dispostos no art.312 do Código de Processo Penal.2. A custódia preventiva do paciente está suficientemente motivada em elementos concretos dos autos. O magistrado a quo, a quem incumbe a análise detalhada dos fatos, verificou a presença de indícios mínimos de autoria e materialidade delitivas, evidenciados nos depoimentos colhidos, auto de apresentação e apreensão, além da prisão em flagrante do coacto, localizado logo após o delito, caracterizando o fumus comissi delicti. Quanto ao periculum libertatis, o juízo singular entendeu demonstrada a periculosidade do agente, evidenciada no risco de reiteração delitiva e necessidade de garantir a ordem pública, ao ressaltar que o ora paciente já havia sido beneficiado, emprocesso diverso (onde responde por crime de mesma natureza), por medidas cautelares diversas da prisão, dentre as quais a proibição de frequentar agências bancárias, e descumpriu-as, demonstrando a intenção de continuar delinquindo.3. A presença de circunstâncias pessoais favoráveis não tem o condão de garantir a revogação da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese (Súmula 08 do TJ/PA). Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.4. Ordem conhecida e denegada. Decisão unânime.<br>Na presente oportunidade, a defesa alega que o decreto prisional carece de fundamentação idônea e dos requisitos legais para a decretação da prisão, afirmando quea simples repetição reiterada dos fundamentos da prisão preventiva (garantia da ordem pública, predeterminação à reiteração delitiva, garantia da instrução criminal e da aplicação da lei penal) sem uma análise concreta e atual de que tais motivos ainda subsistem, não se constitui em fundamentação idônea para ser mantida, porque furta-se de uma análise atual e contemporânea (e-STJ fl. 79).<br>Ademais, sustentou quea coatora se baseou em meras conjecturas sobre o risco de reiteração da conduta delitiva, menos em elementos concretos exigíveis para imposição da manutenção do decreto (e-STJ fl. 81).<br>Diante disso, pede, liminarmente e no mérito, seja revogada a prisão preventiva do recorrente, expedindo-se o competente alvará de soltura.<br>Os autos ascenderam ao Superior Tribunal de Justiça e o Ministério Público Federal, previamente ouvido, manifestou-se pelo provimento parcial do recursoem parecer assim resumido (e-STJ fl. 95):<br>RECURSO ORDINÁRIO. HABEAS CORPUS. ESTELIONATO (ART. 171, DO CP). DESNECESSIDADEDA PRISÃO PREVENTIVA, DADA A POSSIBILIDADE DESUBSTITUIÇÃO DA PRISÃO POR MEDIDA CAUTELARD I V E R S A . PARECER PELO PROVIMENTOPARCIAL DO RECURSO ORDINÁRIO.<br>É o relatório. Decido.<br>No caso, busca-se a revogação da prisão preventiva do recorrente acusado da suposta prática dos delitos de furto qualificado e associação criminosa, sob a alegação, em síntese, de ausência de fundamentação idônea.<br>A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF).<br>Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal, que assim dispõe:<br>A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>Embora a nova redação do referido dispositivo legal tenha acrescentado o novo pressuposto - demonstração do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado -, apenas explicitou entendimento já adotado pela jurisprudência pátria ao abordar a necessidade de existência de periculum libertatis. Portanto, caso a liberdade do acusado não represente perigo à ordem pública, econômica, à instrução criminal ou à aplicação da lei penal, não se justifica a prisão(HC nº137.066/PE, Rel.Ministro DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 21/02/2017, DJe 13/03/2017; HC n. 122.057/SP, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 02/09/2014, DJe 10/10/2014; RHC n. 79.200/BA, Relator Ministro SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma, julgado em 22/06/1999, DJU 13/08/1999; eRHC n. 97.893/RR, Rel.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019;HC n. 503.046/RN, Rel.Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime (HC n. 321.201/SP, Rel.Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 6/8/2015, DJe 25/8/2015;HC n. 296.543/SP, Rel.Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 02/10/2014, DJe 13/10/2014).<br>No caso, assim foi fundamentada a prisão (e-STJ fls. 14/16):<br>Quanto a representação da prisão preventiva formulada pela autoridade policial. Nesta análise perfunctória, vislumbro que o(a) autuado(a) CARLOSANTONIO BORGES DA COSTA representa(m) ameaça à ordem pública, ao passo que o autuado DELSON DE SOUSA ALVES não representa ameaça. Cediço na jurisprudência e doutrina pátrias que a prisão preventiva, uma das modalidades de prisão provisória, possui natureza cautelar, devendo estar presentes, para sua decretação, os requisitos do fumus commissi delicti e do periculum libertatis. Assim é que, em seu art. 312, o CPP determina que "a prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente da autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado". No caso em apreço, os depoimentos colhidos, o auto de apresentação e apreensão, apontam para o envolvimento dos autuados no crime em questão, uma vez que foram identificados e localizados logo após o delito, bem como, indiretamente, a ocorrência do delito, estando presentes, portanto, as circunstâncias em que se justifica a decretação da custódia preventiva (prova da materialidade e indícios da autoria) e que caracterizam o requisito do "fumus commissi delicti". No tocante ao requisito do "periculum libertatis", verifico que o flagranteado CARLOS ANTONIO BORGES DA COSTA foi anteriormente preso pela prática de delito com o mesmo modus operandi, tendo sido liberado e concedido medidas cautelares, de não adentrar e agências bancárias, bem como não cometer novos crimes. Todavia, observo que o flagranteado tem reiteração delitiva comprovada, uma vez praticou novo delito e descumpriu as medidas cautelares impostas, demonstrando que é contumaz na prática delitiva, fazendo da prática de crimes contra o patrimônio seu modo de vida, a denotar a periculosidade da suposta agente. Observo que os fatos são graves, o que enseja a necessidade da medida. Observada as inovações trazidas pela Lei 12.403/2006, dentre elas a previsão de medidas cautelares pessoais diversas da prisão, tenho que, no caso dos autos, resta evidenciada que se trata de caso de manutenção do (a) suposto(a) agente(s) CARLOS ANTONIO BORGES DA COSTA em cárcere. Estou por converter a prisão em flagrante em preventiva do agente CARLOS ANTONIO BORGES DA COSTA, ante a necessidade de se acautelar a ordem pública.<br>Ao examinar a matéria, o Tribunal manteve a custódia, ponderando o seguinte (e-STJ fls. 65/66):<br>Na hipótese, constata-se que a custódia preventiva está suficientemente motivada em elementos concretos dos autos. O magistrado a quo, a quem incumbe a análise detalhada dos fatos, verificou a presença de indícios mínimos de autoria e materialidade delitivas evidenciados nos depoimentos colhidos, auto de apresentação e apreensão, além da prisão em flagrante do coacto, localizado logo após o delito, caracterizando o fumus comissi delicti. Quanto ao periculum libertatis, o juízo singular entendeu demonstrada a periculosidade do agente, evidenciada no risco de reiteração delitiva e necessidade de garantir a ordem pública, ao ressaltar que o ora paciente já havia sidobeneficiado, em processo diverso (onde responde por crime de mesma natureza), por medidas cautelares diversas da prisão, dentre as quais a proibição de frequentar agências bancárias, e descumpriu-as, demonstrando a intenção de continuar delinquindo. (..)(..)Verificou, dessa forma, a presença dos requisitos da prisão preventiva, em especial a necessidade de se garantir a ordem pública e, também, assegurar a aplicação da lei penal e a instrução criminal. Cumpre salientar que o decreto também se fundamentou no descumprimento de medidas protetivas por parte do paciente, impostas quando foi preso em flagrante delito, nos autos do processo nº 0006750-69.2019.8.14.0104, evidenciando, portanto, o risco iminente de reiteração delitiva. Percebe-se, portanto, que a manutenção da prisão cautelar se encontra devidamente fundamentada na necessidade de se garantir a ordem pública, vez que as circunstâncias do caso, quais sejam, a reiteração delitiva do coacto, ao praticar reiterados crimes contra idosos, além do descumprimento de medidas cautelares concedidas anteriormente, demonstram a gravidade concreta da conduta e a imprescindibilidade da segregação do paciente, não havendo que se falar, neste momento, em existência de flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação e, tampouco, em desproporcionalidade da medida  .. <br>Cumpre verificar se o cárcere preventivo foi decretado em afronta aos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal e sem fundamentação idônea, como aduz a inicial.<br>Como visto, o Tribunal estadual manteve a prisão preventiva do recorrente em razão da necessidade de se garantir a ordem pública, ressaltando queo ora paciente já havia sido beneficiado, em processo diverso (onde responde por crime de mesma natureza), por medidas cautelares diversas da prisão, dentre as quais a proibição de frequentar agências bancárias, e descumpriu-as, demonstrando a intenção de continuar delinquindo(e-STJ fl. 65), o que denota o efetivo risco de reiteração delitiva.<br>Com efeito, em consulta as informações prestadas pelo juízo de primeiro grau, verifico que ora recorrenteresponde por processo de igual natureza (Proc. 0801923-05.2021.8.14.0009), no qual foi fixado por este juízo, no dia 03/07/2021, medidas cautelares diversas da prisão, dentre as quais a proibição de ingressarem agências bancárias, salvo para realizar operações pessoais(e-STJ fl. 28).<br>Registre-se que, "conforme pacífica jurisprudência desta Corte, a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (RHC n. 107.238/GO, Relator Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 26/2/2019, DJe 12/03/2019).<br>Outrossim, "O descumprimento de medida cautelar anteriormente imposta, quando da concessão da liberdade provisória, é motivo legal para a decretação da prisão preventiva. Inteligência dos artigos 312, parágrafo único, e 282, § 4º, ambos do Código de Processo Penal" (HC n. 422.646/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 20/2/2018, DJe de 27/2/2018).<br>Dessa forma, as circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para a consecução do efeito almejado. Ou seja, tendo sido exposta de forma fundamentada e concreta a necessidade da prisão, revela-se incabível sua substituição por outras medidas cautelares mais brandas.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICO, REITERAÇÃO DELITIVA. OUTRAS ANOTAÇÕES CRIMINAIS. DESCUMPRIMENTO DE MEDIDAS CAUTELARES IMPOSTAS EM OUTRA AÇÃO PENAL. POSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.PANDEMIA. COVID-19. RECOMENDAÇÃO N. 62/2020 - CNJ. INAPLICÁVEL. NÃO DEMONSTRADO PERTENCER AO GRUPO DE RISCO. POSSIBILIDADE DE TRATAMENTO NO PRÓPRIO ESTABELECIMENTO PRISIONAL. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL.APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIAS.MANDAMUS INDEFERIDO LIMINARMENTE. DECISÃO MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. A decisão agravada deve ser mantida pelos seus próprios fundamentos.<br>2. A jurisprudência desta Corte Superior é pacífica no sentido de que a periculosidade do acusado, evidenciada na reiteração delitiva, constitui motivação idônea para o decreto da custódia cautelar, como garantia da ordem pública, como no caso dos autos.<br>3. Outrossim, registros criminais anteriores, anotações de atos infracionais, inquéritos e ações penais em curso, e condenações ainda não transitadas em julgado são elementos que podem ser utilizados para amparar eventual juízo concreto e cautelar de risco de reiteração delitiva, de modo a justificar a necessidade e adequação da prisão preventiva para a garantia da ordem pública.<br>4. O descumprimento de medidas cautelares diversas da prisão, ainda que impostas em outra ação penal, também constituem fundamento idôneo a justificar a segregação cautelar.<br>5. Não demonstrado que o paciente pertence ao grupo de risco, tampouco a impossibilidade de tratamento médico no estabelecimento prisional, inviável a revogação da prisão preventiva por aplicação da Recomendação n. 62/2020 do CNJ.<br>6. Inviável, por fim, o debate a respeito da aplicação do princípio da insignificância, sob pena de incorrer em indevida supressão de instância.<br>7. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 576.093/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/06/2020, DJe 08/06/2020)<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. DESCUMPRIMENTO DAS MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS IMPOSTAS. PRISÃO PREVENTIVA.FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ART. 312, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - CPP. REITERAÇÃO DELITIVA. AÇÕES PENAIS EM CURSO PELA PRÁTICA DE CRIME CRIMES DE MESMA NATUREZA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.RECURSO DESPROVIDO.<br>1. Considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no 312 do Código de Processo Penal - CPP. Deve, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos previstos no art. 319 do CPP.<br>2. In casu, verifica-se que a prisão preventiva tem fundamento legal, diante do incontroverso descumprimento de medida cautelar alternativa anteriormente imposta, uma vez que não teria sido encontrado, nos endereços declinados nos autos, para receber mandado de citação, o que, somado ao fato de ter se envolvido em outras práticas delitivas, demonstram a necessidade de se resguardar a ordem pública e a instrução criminal.<br>3. É entendimento do Superior Tribunal de Justiça - STJ que as condições favoráveis do paciente, por si sós, não impedem a manutenção da prisão cautelar quando devidamente fundamentada.<br>4. Recurso desprovido.<br>(RHC 94.913/SE, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 27/08/2019, DJe 06/09/2019)<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. FURTO QUALIFICADO, FORMAÇÃO DE QUADRILHA E FALSIDADE IDEOLÓGICA. PRISÃO PREVENTIVA.DESCUMPRIMENTO DE MEDIDAS CAUTELARES. REITERAÇÃO DELITIVA.PERICULOSIDADE SOCIAL DO AGENTE DEMONSTRADA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA.NECESSIDADE DE GARANTIR A ORDEM PÚBLICA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INVIABILIDADE. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico, e a medida deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art.93, IX, da CF), que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em motivação concreta, vedadas considerações abstratas sobre a gravidade do crime.<br>3. Nos termos do § 4º do art. 282 do Código de Processo Penal, No caso de descumprimento de qualquer das obrigações impostas, o juiz, de ofício ou mediante requerimento do Ministério Público, de seu assistente ou do querelante, poderá substituir a medida, impor outra em cumulação, ou, em último caso, decretar a prisão preventiva (art.<br>312, parágrafo único).<br>4. No caso, o paciente foi beneficiado com liberdade provisória, mediante a aplicação das medidas cautelares alternativas. No entanto, deixou de cumprir às referidas medidas, pois voltou a se envolver em uma conduta delituosa três meses após a obtenção da liberdade provisória, dado que indica risco à garantia da ordem pública. Prisão preventiva mantida com fundamento no art. 312, parágrafo único, do CPP. Precedentes.<br>5. Além disso, as circunstâncias fáticas indicam a recidiva dos fatos criminosos relatados, apontando para o risco real de reiteração delitiva, caso seja o acusado posto em liberdade, notadamente ante o cometimento de novo furto de semoventes em desobediência às medidas cautelares estipuladas em outro processo pela prática anterior de crime patrimonial, em conjunto com outros nove corréus, a indicar sua propensão para a prática delitiva, tal como ressaltou o acórdão impugnado. Prisão preventiva devidamente justificada para a garantia da ordem pública, nos termos do art. 312 do CPP.<br>6. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada no risco concreto de que o acusado, uma vez posto em liberdade, volte a delinquir.<br>Precedentes.<br>7. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 473.393/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 12/02/2019, DJe 19/02/2019)<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. DESCUMPRIMENTO DE MEDIDAS CAUTELARES.RISCO DE REITERAÇÃO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. RECURSO DESPROVIMENTO.<br>1. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>2. No caso, o recorrente foi beneficiado com liberdade provisória, mediante a aplicação das medidas cautelares. No entanto, deixou de cumprir a referidas medidas - teria violado reiteradamente a regra da tornozeleira eletrônica; teria permitido a descarga total da bateria, acarretando a perda de comunicação; e deixou de comparecer aos agendamentos da equipe multidisciplinar, o que resultou no arquivamento do prontuário psicossocial e as tentativas de contato foram frustradas. Ainda, o acusado ostenta diversas passagens criminais pela suposta prática de outros crimes contra o patrimônio, o que evidencia o risco de reiteração. Precedentes.<br>3. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega provimento.<br>(RHC 105.297/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 11/12/2018, DJe 19/12/2018)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XVIII, b, do RISTJ,conheço, masnego provimento ao presente recurso ordinário em habeas corpus.Recomendo, entretanto, de ofício, ao Juízo processante que reexamine a necessidade da segregação cautelar, tendo em vista o tempo decorrido e o disposto na Lei nº 13.964/19.<br>Intimem-se.