ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, conhecer parcialmente do habeas corpus e, nessa extensão, denegar a ordem, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício de Luis Eduardo Ferreira de Melo - presodesde 22/11/2020pela suposta prática dos delitos descritos no art. 121, § 2º, II e IV, e duas vezes no art. 121, § 2º, II e IV, c/c art. 14, II, do Código Penal (fls. 106/131) -, em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Ceará, que denegou a ordem do Habeas Corpus n. 0624095-71.2021.8.06.0000, nos termos da seguinte ementa (fl. 122):EMENTA: HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ART. 121, §2º, II E IV, E DUAS VEZES AO ART. 121, §2º, II E IV, C/C ART. 14, INCISO II, TODOS DO CÓDIGO PENAL. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. PLEITO DE SOLTURA. 1. TESE DE CARÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO NA DECISÃO QUE MANTEVE A PRISÃO PREVENTIVA. DESCABIMENTO. DECRETO JUDICIAL DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO NOS PRECEITOS CONSTANTES NO ART. 312, CPP. SEGREGAÇÃO CAUTELAR JUSTIFICADA NA GRAVIDADE EM CONCRETO DOS FATOS DELITIVOS. 2. PEDIDO DE CONVERSÃO DA SEGREGAÇÃO CAUTELAR EM PRISÃO DOMICILIAR EM RAZÃO DE O PACIENTE CONTAR COM 69 (SESSENTA E NOVE) ANOS. DESCABIMENTO. NÃO CUMPRIMENTO DO DISPOSTO NO ART. 318, I, DO CPP. ARGUMENTO DE AUSÊNCIA DE SALA DE ESTADO-MAIOR PARA O CUMPRIMENTO DA PREVENTIVA VEZ QUE O PACIENTE É MILITAR. NÃO CONFIGURADO CONSTRAGIMENTO ILEGAL. PACIENTE ENCONTRA-SE RECOLHIDO EM CELA INDIVIDUAL RECEBENDO ASSISTÊNCIA MÉDICA, ODONTOLÓGICA E RELIGIOSA, INCLUSIVE RECEBENDO VISITAS DOS FAMILIARES E ADVOGADO. Ordem conhecida e denegada.Aqui, a defesa alega que o paciente é idoso (69 anos de idade),que o local em que se encontra recolhido está em péssimas condições sanitárias e que não há sala de Estado Maior. (fl. 7).Aduz que a decisão que decretou a prisão preventiva não apresentou a devida fundamentaçãonem analisou as condições subjetivas do acusado que pudessem justificar porque não se poderia aplicar a substituição da prisão preventiva por medidas cautelares como se encontra prenunciado no art. 282, do Código de Processo Penal, que trata da aplicação das medidas cautelares (fl. 19).Afirma, ainda, que há excesso de prazo para formação da culpa.Requer, ao final, a concessão da ordem para que seja reconhecida a ausência de fundamentação idônea para manutenção da prisão do paciente ante as exigências do art. 315 do CPP e art. 93, inciso IX da CF/88 e o reconhecimento de ofício do excesso de prazo na formação da culpa, esta se arrastando há mais de 210 (duzentos e dez) dias, caracterizando uma ilegal antecipação de cumprimento de pena (fl. 33).Liminar indeferida (fls. 135/136).Informações prestadas (fls. 140/153), o Ministério Público Federal ofereceu parecer pela denegação da ordem (fls. 155/161).É o relatório.EMENTAHABEAS CORPUS. HOMICÍDIOSQUALIFICADOS CONSUMADOS E TENTADOS. EXCESSO DE PRAZO PARA FORMAÇÃO DA CULPA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PRISÃOPREVENTIVA.SEGREGAÇÃO FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. PERICULOSIDADE SOCIAL. FUNDAMENTAÇÃO VÁLIDA. AUSÊNCIA DE SALA DE ESTADO MAIOR QUE NÃO AUTORIZA AUTOMATICAMENTE A PRISÃO DOMICILIAR.INSTALAÇÕES CONDIGNAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.1.Quanto àalegação de excesso de prazo, verifica-se que não houve debate sobre o tema pelo Tribunal a quo, fato que impede a análise por esta Corte sob pena de supressão de instância.2.A constrição cautelar encontra-se amparada em elementos válidos, em especiala gravidade concreta do delito, evidenciada no modus operandi - o agente, utilizando-se de arma de fogo, disparou contra três vítimas, no caso, pai, mãe e filho, tendo ceifado a vida do pai e atingido a mãe e o filho  .. , conduta esta motivada por desentendimento familiar, envolvendo o neto do autuado, tendo toda a conduta sido praticada na presença da criança, da esposa e da filha do flagranteado -, aliado ao relato de uma das vítimas sobreviventes afirmando que, depois de matar uma vítima e de ferir outras duas, o Réu anunciou: "ainda vou lhe pegar, ainda não terminei", fatos que evidenciam a periculosidade social do ora paciente.3.Mostra indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade concreta do delito, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública (AgRg no HC n. 622.146/SC, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 15/3/2021).4. Habeas corpus parcialmente conhecido e, nessa parte, denegada a ordem.VOTODe pronto, quanto àalegação de excesso de prazo, verifica-se que não houve debate sobre o tema pelo Tribunal a quo, fato que impede a análise por esta Corte sob pena de supressão de instância.Quanto àdecretação da prisão preventiva e ao local em que o paciente encontra-se custodiado, o Tribunal a quo assim decidiu (fls. 125/130 - grifo nosso): .. Logo de início, mister destacar que a tese levantada pelo impetrante de carência de fundamentação do decreto que manteve a segregação do réu não merece guarida, pois o ato decisório vergastado encontra-se devidamente fundamentado, alicerçando-se nos preceitos legais pertinentes à hipótese, indicando as razões de decidir e apontando elementos concretos e suficientes a indicar a imprescindibilidade da continuidade da prisão preventiva do paciente.A fim de explanar a situação do caso em comento, vejamos o trecho da decisão proferida nos autos do processo nº 0267003-45.2020.8.06.0001 (fl. 49/55 - da origem): ..  é de se observar que, na presente hipótese, as circunstâncias registradas nos autos revelam-se, neste momento processual, idôneas e concretamente ajustadas aos pressupostos processuais legais citados acima, senão vejamos. Estão presentes indícios de autoria e da materialidade delitiva, a caracterizar, com isso, o requisito do fumus comissi delicti. Já o periculum in mora revela-se presente pelos seguintes motivos, a saber, (a) a gravidade concreta da conduta delitiva e (b) a evidente periculosidade do agente, motivos estes a caracterizar situação de risco de lesão à ordem pública, de inaplicabilidade da lei penal e de prejuízo à instrução criminal. Ao compulsar os elementos informativos probantes dos autos, é de se observar que a conduta delitiva revela-se concretamente grave, pois o agente, utilizando-se de arma de fogo, disparou contra três vítimas, no caso pai, mãe e filho, tendo ceifado a vida do pai e atingido a mãe e o filho, sendo que este precisou ser socorrido para um hospital, para tratamento médico, pois foi atingido no abdômen, conduta esta motivada por desentendimento familiar, envolvendo o neto do autuado, tendo toda a conduta sido praticada na presença da criança, da esposa e da filha do flagranteado, circunstâncias estas que, no caso, demonstram a intensa gravidade concreta da conduta delitiva. Aliás, é bom ressaltar que, na hipótese, não é a gravidade abstrata do delito que motiva a privação cautelar da liberdade, pois a gravidade abstrata do delito, por si só, não é motivo idôneo para tanto, impondo-se também a prova da gravidade concreta do delito, conforme firme orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal (HC 102065, Relator Ministro AYRES BRITTO; HC 95460, Relator Ministro JOAQUIMBARBOSA; HC 96618, Relator Ministro EROS GRAU) e do Superior Tribunal de Justiça (HC179770, Relator Desembargador Convocado do TJ/CE HAROLDO RODRIGUES; HC182433, Relator ministro JORGE MUSSI; HC 181667, Relator Ministro OG FERNANDES). A bem da verdade, e bem ao contrário, é a gravidade concreta dos crimes e das condutas delitivas que justificam a segregação cautelar, eis que resta demonstrado que as circunstâncias do crime extrapolaram, em concreto, as circunstâncias elementares do tipo penal previsto abstratamente em lei, evidenciando um modus operandi intensa e diferenciadamente mais grave do que o normalmente necessário para a prática dos crimes, a justificar a prisão cautelar, para garantir a ordem pública. Nesse sentido, é firme o entendimento consolidado nos Tribunais Superiores:  ..  Mas não é só. A gravidade concreta da conduta evidencia, ainda, a periculosidade do agente, a motivar a custódia cautelar, na medida em que a periculosidade do agente também caracteriza ameaça a boa ordem pública. Não é outro o sentido dos acórdãos abaixo, da lavra do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, proferidos em casos similares: "(..) A periculosidade do agente, evidenciada pela gravidade concreta do cri- me, constituiu fundamentação idônea para a decretação da prisão preventiva. Precedentes. (..).(STF, " HC 137696 AgR, Relator Ministro ROBERTO BARROSO) Por fim, é de se consignar, como se demonstrou acima, os elementos dos autos revelam a gravidade concreta da conduta, demonstrando-se, com isso, a inidoneidade das demais medidas cautelares para preservar a ordem púbica, existindo, inclusive, precedente do Superior Tribunal de Justiça no sentido que de que é "indevida a aplicação de cautelares diversas quando a segregação risco de encontra-se justificada na reiteração criminosa"(RHC gravidade 59565, concreta do crime e no Relator Desembargador Convocado do TJ/PE LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO). Destarte, é forçoso decretar a prisão preventiva do flagranteado. (grifei)Ao reanalisar a necessidade da manutenção da segregação cautelar do paciente o magistrado a quo destacou a existência de fatos novos aptos a reforçar a necessidade continuidade da medida, vejamos (fl. 66 destes autos):" ..  A prisão preventiva fora decretada em 23/11/2020 (págs.49/55), apreciando o conjunto probatório que havia até então. Depois disso, adveio declarações de vítima sobrevivente (págs.69/74), prova produzida em 26/11/2020. Nela consta que, depois de matar uma vítima e de ferir outras duas, o Réu anunciou: "ainda vou lhe pegar, ainda não terminei" (pág.74). Logo há grande probabilidade de o Réu vir a cometer outro crime contra uma das vítimas, caso seja posto em liberdade nesse momento. Há fato novo, posterior ao decreto de prisão preventiva, que reforçou os indícios de risco à ordem pública. Configura-se o requisito do CPP art.312-§2º, 315-§1º e 316-único. Logo há necessidade de manutenção da prisão que previne a reiteração criminosa. Circunstâncias subjetivas favoráveis não bastam para desconfigurar o cabimento de prisão preventiva. ..  " (grifei)Por conseguinte, verifica-se que a segregação cautelar é necessária e foi decretada e mantida por meio de decisões devidamente fundamentadas, vez que, embora o paciente seja primário, salta aos olhos no caso as circunstâncias extremamente graves do caso concreto, pois o réu foi preso em flagrante delito após o cometimento de um homicídio consumado e outros dois na forma tentada. .. Deste modo, é de se concluir que o decreto preventivo está baseado nas circunstâncias concretas mais graves do delito imputado ao paciente, restando evidenciada a imprescindibilidade da custódia cautelar, não havendo que se falar em ausência de fundamentação válida ou de suficiência de outras medidas cautelares diante de cenário que indica grave risco à ordem pública.Estando presentes os requisitos legais, a apontar a necessidade de continuação da custódia antecipada, por consectário lógico, sua substituição por outras medidas encontra óbice nos próprios fundamentos da prisão preventiva, e, ainda que provada a existência de condições pessoais favoráveis (como primariedade, residência fixa etc.), resta desautorizada a concessão de liberdade provisória. Tal perspectiva é pacífica na jurisprudência, conforme se exemplifica a partir dos seguintes excertos: .. No tocante ao pedido de cumprimento da prisão preventiva em regime domiciliar por ser o paciente pessoa idosa, verifico que o paciente conta com a idade de 69 (sessenta e nove) anos, segundo informações do impetrante na inicial. Verifico ainda que não consta nos autos outros documentos que indiquem a necessidade de aplicação do regime domiciliar ao paciente.Assim sendo, verifico que o paciente não preenche os requisitos necessários a concessão do regime de prisão domiciliar constante no art. 318, do Código de Processo Penal, vejamos: .. No que concerne ao argumento do Impetrante em relação ao local em que o paciente encontra-se encarcerado, que, segundo ele, seria de "péssimas condições sanitárias, importa destacar o ofício encaminhado ao juiz primevo por parte do Comandante da Base Aérea de Fortaleza, onde o paciente está enclausurado, vejamos:" ..  2. Sobre o tema, informo a Vossa Excelência que o Cap Luis Eduardo Ferreira de Melo encontra-se recolhido na Unidade Carcerária desta Base Aérea, com dimensão de 8,55m , separado de presos comuns e disciplinares, com direito a visitas de familiares e advogado, apoio médico e odontológico, assistência social e religiosa, acesso a material de leitura, quatro refeições diárias, isto é, com o fiel cumprimento de todos os direitos e deveres especificados na Lei de Execução Penal.3. Por oportuno, informo a Vossa Excelência que o militar vem sendo acompanhado pelos Oficiais Médicos Psiquiátricos do Esquadrão de Saúde de Fortaleza, respondendo bem ao tratamento, sem maiores complicações.  .. "À vista disso, verifica-se que muito embora o paciente não esteja recolhido em Sala de Estado-Maior, o mesmo encontra-se recolhido em local salubre, decente e que, conforme informações prestadas ao juiz a quo, vem recebendo toda a assistência devida, não vislumbrando-se ilegalidade a ser sanada. Nesse sentido coaduna o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, vejamos: .. Destarte, todo o cenário processual descrito implica na conclusão pela inexistência de ato de coação ilegal atribuível à autoridade impetrada, sendo recomendada a manutenção cautelar do paciente no cárcere. .. Pois bem, dos excertos transcritos, verifica-se que, ao contrário do que alega a defesa, inexiste constrangimento ilegal na segregação cautelar do paciente, porquanto devidamente fundamentada em dados concretos do delito e justificada por razões de ordem pública.Com efeito, a constrição cautelar encontra-se amparada em elementos válidos, em especiala gravidade concreta do delito, evidenciada no modus operandi - o agente, utilizando-se de arma de fogo, disparou contra três vítimas, no caso, pai, mãe e filho, tendo ceifado a vida do pai e atingido a mãe e o filho  .. , conduta esta motivada por desentendimento familiar, envolvendo o neto do autuado, tendo toda a conduta sido praticada na presença da criança, da esposa e da filha do flagranteado -, aliado ao relato deuma das vítimas sobreviventes afirmando que, depois de matar uma vítima e de ferir outras duas, o Réu anunciou: "ainda vou lhe pegar, ainda não terminei", fatos que evidenciam a periculosidade social do ora paciente.No que diz respeito àausência desala de Estado-Maior, também não verifiquei qualquer ilegalidade a ser sanada.Esta Corte entende que o fato de inexistir, por si só, sala de Estado-Maior para a segregação de advogado não torna a prisão ilegal, tampouco autoriza, automaticamente, a concessão da prisão domiciliar, sendo imprescindível a demonstração de que o local não possui instalações e comodidades condignas(HC n. 588.131/AL, de minha relatoria, Sexta Turma, DJe 18/12/2020).No caso dos autos, o Tribunal a quo asseverou que,muito embora o paciente não esteja recolhido em Sala de Estado-Maior, o mesmo encontra-se recolhido em local salubre, decente e que, conforme informações prestadas ao juiz a quo, vem recebendo toda a assistência devida (fl. 239).Por fim, cumpre ressaltar que se mostra indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisãoquando a segregação encontra-se fundada na gravidade concreta do delito, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública (AgRg no HC n. 622.146/SC, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 15/3/2021).Ante o exposto, conheço parcialmente do habeas corpus, e nessa parte, denego a ordem.