ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração opostos pelo Ministério Público Federal ao acórdão da Sexta Turma desta Corte,que negou provimento ao agravo regimental por ele interposto, mantendo a decisão que conheceu do agravo manejado por Marcos da Silva Firmino para, provendo o recurso especial, redimensionar sua reprimenda para 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusãoem regime inicial semiaberto (fls. 441/444).Em suas razões, o embargante pleiteia a complementação do julgado(fl. 476), alegando que houve omissão/contradição do julgado quanto à fundamentação para afastamento da Causa de Diminuição da Lei nº 11.343/06 - art. 33, § 4º (fl. 478). Insiste na tese segundo a qual é possível autilização da natureza e da quantidade de entorpecente na primeira e na terceira etapa da dosimetria sem ocasionar bis in idem (fl. 479).É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ALEGAÇÃO DE OMISSÃO E CONTRADIÇÃO. INEXISTÊNCIA. MERO INCONFORMISMO.1.Os embargos de declaração não se prestam à manifestação de inconformismo ou à rediscussão do julgado(EDcl nos EDcl no AgRg no REsp n. 1.270.282/RS, Ministro Moura Ribeiro, Quinta Turma, DJe 12/8/2014).2. Embargos de declaração rejeitados.VOTONão merece acolhida a pretensão do embargante.Os embargos de declaração constituem instrumento processual com o escopo de eliminar do julgamento obscuridade, contradição ou omissão sobre tema cujo pronunciamento se impunha pela decisão ou acórdão ou, ainda, de corrigir evidente erro material, servindo, dessa forma, como instrumento de aperfeiçoamento do julgado.No caso em exame, depreende-se que o embargante pretende, a pretexto de suposta omissão, expressar sua insatisfação com odecisumembargado, numa tentativa de reverter a conclusão adotada para o deslinde da causa.Tanto é assim que insiste na tese segundo a qual é possível a utilização da natureza e da quantidade de entorpecente na primeira e na terceira etapa da dosimetria sem ocasionar bis in idem (fl. 479), demonstrando,claramente, que o objetivo em tela não é a correção de qualquer dos vícios passíveis de análise pela via dos aclaratórios, mas a alteração do resultado alcançado.Como expressamente afirmado no acórdão embargado, na hipótese, a natureza e quantidade já haviam sido consideradas para elevar a pena-base em 1 ano de reclusão (fl. 235). Logo, não poderá tal fator ser também utilizado como parâmetro para afastar o redutor ora perseguido, em respeito ao princípio do non bis in idem.Não há, pois, qualquer omissão ou mesmo contradição a ser esclarecida, tendo a decisão embargada sido bastante clara no sentido de ser inviável a utilização da quantidade e natureza da droga apreendida na terceira etapa quando tal vetor tiver servido para elevar a pena-base, como na hipótese.A propósito: AgRg no HC n. 445.769/SP, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 16/10/2018.Ante o exposto,rejeitoos embargos de declaração.