ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrago à apreciação da Sexta Turma o agravo regimental interposto porVinicius Araújo dos Santos da Silvacontra a decisão, de minha lavra, que negou provimentoaseu recurso em habeas corpus (fls. 369/372).Esta, a ementa do acórdão impugnado (fl. 396):RECURSO EM HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO CAUTELAR. EXCESSO DE PRAZO PARA FORMAÇÃO DE CULPA. NÃO OCORRÊNCIA. PARECER ACOLHIDO.Recurso em habeas corpus desprovido.Alega a parte agravante, em suma, que há excesso de prazo para a conclusão da ação penal (fls. 375/387).Pede o provimento deste agravo regimental, nos termos do recurso em habeas corpus interposto.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EMRECURSO EM HABEAS CORPUS.DIREITO PENAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO CAUTELAR. EXCESSO DE PRAZO PARA FORMAÇÃO DE CULPA. NÃO OCORRÊNCIA. PARECER ACOLHIDO.1. Aaferição do excesso de prazo reclama a observância da garantia da duração razoável do processo, prevista no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal. Tal verificação, contudo, não se realiza de forma puramente matemática. Impõe, ao contrário, um juízo de razoabilidade, no qual devem ser sopesados não só o tempo da prisão provisória mas também as peculiaridades da causa, sua complexidade, bem como quaisquer fatores que possam influir na tramitação da ação penal (RHC n. 140.433/RS, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 10/3/2021).2. A parte agravante não reuniu elementos suficientes para infirmar o decisum agravado, o que autoriza a sua manutenção.3. Agravo regimental improvido.VOTOAs razões trazidas no regimental não são suficientes para infirmar o entendimento exposto na decisão ora agravada, que foi amparada em precedentes deste Superior Tribunal.Nos termos de reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, é cabível a prisão para a garantia da ordem pública, quando se sabe que o delito de homicídio qualificado  ..  (HC n. 484.182/RS, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 10/4/2019) (AgRg no RHC 136.997/RJ, da minha Relatoria, SEXTA TURMA, DJe 28/06/2021).Erigida essa premissa, no caso, o ora agravante foi preso em flagrante, em 23/2/2016, porque, juntamente com dois outros agentes unidos pelo mesmo desígnio criminoso e com intenso animus necandi se aproximaram, furtivamente, da vítima T O T e, em seguida, desferiram vários tiros contra as costas da vítima. A vítima, após receber os primeiros tiros caiu (foi acertada na região escapular, abaixo do pescoço) e os denunciados continuaram a atirar naquela até constatarem que a mesma estava morta.. o motivo do crime foi torpe eis que a vítima, que era usuária de droga ilícita (crack), ofendeu o denunciado (fls. 14/79); o que, por si só, atrai o periculum libertatis em razão da explícita gravidade concreta do delito (fls. 322/336).Logo, não merece reforma o acórdão impugnado.Ilustrativamente: RHC n. 108.354/PR, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 10/4/2019.Ademais, a aferição do excesso de prazo reclama a observância da garantia da duração razoável do processo, prevista no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal. Tal verificação, contudo, não se realiza de forma puramente matemática.Impõe, ao contrário, um juízo de razoabilidade, no qual devem ser sopesados não só o tempo da prisão provisória mas também as peculiaridades da causa, sua complexidade, bem como quaisquer fatores que possam influir na tramitação da ação penal (RHC n. 140.433/RS, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 10/3/2021).Inclusive, oportuna a transcrição, no que interessa, do parecer ministerial acerca do não provimento do presente recurso (fls. 362/363): ..  Contra a pronúncia, o recorrente recorreu em sentido estrito, o que motivou a remessa dos autos ao TJBA em 9 de junho de 2017, que negou provimento ao reclamo. Interposto recurso especial, que restou inadmitido em 30/10/2017, os autos retornaram a origem em 17/08/2018, após o trânsito em julgado da sentença de prelibação, e, atualmente, aguardam a realização do julgamento pelo Tribunal do Júri.Com a sobrevida da pronúncia do recorrente fica superada a alegação de excesso de prazo para a formação da culpa, a teor da Súmula 21/STJ. E, com efeito, eventual retardo da marcha processual, após aquele ato processual, foi provocado pela própria defesa, com a interposição de sucessivos recursos objetivando destituir a pronúncia, o que atrai a incidência da Súmula 64/STJ, segundo a qual "não constitui constrangimento ilegal o excesso de prazo na instrução, provocado pela defesa".Sobreleva ainda, como bem pontuou o acórdão recorrido, que "a demora decorreu das peculiaridades do feito em questão (pluralidade de réus, citação por edital, desmembramento do processo e de fatos e interposição de recursos), que retardaram a tramitação do feito. Outrossim, o julgamento pelo Plenário do Júri se aproxima" (e-STJ Fl. 331).No mais, considerando a pena em abstrato do bárbaro e covarde crime (homicídio qualificado pela torpeza e pela impossibilidade de defesa da vítima) imputado ao recorrente, o tempo de prisão provisória, até o momento, não se revela desproporcional. Sobre o tema, vale destacar o seguinte precedente desse Superior Tribunal de Justiça: .. Ante o exposto, o parecer é pelo desprovimento do recurso ordinário, com recomendação para que seja ultimado o julgamento do acusado pelo Júri. .. Não há violação dos preceitos processuais quando o Magistrado adota os termos da manifestação ministerial como razões de decidir (RHC n. 31.266/RJ, Ministro Adilson Vieira Macabu (Desembargador convocado do TJ/RJ), Quinta Turma, DJe 18/4/2012).Ilustrativamente: HC n. 400.807/SP, deminha relatoria, Sexta Turma, DJe 2/10/2017.Assim, reafirmo a motivação por mim adotada na decisão ora agravada e nego provimento ao agravo regimental.