ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto porMaicon Manoelcontra a decisão de fls. 1.100/1.101, proferida pela Presidência desta Corte, que não conheceu do agravo em recurso especial por ele manejado, em razão da sua intempestividade.Em suas razões,a defesa sustenta queexiste precedente determinando que como regra são incabíveis embargos de declaração contra decisão de inadmissibilidade de REsp, todavia, é um erro desmedido tornar essa orientação uma regra absoluta que extermine a análise do caso concreto(fl. 1.105). Acrescenta queo caso concreto deve ser analisado como exceção, que toda regra tem (fl. 1.106) e que estes seriam os motivos para o provimento do agravo ..  somadas àquelas explanadas no corpo do AREsp (idem).É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OPOSIÇÃO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO CONTRA DECISÃO DE INADMISSÃO DO RECURSO ESPECIAL. NÃO INTERRUPÇÃO DO PRAZO RECURSAL.RECURSO MANIFESTAMENTE INCABÍVEL. INTEMPESTIVIDADE.REGIMENTAL. MERO INCONFORMISMO. MANUTENÇÃO DA DECISÃO.1. Os embargos de declaração opostos contra decisão de admissibilidade do recurso especial, uma vez que manifestamente incabíveis, não interrompem o prazo para interposição de outros recursos. Precedentes (AgRg no AREsp n. 1.411.482/SP, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 1º/7/2019).2. Embora a defesa alegue que o caso concreto deve ser analisado como exceção, que toda regra tem (fl. 1.106), não trouxe qualquer argumento concreto para embasar a tese nesse sentido.3.O agravante não logrou êxito em demonstrar qualquer argumento capaz de modificar as razões expostas na decisão ora combatida, numa nítida tentativa de rediscussão da matéria enfrentada e rechaçada monocraticamente.4. Agravo regimental desprovido.VOTOSem razão o agravante.Segundo orientação desta Corte, osembargos de declaração opostos contra decisão de admissibilidade do recurso especial, uma vez que manifestamente incabíveis, não interrompem o prazo para interposição de outros recursos. Precedentes(AgRg no AREsp n. 1.411.482/SP, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 1º/7/2019).Nesse sentido, cito também: AgRg no AgRg no AREsp n. 1.249.989/DF, Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe 29/4/2019, eAgRg no AREsp n. 715.587/PR, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 22/6/2016.Por fim, defende o agravante queo caso concreto deve ser analisado como exceção, que toda regra tem (fl. 1.106) e que estes seriam os motivos para o provimento do agravo  ..  somadas àquelas explanadas no corpo do AREsp (idem). Todavia, a defesa não trouxe qualquer argumento concreto para embasar a tese nesse sentido.Tenho, pois, que não logrou êxito o agravante em demonstrar, em seu regimental, argumento capaz de modificar as razões expostas na decisão monocrática ora combatida, as quais mantém-se in totum pelos seus próprios fundamentos.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.