ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração opostos pelo Ministério Público Federal ao acórdão da Sexta Turma desta Corte,que negou provimento ao agravo regimental por ele interposto, mantendo a decisão que não conheceu do agravo em recurso especial manejado por Bruno Ricardo Pisoli, mas concedeu-lhehabeas corpusde ofíciopara redimensionar sua reprimenda e fixar-lhe regime semiaberto (fls. 344/347).Em suas razões, o embargante pleiteia acomplementação do julgado(fl. 385), alegando que houveomissão/contradição do julgado quanto à fundamentação para afastamento da Causa de Diminuição da Lei nº 11.343/06 - art. 33, § 4º(fl. 386). Insiste na tese segundo a qual não se pode considerar não expressiva a quantidade de 1.579,9 g de maconha(fl. 387).É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ALEGAÇÃO DE OMISSÃO E CONTRADIÇÃO. INEXISTÊNCIA. MERO INCONFORMISMO.1.Os embargos de declaração não se prestam à manifestação de inconformismo ou à rediscussão do julgado(EDcl nos EDcl no AgRg no REsp n. 1.270.282/RS, Ministro Moura Ribeiro, Quinta Turma, DJe 12/8/2014).2. Embargos de declaração rejeitados.VOTONão merece acolhida a pretensão do embargante.Os embargos de declaração constituem instrumento processual com o escopo de eliminar do julgamento obscuridade, contradição ou omissão sobre tema cujo pronunciamento se impunha pela decisão ou acórdão ou, ainda, de corrigir evidente erro material, servindo, dessa forma, como instrumento de aperfeiçoamento do julgado.No caso em exame, depreende-se que o embargante pretende, a pretexto de suposta omissão, expressar sua insatisfação com odecisumembargado, numa tentativa de reverter a conclusão adotada para o deslinde da causa.Tanto é assim que insiste na tese segundo a qual não se pode considerar não expressiva a quantidade de 1.579,9 g de maconha (fl. 387). Demonstra, claramente, que o objetivo em tela não é a correção de quaisquer dos vícios passíveis de análise pela via dos aclaratórios, mas a alteração do resultado alcançado.Na presente hipótese, os únicos fatores que levaram à Corte estadual a afastar a benesse em relação ao agravante foram a quantidade de droga apreendida - 1.579,9 g de maconha (fl. 232) - e o fato de não ter ocupação lícita.Contudo, como afirmado no acórdão embargado,a simples menção à quantidade das drogas, dissociada de qualquer outro elemento, não é suficiente para se concluir acerca da dedicação do paciente às atividades criminosas ou participação em organização criminosa, afastando, peremptoriamente, a incidência da referida benesse (HC n. 403.022/DF, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 9/10/2017).Do mesmo modo, o simples fato de o acusado não haver comprovado o exercício de atividade lícita à época dos fatos não pode, evidentemente, levar à conclusão contrária, qual seja, a de que se dedica a atividades criminosas, até porque o desemprego, diante da realidade social brasileira, representa, na verdade, um infortúnio de boa parte da população, e não algo desejado (AgRg no HC n. 382.724/SP, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 27/9/2017).Não há, pois, qualquer omissão ou mesmo contradição a ser esclarecida, tendo o acórdão embargadosido bastante clarono sentido de que tais fundamentos, isoladamente considerados, não possuem idoneidade suficiente para sustentar a conclusão no sentido da dedicação ao tráfico, máxime considerando a afirmação do Magistrado no sentido de que o acusadopreenche os requisitos para a concessão perseguida.Ante o exposto,rejeitoos embargos de declaração.