ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO SEBASTIÃO REIS JÚNIOR: Trata-se de agravo regimental em habeas corpus interposto por Anderson Luis Soares contra a decisão deste Relator, que denegou a ordem de habeas corpus. Esta, a ementa da decisão (fl. 217):PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. LATROCÍNIO E OCULTAÇÃO DE CADÁVER. DOSIMETRIA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. CONCRETA FUNDAMENTAÇÃO. PENA-BASE FIXADA DIANTE DAS PROVAS DOS AUTOS. VETORIAIS NEGATIVAS. CULPABILIDADE, PERSONALIDADE, CONDUTA SOCIAL E CONSEQUÊNCIAS DO CRIME.Ordem denegada.O agravante aponta constrangimento ilegal pela ausência de individualização da pena. Sustenta que a pena-base foi elevada de maneira desproporcional e que deve ser fixada no piso mínimo. Aduz que os fatos considerados dizem respeito aos demais envolvidos, Jean e Caroline, e não ao paciente. Alega que Jean e Caroline se dirigiram a estabelecimentos comerciais em um shopping, de posse do cartão e senha, sem a participação do paciente. Afirmam que inexistem circunstâncias judiciais negativas para o paciente.Requer, diante disso, a reconsideração da decisão.É o relatório.EMENTAPENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. LATROCÍNIO E OCULTAÇÃO DE CADÁVER. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA, NA DOSIMETRIA. PENA-BASE FIXADA, DIANTE DAS PROVAS DOS AUTOS. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. VETORIAIS NEGATIVAS. CULPABILIDADE, PERSONALIDADE, CONDUTA SOCIAL E CONSEQUÊNCIAS DO CRIME.1. Não há ilegalidade na dosimetria, mas, sim, inconformismo com a avaliação feita pela instância ordinária. E isso diz respeito ao valor atribuído a uma conduta agressiva e a todo o planejamento, o que não pode ser reavaliado por esta via.2. Agravo regimental improvido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO SEBASTIÃO REIS JÚNIOR (RELATOR): Razão não assiste ao agravante. Houve individualização da pena, diante das provas dos autos. Quando do julgamento da apelação ministerial, a Corte local entendeu pela exasperação da pena, na fração de 1/5. Confira-se parte do julgado (fls. 133/153): ..  Na primeira fase, quanto a Anderson e Caroline, eles também demonstraram conduta social desviada, ademais, intensa culpabilidade, por participarem de um plano tão mórbido, suas personalidades, embora jovens, são perigosas e, por conseguinte, também devem receber algum acréscimo na pena-base, principalmente porque também usufruíram do dinheiro da vítima, logo, acresce-se às suas penas 1/5, tendo-se vinte (24) anos de reclusão e doze (12) dias-multa em relação ao latrocínio, e um (1) ano, dois (2) meses e doze (12) dias de reclusão e pagamento de doze (12) dias-multa para ocultação de cadáver.Na segunda fase, houve recurso que impossibilitou a vítima de defesa, pois foi "dopada" e amarrada, depois, sendo morta com marteladas, meio cruel, incide, pois, o art. 61, inciso II, "c" e "d", do Código Penal, tendo-se acréscimo de 1/8, para compensar suas menoridades (fls. 183 - Caroline e 348 - Anderson) com uma das agravantes, para o latrocínio e para a ocultação, pois, nesse caso, houve o crime para facilitar-assegurar a ocultação e a impunidade do latrocínio, com emprego de fogo, art. 61, inciso II, "b" e "d", do Estatuto Repressivo tendo-se, respectivamente, vinte e sete (27) anos de reclusão e treze (13) dias-multa e um (1) ano, quatro (4) meses e seis (6) dias de reclusão e pagamento de treze (13) dias-multa. Na terceira fase, não há causas de diminuição e de aumento. ..  (e-STJ Fl.218)Verifica-se que o Tribunal valorou negativamente a conduta social, culpabilidade, personalidade e consequências dos crimes. Com efeito, a alegação da defesa requer o reexame dos fatos trazidos pela instância ordinária. Não há ilegalidade na fixação da pena que mereça a intervenção desta Corte Superior. O Tribunal levou em consideração todo o plano arquitetado, classificando-o como mórbido e cruel, com intenso sofrimento. Foi feita referência ao modus operandi empregado na execução do delito, com muita ousadia e planejamento, o que impossibilitou a defesa da vítima, que foi amarrada com algemas de plástico. A vítima foi dopada, amarrada e morta a marteladas. Em seguida, com emprego de fogo, foi feita a ocultação do cadáver, e o corpo da vítima deslocado para outra cidade. Após tudo isso, os acusados, com a senha e o cartão da vítima, realizaram diversos gastos, que foram rastreados. Não é possível, em sede de habeas corpus, verificar quem estava de posse da senha e do cartão, uma vez que houve concurso de agentes e o próprio acórdão deixou expresso sobre a utilização do dinheiro da vítima.Como mencionado, não há ilegalidade, mas, sim, inconformismo com a avaliação feita pela instância ordinária. E isso diz respeito ao valor atribuído a uma conduta agressiva e a todo o planejamento, o que não pode ser reavaliado por esta via. No julgamento da revisão criminal, o Tribunal manteve o aumento da pena, com os seguintes fundamentos (fls. 44/49): ..  Com efeito, a r. decisão colegiada ressaltou que o acréscimo na sanção-base do peticionário e da comparsa, Caroline, na fração de um quinto (1/5), era necessário porque eles "demonstraram conduta social desviada, ademais, intensa culpabilidade, por participarem de um plano tão mórbido, suas personalidades, embora jovens, são perigosas e, por conseguinte, também devem receber algum acréscimo na pena-base, principalmente porque também usufruíram do dinheiro da vítima". Na segunda etapa do cálculo da pena, o v. Acórdão reconheceu em favor do acusado Anderson, ora peticionário, e da coacusada Caroline, a atenuante da menoridade relativa. O aumento por conta das agravantes, que havia sido aplicado na fração de um sexto (1/6) nas penas de ambos os crimes, foi reduzido para a fração de um oitavo (1/8). A decisão consignou que "houve recurso que impossibilitou a vítima de defesa, pois foi "dopada" e amarrada, depois, sendo morta com marteladas, meio cruel, incide, pois, o art. 61, inciso II, "c" e "d", do Código Penal, tendo-se acréscimo de 1/8, para compensar suas menoridades (fls. 183 Caroline e 348 Anderson) com uma das agravantes, para o latrocínio e para a ocultação, pois, nesse caso, houve o crime para facilitar-assegurar a ocultação e a impunidade do latrocínio, com emprego de fogo, art. 61, inciso II, "b" e "d", do Estatuto Repressivo tendo-se, respectivamente, vinte e sete (27) anos de reclusão e treze (13) dias-multa e um (1) ano, quatro (4)meses e seis (6) dias de reclusão e pagamento de treze (13) dias-multa. Na última fase, não incidiram causas de aumento ou diminuição. O regime fechado, único possível, se justifica pela quantidade de pena e, ainda, pela insólita gravidade do crime. Portanto, não há qualquer reparo a ser feito. .. Houve um critério atento para as provas dos autos, com base na gravidade concreta da infração, e não genéricos fundamentos.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.