ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, conceder o habeas corpus, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se dehabeas corpusimpetrado em benefício deJoana Darck Ribeiro daSilva, apontando-se como autoridade coatora oDesembargador do Tribunal de Justiça de São Paulo, que indeferiu o pedido liminar nos autos do HC n. 2234440-72.2021.8.26.0000,mantendo incólume a segregação cautelar da paciente, decretada pelo Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da comarca de Presidente Venceslau/SP (Processo n. 1500739-70.2021.8.26.0483 - fls. 39/44 e 45).Verifica-se dos autos que a paciente está presacautelarmente pela prática, em tese, dodelitodispostono art. 33,caput, e 40, III, da Lei n. 11.343/2006 (tentativa deingresso em estabelecimento prisionalcom entorpecente).Alega-se, no presentewrit, que não teriam sido apontados fundamentos idôneos a justificar a determinação da prisão preventiva, além de ser a paciente mãe de duas crianças menores de 12 anos, o que permitiria a imposição de prisão domiciliar, de acordo com o entendimento da Suprema Corte.A liminar foi deferidapara que a paciente cumpra prisão domiciliar, mediante as condições a serem impostas pelo Magistrado de primeiro grau(63/65).Instado a se manifestar, o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do mandamus (fls. 81/83).É o relatório.EMENTAHABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DE PRISÃO DOMICILIAR. SÚMULA 691/STF. PACIENTE MÃE DE DUAS CRIANÇAS MENORES DE DOZE ANOS DE IDADE.PRINCÍPIO DA PROTEÇÃO INTEGRAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. SUPERAÇÃO DA SÚMULA. LIMINAR CONFIRMADA.1. No caso,tem-se patente a ilegalidade da prisão preventiva, pois a decisão não aponta elementos concretos do caso específico dos autos, deixando de demonstrar, de forma fundamentada, a necessidade excepcional da medida. Observo que as circunstâncias dos autos não evidenciam periculosidade mais acentuada.2. Ocrime a que a paciente responde na ação penal não envolveu violência ou grave ameaça, tampouco foi cometido contra seus descendentes. Ademais, é inconteste que ela seja genitora de duas criança menores de 12 anos (certidões de nascimento - fls. 26/27),além de também se enquadrar nas situações da ordem concedida pela Suprema Corte, no julgamento do HC n. 143.641/SP e na Recomendação 62/2020 - CNJ.3. Ordem concedida,confirmando-se a liminar,paraque a paciente cumpra prisão domiciliar, mediante condições a serem impostas pelo Magistrado singular.VOTONa espécie, seria aplicável, em princípio, o enunciado da Súmula 691 do STF, observado também por esta Corte, segundo o qual não cabe habeas corpus contra indeferimento de pedido liminar em outro writ. Entretanto, verifico constrangimento ilegal suficiente para afastar o referido óbice sumular.Diz a nossa jurisprudência que a prisão cautelar, por ser medida de índole excepcional, deve vir sempre baseada em fundamentação concreta, isto é, em elementos vinculados à realidade, e não em meras suposições ou conjecturas. Ademais, a custódia cautelar não pode ser imposta com base, essencialmente, na gravidade abstrata do delito, assentada a motivação em elementos inerentes ao próprio tipo penal. Cumpre ao Magistrado vincular seu decisum a fatores reais de cautelaridade, o que não ocorreu na espécie com relação à paciente, conforme se verifica dos autos (fls. 39/44): .. Presente a situação de flagrância no momento da abordagem, reveste-se a prisão, a princípio, de legalidade.Não é este o momento processual oportuno para discussão do mérito de eventual futura ação penal. Também não cabe discutir, a esta altura, eventual dubiedade da prova, o dolo do agente, os depoimentos prestados perante a autoridade policial ou a capitulação provisória dos fatos, passível de modificação posterior. Isto porque, da análise das provas recolhidas até o momento, estão presentes indícios razoáveis de autoria e materialidade da conduta de tráfico ilícito de entorpecentes, mormente diante do auto de exibição e apreensão, do laudo de constatação preliminar e dos depoimentos das testemunhas.Com fundamento no artigo 310 do Código de Processo Penal, com a nova redação dada pela Lei 12.403/11 e alterações da Lei 13.964/19, passo a analisar se estão presentes os pressupostos da prisão preventiva, a justificar a manutenção do autuado no cárcere. Dispõe o artigo 312, do Código de Processo Penal: A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova de existência do crime e indicio suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.Em outras palavras, a prisão preventiva, tal qual anteriormente, é possível como forma de garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal (periculum in mora), desde que haja prova da existência do crime e suficientes indícios de autoria (fumus boni iuris), além de perigo decorrente da liberdade do investigado.O art. 313 e § único do CPP não deixam dúvidas ao estipular que só se admitirá a prisão preventiva quando, alternativamente: a) tratar-se de crime doloso punido com pena privativa de liberdade máxima superior a quatro anos; b) tratar-se de indiciadoreincidente; c) se o crime envolver violência doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo ou pessoa com deficiência; d) houver dúvida sobre a identidade civil da pessoa ou quando esta não fornecer elementos suficientes para esclarecê-la. Não sendo o crime apurado apenado com pena privativa de liberdade superior a quatro anos, só será possível decretar a prisão preventiva por descumprimento de alguma medida cautelar aplicada.No caso concreto há prova de materialidade e indícios de autoria, no sentido de que a autuada esteja envolvido na prática do tráfico de drogas  pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos) .Assim, reputo presente o fundamento garantia da ordem pública, porque o nefasto crime de tráfico de entorpecentes destrói células familiares e acarreta a degradação da comunidade, demonstrando assim personalidade avessa aos preceitos ético-jurídicos que presidem a convivência social. Ademais, as circunstâncias que permeiam o caso em análise estão a recomendar a segregação do autuado porque a soltura agravaria a descrença na Justiçae o temor na sociedade, a qual não pode mais suportar passivamente a prática cada vez mais rotineira de se ver ameaçada por indivíduos que por ganância e cupidez, em seu nefando negócio ou comércio de entorpecentes, levam ao desespero familiares que convivem com um ente querido entregue muitas vezes, irreparavelmente, ao uso de drogas.No tocante aos elementos concretos considerados para prisão cautelar, observo que a autuada apresenta perigo caso seja colocada em liberdade (artigo 312, caput, in fine). Isto porque tentava ingressar com quantidade considerável do entorpecente maconha na Penitenciária II de Presidente Venceslau, que abriga criminosos perigosos, inclusive pertencentes a facção que atua dentro e fora dos presídios, de onde inclusive presos têm sido transferidos para estabelecimentos prisionais do Sistema Penitenciário Federal, tamanha a periculosidade e o poder de mando de dentro dos muros da unidade prisional. Observo que a acusada ocultou o invólucro contendo a droga no interior de sua cavidade vaginal, com o objetivo de burlar o procedimento de revista e introduzir o entorpecente no presídio.É evidente que a soltura da autuada é extremamente nociva à ordem pública, podendo representar estímulo à traficância. Diante da gravidade extrema deste delito, constata- se risco efetivo à ordem pública com sua colocação em liberdade.Feitas estas considerações, concluo que estão presentes a prova da materialidade e indícios suficientes de autoria, além de estar latente o periculum in mora (garantia da ordem pública e risco para futura aplicação da lei penal) para a conversão da prisão em flagrante em preventiva.Por fim, não há se falar em substituição da prisão em flagrante pela prisão domiciliar em razão da autuada possuir 2 filhos menores de 12 anos, sendo um deles comdeficiência intelectual.A decisão do colendo Supremo Tribunal Federal que concedeu a substituição da custódia preventiva pela prisão domiciliar para acusadas com filhos menores, até doze anos de idade (Habeas Corpus nº 143.641/SP), deixa claro que pode o benefício ser indeferido "em situações excepcionalíssimas", as quais deverão ser devidamente fundamentadas pelos juízes que denegarem o benefício.In casu, a acusada deslocou-se da cidade de São Paulo até esta cidade de Presidente Venceslau para visitar seu amásio, atualmente preso na Penitenciária II desta cidade, deixando os seus 3 filhos sob os cuidados de uma vizinha, conforme informações de fls.08. Ainda, assumiu o risco de introduzir em seu próprio corpo, quantidade significativa de entorpecente para tentar burlar a vigilância do presídio de segurança máxima e ingressar com a droga nas dependências da unidade prisional.Nesse sentido: "(..) a previsão insculpida na lei reformadora do art. 318 do CPP não é de caráter puramente objetivo e automático, cabendo ao magistrado avaliar em cada caso concreto a situação da criança e, ainda, a adequação da benesse às condições pessoais da presa" (RHC nº 76.746/MG, Quinta Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, julgado em 08.08.2017, v.u., DJe de 18.08.2017). "(..) a substituição da prisão preventiva pela domiciliar, nos termos do parágrafo único do art. 318 do Código de Processo Penal exige a comprovação da imprescindibilidade da paciente nos cuidados os filhos menores" (HC nº 402.709/SP, Quinta Turma, Relator Ministro Felix Fischer, julgado em 12.09.2017, v.u., DJe de 11.10.2017).Feitas estas considerações, concluo que permanecem latentes os requisitos para a manutenção da prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.Assim sendo, atento ao fato de existir prova da materialidade do delito e suficientes indícios da autoria, restando demonstrada a presença de motivo ensejador da prisão preventiva (garantia da ordem pública, conveniência da instrução processual e aplicação da lei penal), e não sendo caso de substituição da prisão preventiva por prisão domiciliar,CONVERTO a prisão em flagrante de JOANA DARCK RIBEIRO DA SILVA em PRISÃO PREVENTIVA, nos termos do artigo 310, inciso II e 313, inciso I, do Código de Processo Penal, na redação dada pela Lei 12.403/2011 e alterações da Lei 13.964/2019, posto que presentes os pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal e porque se revelam inadequadas e insuficientes as medidas cautelares diversas da prisão.Formulado pedido de prisão domiciliar, tem-se que aCorte estadual indeferiuo pleito liminar emwritperante ela impetrado(fls. 20/22).Nesse passo, tem-se patente a ilegalidade da prisão preventiva, pois a decisão não aponta elementos concretos do caso específico dos autos, deixando de demonstrar, de forma fundamentada, a necessidade excepcional da medida. Observo que as circunstâncias dos autos não evidenciam periculosidade mais acentuada.É cediço, ainda, que a jurisprudência desta Corte não admite a decretação de prisão mediante motivação genérica e abstrata.Por outro lado, o art. 318 do CPP, com as alterações introduzidas pela Lei n. 13.257/2016, passou a vigorar com a seguinte redação:Art. 318. Poderá o juiz substituir a prisão preventiva pela domiciliar quando o agente for:I - maior de 80 (oitenta) anos;II - extremamente debilitado por motivo de doença grave;III - imprescindível aos cuidados especiais de pessoa menor de 6 (seis) anos de idade ou com deficiência;IV - gestante;V - mulher com filho de até 12 (doze) anos de idade incompletos;VI - homem, caso seja o único responsável pelos cuidados do filho de até 12 (doze) anos de idade incompletos.Parágrafo único. Para a substituição, o juiz exigirá prova idônea dos requisitos estabelecidos neste artigo.Com efeito,da redação acima transcrita (caput do art. 318 do CPP), poderá o julgador substituir a prisão preventiva pela domiciliar, não se tratando de um direito assegurado a toda pessoa com prole na idade indicada no texto legal.Como se vê,o crime a que a paciente responde na ação penal não envolveu violência ou grave ameaça,tampouco foi cometido contra seus descendentes. Além disso,é inconteste que ela seja genitora de duas criança menores de 12 anos(certidões de nascimento - fls. 26/27).Corroborando esse entendimento, confira-se abaixo oseguintejulgado desta Corte Superior:HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. SUBSTITUIÇÃO DA CUSTÓDIA PREVENTIVA POR PRISÃO DOMICILIAR. FILHO MENOR DE 12 ANOS. HC COLETIVO N. 143.641/SP DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. ARTS. 318-A E 318-B DO CPP. ORDEM CONCEDIDA.1. É cabível a substituição da prisão preventiva pela domiciliar, sem prejuízo da aplicação concomitante ou alternativa das medidas previstas no art. 319 do CPP, para toda mulher presa, gestante, puérpera ou mãe de criança e deficiente sob sua guarda, enquanto perdurar tal condição, excetuados os casos de crimes praticados por elas mediante violência ou grave ameaça contra seus descendentes ou, ainda, em situações excepcionalíssimas, as quais deverão ser devidamente fundamentadas pelos juízes que denegarem o benefício, conforme entendimento da Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC coletivo n. 143.641/SP. Foram inseridas, no diploma processual penal, normas consentâneas com o referido entendimento jurisprudencial (arts. 318-A e 318-B do CPP).2.Apesar de idôneos os motivos apontados para justificar a custódia preventiva da paciente para a garantia da ordem pública, em razão da quantidade de drogas apreendidas - quase 10 kg de maconha -, faz jus à prisão domiciliar, por força do que dispõem os indicados preceitos legais.3.Uma vez que a paciente possui uma filha menor de 12 anos e não foi acusada de cometer condutas criminosas que envolvam violência ou grave ameaça contra pessoa nem contra sua prole, as peculiaridades do caso concreto evidenciam não ser necessária a manutenção da cautela extrema. De toda sorte, diante da quantidade de droga apreendia e das circunstâncias da prisão, mostra-se necessária a aplicação concomitante de medidas cautelares.4. Ordem concedida para, confirmada a liminar, assegurar à insurgente que, mediante comprovação de residência fixa ao Juízo natural da causa, aguarde em prisão domiciliar o esgotamento da jurisdição ordinária caso não esteja presa por outro motivo. Devem ser aplicadas, ainda, as medidas cautelares previstas nos incisos I, IV e IX do art. 319 do Código de Processo Penal. Fica a cargo do Juízo monocrático, o ao que ele deprecar, a fiscalização do cumprimento do benefício."(HC n. 565.269/MG, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma,DJe 8/6/2020 - grifo nosso)Além disso,a paciente tambémenquadra-se nas situações da ordem concedida pela Suprema Corte, no julgamento do HC n. 143.641/SP e na Recomendação 62/2020 - CNJ.Ante o exposto,confirmando a liminar,concedoa ordem para que a paciente cumpra prisão domiciliar, mediante condições a serem impostas pelo Magistrado singular.