DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto por OI S.A., em face de acórdão assim ementado (fls. 2.181/2.182):<br>APELAÇÃO CÍVEL. PROCESSO CIVIL. EMPRESARIAL. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. PRELIMINARES. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. INOVAÇÃO RECURSAL. REJEITADAS. RECUPERAÇÃO JUDICIAL. CONSTITUIÇÃO DO CRÉDITO ANTES DA RECUPERAÇÃO. CRÉDITO CONCURSAL. SUJEIÇÃO AO PLANO. HOMOLOGAÇÃO DOS CÁLCULOS. APURAÇÃO DO VALOR DEVIDO. PENDÊNCIA DE RECURSO SEM EFEITO SUSPENSIVO. EXPEDIÇÃO DE CERTIDÃO DE CRÉDITO. POSSIBILIDADE.<br>1. Trata-se de apelação impetrada em face da sentença que julgou extinto o processo julgou extinto o processo, nos termos dos artigos 924, III, c/c 513, caput, do CPC, determinando a expedição de certidão de crédito em favor da credora, com vista a possibilitar a habilitação de seu crédito nos autos da ação recuperacional.<br>2. Se a decisão recorrida pôs fim à liquidação de sentença proposta pela exequente, possuindo natureza jurídica de sentença, correta a interposição da apelação.<br>3. Verificando-se que a questão referente ao grupamento de ações apenas foi mencionada na apelação como sendo um dos objetos de outro recurso interposto pela recorrente e não como fundamento específico para alteração da r. sentença, não há que se falar em inovação recursal.<br>4. De acordo com o art. 49 da Lei nº. 11.101/2005 estão sujeitos à recuperação judicial todos os créditos já existentes na data do pedido, ainda que não vencidos.<br>5. Tratando-se de crédito constituído antes da data do pedido de recuperação judicial da empresa-ré, deve ser apurado o valor devido na origem, em liquidação de sentença, sendo, posteriormente emitida certidão de crédito em favor da parte credora, a fim de possibilitar a sua habilitação no Juízo recuperacional, para que possa receber seus créditos na forma do Plano aprovado.<br>6. A pendência de recurso, sem efeito suspensivo, em face da decisão homologatória dos cálculos não impede o prosseguimento da liquidação na origem e nem, consequentemente, a expedição de certidão de crédito em benefício da exequente.<br>7. Preliminares rejeitadas. Recurso conhecido e desprovido.<br>Os embargos de declaração opostos na origem foram rejeitados (fls. 2.202/2.203).<br>Nas razões do especial, a parte ora agravante alega ofensa aos arts. 1.022, II, do Código de Processo Civil/2015; e 6º, §1º, da Lei n. 11.101/2005. Preliminarmente, aponta omissão do Tribunal de origem, ao não se pronunciar sobre a arguição de iliquidez do crédito. No mérito argui que a Corte de origem "não se atentou que a liquidação dos créditos que não foi finalizada deve prosseguir na origem e, portanto, é inviável a extinção do processo com expedição de certidão de crédito" (fl. 2.224).<br>Ultrapassado o juízo de admissibilidade, passo a decidir.<br>O Tribunal de origem, ao julgar o agravo de instrumento, concluiu pela possibilidade de liberação dos valores depositados, assim se pronunciando (fls. 2.184/2.185):<br>Restou incontroverso aos autos que o crédito vindicado no presente cumprimento de sentença trata-se de crédito concursal (constituído antes da data do pedido de recuperação judicial da empresa-ré) e que a credora deve habilitar seu crédito nos autos da ação recuperacional, com vista a possibilitar o recebimento de seu crédito, nos termos do artigo 9º da Lei nº. 11.101/2005. Dessa forma, cinge-se a controvérsia tão somente à análise da possibilidade de expedição de certidão de crédito, quando pendente recurso em relação à liquidação dos cálculos.<br>A executada sustenta que o crédito vindicado seria ilíquido, em razão da pendência de recurso por ela interposto em face da decisão que homologou os cálculos apresentados (Processo nº. 0725503-49.2019.8.07.0000) e que, por isso, não poderia ainda ser extinta a liquidação e nem ser expedida certidão de crédito em favor da credora.<br>No entanto, compulsando os autos, observo que o valor do crédito foi devidamente apurado no procedimento de liquidação de sentença, conforme decisão judicial que homologou os cálculos apresentados pela Contadoria (Id. 17272432).<br>Cumpre ressaltar que a decisão que homologou os cálculos, de fato, foi alvo do Agravo de Instrumento nº 0725503-49.2019.8.07.0000, cujo provimento foi negado, o que ocasionou na interposição de Recurso Especial, inicialmente inadmitido pelo E. TJDFT, mas pendente de apreciação de agravo de instrumento endereçado ao C. STJ.<br>Todavia, embora a decisão proferida no agravo nº 0725503-49.2019.8.07.0000, que confirmou a homologação dos cálculos apresentados na liquidação de sentença, não tenha transitado em julgado, sabe-se que o Recurso Especial não tem efeito suspensivo e, deste modo, não impede o prosseguimento da liquidação na origem e nem, consequentemente, a expedição de certidão de crédito em benefício da exequente.<br>No processo de recuperação judicial da OI S/A, foi proferida decisão estabelecendo ser possível a liberação de valores nos seguintes casos: (a) quando o depósito judicial/bloqueio tenha sido realizado pela OI S/A em data anterior a 21.6.2016 e (b) quando acontecer quaisquer das seguintes situações: (i) o depósito tenha sido feito com a expressa finalidade de pagamento pela OI S/A antes de 21.6.2016; (ii) já tenha ocorrido o trânsito em julgado de embargos à execução ou da impugnação ao cumprimento de sentença, antes de 21.6.2016, ou (iii) já tenha ocorrido a preclusão do incidente de impugnação ao cumprimento de sentença, antes de 21.6.2016.<br>A lógica de tais critérios é clara: no dia do deferimento do processamento da recuperação judicial já havia valores depositados em juízo ou bloqueados para a satisfação da dívida, cujo valor já estava liquidado e acertado judicialmente, sem possibilidade de recurso. A liberação dos valores dependia apenas de atos de mero expediente, como o requerimento e expedição de alvará, motivo pelo qual não se justificaria o procedimento de habilitação de crédito.<br>No presente caso, da leitura do acórdão recorrido, observa-se que os requisitos exigidos para a liberação dos valores não se encontram cumpridos, tendo em vista a própria afirmação da origem de que não houve o trânsito em julgado da homologação dos cálculos apresentados na liquidação de sentença.<br>Dessa forma, não havendo o cumprimento das exigências necessárias à expedição da certidão de crédito em favor da parte credora, necessário o provimento do especial.<br>Em face do exposto, nos termos do art. 34, XVIII, "c", do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, prejudicada a análise das demais questões, dou provimento ao recurso especial para determinar o prosseguimento da ação, devendo ser vedada a possibilidade de extinção do processo e a expedição da certidão de crédito. Invertam-se os ônus de sucumbência. Ressalvada a hipótese de gratuidade de justiça.<br>Intimem-se.