DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor deVALMIR FLORIANI DE LIMAem que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina(Apelação Criminaln. 0002477-40.2017.8.24.0039).<br>O paciente foi condenado à pena de 18 anos de reclusão em regime fechadopela prática de homicídio qualificado (art. 121, § 2º, I e IV, do CP).<br>A defesa, após síntese processual, alega que o paciente sofreconstrangimento ilegal, porque o Tribunal de origem "deixou de reconhecer nulidade darequesitação do motivo torpe, sob a alegação de que a resposta dos jurados estava emcontradição com outra já dada" (fl. 5).<br>Alega que os jurados, ao responderem o 6º quesito, afastou a qualificadora do motivo torpe, mas o Juiz Presidente "entendeu que a resposta estava em contradição com outras",submetendo a questão posta no quesito ànova votação, "direcionando a resposta dos jurados" (fl. 6).<br>Argumenta que não há como a resposta a esse quesito ser contrária às anteriores, que dizem respeito à autoria, materialidade e necessidade de absolvição, bem como não se pode considerá-la manifestamente contrária à prova dos autos, porque não são são conhecidas as razões que levaram os jurados a responder negativamente ao referido quesito.<br>Ressalta que o fato de se ter reconhecido a qualificadora em desfavor dos corréus não é suficiente para autorizar uma nova quesitação, por se tratar de circunstância pessoal, que integra o tipo penal, de modo que se comunica (art. 30 do CP).<br>Salienta que "a motivação do delito é circunstância lateral, podendo os juradosentenderem que o delito foi praticado, mas não com a motivação apontada pelaacusação ou que tal circunstância não se comunica aos outros réus" (fl. 7).<br>Conclui que "a repetição do quesito, com novas explicações pelo magistrado,tem por único efeito dizer aos jurados, leigos que são, que a votação não foicorreta. Não há outro resultado na nova quesitação que aquele diverso doanterior".<br>Requer, liminarmente, a "suspensão dos efeitos do acórdão, restabelecendo-se provisoriamente a sentença absolutória, até julgamento final do writ" e, no mérito, a declaração de "nulidadena requesitação da qualificadora do motivo torpe, ante à inexistência de contrariedadecom os quesitos que lhe antecederam, afastando a qualificadora do motivo torpe" (fl. 8).<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 2.297-2.298.<br>As informações foram prestadas às fls. 2.302-2.356.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ, ressaltando que a defesa interpôs recurso especial (fl. 2.365).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>Renan Augusto Dutra,Sérgio Luiz dos Santos Silva e Valmir Floriani de Lima (ora paciente) foram denunciados e pronunciados pela prática da crime de homicídio qualificado (art. 121, 2º, I e IV), tendo como vítima Alex Oliveira Correia.<br>Segundo a denúncia, a motivação dos réuspara o cometimento de tal crime era a mesma,qual seja, "a disputa que vinha ocorrendo entre vítima e denunciados por ponto de venda de drogas no Bairro Morro do Posto, neste município de Comarca de Lages/SC, tendo os denunciados agido, portanto, por motivo torpe, consistente na disputa de espaço no negócio ilícito da narcotraficância" (fl. 339).<br>Como relatado, a impetrante alega que o paciente Valmir Floriani de Lima estaria sofrendoconstrangimento ilegal, porque, tendo os jurados afastado a qualificadora do motivo torpe apenas em relação a Valmir, a questão não poderia ter sido objeto de nova indagação, uma vez que as circunstâncias e as condições de caráter pessoal não se comunicam, nos termos do art. 30 do CP, ressaltando que a qualificadora do motivo torpe não é elementar do crime.<br>Ora, da leitura do acórdão de fls. 1.892-1900, extrai-se que, durante a sessão plenária, o Juiz Presidente, ao constatar a ocorrência decontradiçãona resposta dos jurados ao quesito 6 (que indagava acerca da qualificadora do motivo torpe), prestou-lhes esclarecimento e procedeu à nova quesitação. A Corte estadual entendeu que não havia qualquer mácula nesse procedimento, conforme se vê do seguinte trecho do julgado:<br>Não se verifica excesso algum nas atitudes do ilustre magistrado em plenário demodo ao adotar o procedimento de esclarecer aos jurados contradição com as votações dos quesitos, nos termos da legislação processual vigente.<br>Assim dispõe o art. 490 do CPP:<br>"Se a resposta a qualquer dos quesitos estiver em contradição com outraou outras já dadas, o presidente, explicando aos jurados em que consiste acontradição, submeterá novamente à votação os quesitos a que se referiremtais respostas".<br>No caso; tal celeuma deu-se na série de quesitos lançada emrelação ao acusado Valmir, após os jurados já terem reconhecido que o delitodeu-se mediante motivo torpe em relação aos outros corréus.<br>Como bem asseverou a ilustre representante do Ministério Públicona origem (fl. 1758):<br>É incontroverso nos autos que todos os acusados possuíam, para aprática do crime, a mesma motivação. Tanto é que nem um outro argumento foilançado em sentido diverso, cingindo-se. a controvérsia da defesa, no que tocaà qualificadora em comenta, acerca da efetiva caracterização da torpeza.Porém, uma vez reconhecida a motivação torpe para os demaisacusados, é nitidamente controverso o afastamento da qualificadora em relaçãoa VALMIR FLORIANI DE LIMA, a quem incumbiu a função de, ouvindo osmotivos dos demais réus para pleitear autorização da Organização CriminosaPGC - Primeiro Grupo Catarinense, autorizar, de sua parte, a morte da vítima erepassar pleito aos Ministérios da referida facção para obter a autorizaçãodefinitiva, aderindo assim à motivação que lhe foi apresentada.<br>Desse modo, agiu com acerto o magistrado presidente do tribunaldo júri ao submeter novamente à votação o quesito 6 em relação ao apelanteValmir, tendo em vista a ocorrência de uma contradição entre eles, dado que,como dito, os jurados inicialmente responderam que os corréus Renan e Sérgioteriam agido mediante motivo torpe.<br>E,como todos aderiram à motivação para participarem daempreitada criminosa, justificada a situação prevista no art. 490 do CPP,nãohavendo máculas (fl. 189-190).<br>Ora, não há flagrante ilegalidade no julgado.<br>Aimpetrante invoca o disposto no art. 30 do CP para sustentar a tese de que o Juiz Presidente deveria ter acatado a primeira resposta dada, pelos jurados, ao quesito 6, à alegação de que não se pode entender contraditória o acatamento da qualificadorado motivo torpepara os corréus e o afastamento da mesma em relação ao ora paciente, por se tratar de "circunstância incomunicável", além de não se poder saber qual a motivação dos integrantes do Conselho de Sentença para tanto.<br>No entanto, como salientado, segundo a denúncia, as circunstâncias materiais do crime eram idênticas para os três acusados, pois a todos eles foi imputada a prática do delito tipificado no art. 121, I e IV, do CP, sendo os três acusados teriam agido impulsionado pela mesma motivação, qual seja, "a disputa de espaço no negócio ilícito da narcotraficância" (fl. 339).<br>Via de consequência, e ante a essa peculiaridade, não há como se ter como terotológico ou eivado de ilicitude o entendimento de que os jurados responderam de forma contraditória ao quesito 6, em que se indagava acerca da qualificadora do motivo torpe, não havendo flagrante ilegalidade no procedimento adotado pelo Presidente do Tribunal do Júrique, constatado esse fato, prestou esclarecimentos ao Conselho de Sentença e repetiu a quesitação, tal como prescrito no art. 490 do CPP.<br>Neste sentido, confira-se:<br>PROCESSO PENAL AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. DUPLO HOMICÍDIO QUALIFICADO NA MODALIDADE TENTADA. TRIBUNAL DO JÚRI.RECONHECIMENTO DO PRIVILÉGIO DO DO §1º DO ARTIGO 121 DO CP APENAS PARA UMA DAS VÍTIMAS. CONTRADIÇÃO. CRIME COMETIDO NO MESMO CONTEXTO E PELA MESMA RAZÃO. OFENSA AO ART. 490 DO CPP. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. O art. 490 do CPP autoriza ao Juiz Presidente a renovação da votação dos quesitos contraditórios, sem que isso revele afronta ao princípio da soberania dos veredictos. Com efeito, não se pode descurar que o Tribunal do Júri é composto por juízes leigos, razão pela qual é imperativa a necessidade de esclarecimentos quando existirem dúvidas ou contradições, conforme se verificou ser o caso dos autos.<br>2. Havendo vítimas diversas, com quesitos formulados em séries diferentes, as respostas dadas pelos jurados a uma série de quesitos, relacionada a uma das vítimas, podem ser diferentes em outra série referente a vítima diversa.<br>3. Pela análise do caso concreto, conforme a moldura fática apresentada pelo Tribunal de Justiça, tendo os crimes de tentativa de homicídio sido cometidos contra o casal de namorados a época, em um mesmo contexto, pela mesma razão (a descoberta pelo acusado do relacionamento amoroso entre as vítimas), revela-se contraditório os jurados reconhecerem a minorante do §1º do artigo 121 do CP (agente movido por violenta emoção) no crime cometido contra a ex-namorada do envolvido e, na seqüência, afastar a minorante no crime praticado contra o atual namorado da vítima.<br>4. Tendo sido os quesitos, ainda que relativos a séries distintas, contraditórios, correta a nova votação de todos eles, não havendo qualquer ilegalidade na renovação da quesitação realizada pela Juíza Presidente, porquanto se trata de providência expressamente prevista no art. 490 do Código de Processo Penal.<br>5. Agravo regimental não provido.(AgInt no REsp 1837289/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 12/11/2019, DJe 26/11/2019.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO CONSUMADO E TENTADO. TRIBUNAL DO JÚRI. JULGAMENTO. QUESITAÇÃO. AUTORIA.CONTRADIÇÃO. SÉRIES DISTINTAS. MESMO CONTEXTO FÁTICO. NULIDADE.INOCORRENTE. PRECLUSÃO TEMPORAL.<br>1. Nos termos do art. 490 do Código de Processo Penal, se houver evidente incongruência nas respostas dadas aos quesitos apresentados aos jurados, o juiz presidente do conselho de sentença deve explicar em que consiste a contradição e, após isto, renovar a votação dos quesitos contraditórios, não havendo se falar em ofensa ao princípio da soberania dos veredictos. Não se pode descurar que o tribunal do júri é composto por juízes leigos, razão pela qual é imperativa a necessidade de esclarecimentos quando existirem incoerências, conforme se verificou no caso destes autos. Doutrina e precedentes.<br>2. Ademais, consoante a jurisprudência desta Corte Superior, "eventuais nulidades ocorridas no plenário de julgamento do Tribunal do Júri devem ser arguidas durante a sessão, sob pena de serem fulminadas pela preclusão, nos termos da previsão contida no art.571, VIII, do Código de Processo Penal" (HC 514.481/AC, Rel.Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 19/09/2019, DJe 27/09/2019). Precedentes.<br>3. No caso concreto, contrapõe-se à pretensão recursal da defesa, ainda, a preclusão temporal, visto que, a ata da sessão de julgamento não registra oportuna arguição de nulidade (art. 564, III, k, do CPP) pela defesa, mas tão somente o pedido voltado à renovação do segundo quesito da segunda série, apenas, o que foi motivadamente indeferido pelo Juízo de primeiro grau com base no art. 490 do CPP.<br>TRIBUNAL DO JÚRI. DECRETO CONDENATÓRIO. CONTEXTO PROBATÓRIO SUFICIENTE PARA AMPARAR A VERSÃO ESCOLHIDA PELO CONSELHO DE SENTENÇA. MATERIALIDADE E AUTORIA. NOVO JULGAMENTO. PRETENSÃO RECURSAL. ANÁLISE INVIÁVEL NA VIA ELEITA. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA N. 7/STJ.<br>1. Não há falar-se em condenação manifestamente contrária às evidências dos autos, pois ressai evidente que, no caso, o Tribunal a quo, ao julgar as apelações interpostas contra a sentença penal, concluiu que o conselho de sentença optou por uma das versões apresentadas durante a sessão plenária e que a opção eleita encontra respaldo no acervo fático-probatório disponível.<br>2. Verifica-se que a instância ordinária, após a análise dos elementos colhidos no curso da ação penal, concluiu que o caderno processual ostenta elementos suficientes para amparar o decreto condenatório expedido em desfavor dos réus, pelos crimes de homicídio consumado e tentado, bem como pelo de extorsão, destacando que a materialidade e a autoria delitiva ficaram demonstradas a partir das provas dos autos, em especial pelos laudos e pelo depoimento testemunhal. 3. Nesse aspecto, o recurso especial não se presta a desconstituir o julgado, dada a necessidade de revolvimento do material probante, procedimento de análise exclusiva das instâncias ordinárias e vedado ao Superior Tribunal de Justiça, a teor do óbice constante da Súmula n. 7/STJ. DETRAÇÃO PENAL. AUSÊNCIA DE INFORMAÇÃO SEGURA ACERCA DO TEMPO DE PRISÃO PROVISÓRIA.COMPETÊNCIA DO JUÍZO DA EXECUÇÃO PENAL. JURISPRUDÊNCIA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. PRECEDENTES. 1. A decisão da instância ordinária de não promover a detração para efeito de estabelecer o regime inicial de cumprimento de pena, no caso concreto, alinha-se à jurisprudência desta Corte Superior, pois a ausência de informação segura sobre o tempo de prisão cautelar constitui circunstância suficiente para transferir ao Juízo da execução penal a tarefa de aplicar o benefício do art. 387, § 2º, do CPP. Precedentes.<br>PERDA DO CARGO PÚBLICO. POLICIAL MILITAR. EFEITO EXTRAPENAL ESPECÍFICO. PEDIDO NA DENÚNCIA. DESNECESSIDADE. MEDIDA RESPALDADA POR MOTIVAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. REFORMATIO IN PEJUS. INOVAÇÃO RECURSAL.<br>1. Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, a perda do cargo público, como efeito extrapenal específico disposto no art.92, I, a, do CP, não depende de pedido expresso na denúncia.Precedentes.<br>2. A instância ordinária apresentou motivação expressa e específica para justificar a consequência extrapenal ao réu, mediante o apontamento tanto do requisito objetivo - pena superior a 4 anos - como do requisito subjetivo, quando o fundamentou a medida na evidência de que os crimes praticados pelo agente - homicídio consumado, homicídio tentado e extorsão - denotam tratar-se de indivíduo dotado de personalidade e caráter incompatíveis com o cargo público, sublinhando, ainda, a violação dos deveres funcionais inerentes à atividade policial.<br>3. A tese acerca da ocorrência de reformatio in pejus constitui inovação recursal, visto que não agitada nas razões do recurso especial. Portanto, inviável a apreciação do tema no âmbito de agravo regimental, por força da da preclusão consumativa.<br>4. Agravo regimental desprovido.(AgRg nos EDcl no REsp 1775281/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 22/10/2019, DJe 19/11/2019.)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.