ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIORafael Ferri ingressa com agravo regimental, inconformado com a decisão de fls. 696/701, assim ementada:AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. INSTRUÇÃO DEFICIENTE, VÍCIO SANADO. DECISÃO DE INDEFERIMENTO LIMINAR RECONSIDERADA. NULIDADE. PROVAS. ILICITUDE. QUEBRA DE SIGILO. INFORMAÇÕES FINANCEIRAS. AMPLA ANÁLISE DE MATÉRIA PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE.Decisão reconsiderada. Ordem denegada.Na exordial do habeas corpus, postulou-se fosse concedida a medida liminar para suspender os efeitos do acórdão ora apontado como ato coator, prolatado pelo Tribunal Regional Federal da 4ª Região no julgamento do recurso de apelação tombado sob o n. 5067096-18.2012.4.04.7100, bem assim suspender o julgamento da Apelação n. 5015871-75.2020.4.04.7100, pautado para o próximo dia 20/10/2020, no qual deverá ser apreciado o mérito da acusação de manipulação de mercado (pela continuação do julgamento iniciado quando da edição do acórdão coatore que foi suspenso para oferta de sursis processual ao paciente) - fl. 14.No mérito, requereu-se a concessão da ordem, a fim de reformar ou cassar o acórdão ora apontado como coatorproferido pelo Tribunal Regional Federal da 4ª Região no julgamento do recurso de apelação tombado sob o n. 5067096- 18.2012.4.04.7100,e:(a) declarar obtidos por meio ilícito todos os elementos de prova e de informação referentes a operações financeiras realizadas na bolsa de valores pelo paciente antes de 1º de março de 2011 e utilizados, pela acusação e pelos órgãos julgadores nessa mesma ação penal;(b) declarar a nulidade da sentença condenatória proferida nessa mesma ação penal, porquanto expressamente fundada nesses elementos de prova reputados ilícitos;(c) determinar ao juízo de primeiro grau que proceda à verificação e desentranhamento das provas obtidas por derivação daquelas reputadas ilícitas.Denegada a ordem nestes autos, alega-se, no presente regimental, em síntese, que éclaro que se afigura necessária alguma incursão no conteúdo fático- probatório da ação penal para saber se havia ou não referido traço subjetivo de "boa-fé" a animar os acusadores quanto ao uso que fizeram dos elementos de prova questionados; contudo, a tese formulada pelo impetrante propugna que mesmo essa suposta "boa-fé" não seria suficiente para placitar o uso desseselementos, uma vez que não há esse tipo de previsão normativa a excepcionar a regra de proscrição legal e constitucional do uso de prova obtida por meio ilícito. Afirma que não é necessário adentrar no exame de fatos e provas para inferir que os elementos ora questionados foram (indevidamente) utilizados no processo - seja porque a Corte de origem (soberana na análise do conteúdo fático- probatório) expressamente autorizou, pelo acórdão coator, o uso desses elementos (isto é, mesmo se eles não tivessem sido utilizados no processo, nada impediria que a partir de agora eles podem ser usados, já que o acórdão coator explicitamente chancela esse uso eventual), seja porque basta ler a denúncia formulada (e-STJ, fls. 224/262) para perceber o constante e até fastidioso uso desses elementos com as inúmeras menções às operações financeiras realizadas pelo agravante durante o ano de 2010 (e a decisão judicial que quebrara o sigilo financeiro autorizava o uso de informações de operações realizadas só a partir de março de 2011) - fls. 706/707.Requer-se o provimento do agravo regimental e a concessão da ordem como pleiteada na inicial da impetração.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EMAGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. NULIDADE. PROVAS. ILICITUDE. QUEBRA DE SIGILO. INFORMAÇÕES FINANCEIRAS. AMPLA ANÁLISE DE MATÉRIA PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. ORDEM DENEGADA. MATÉRIA JÁ OBJETO DE IMPUGNAÇÃO NOS AUTOS DORESP N.1.874.356/RS E DORESP N. 1.959.628/RS.RECURSOS PROCESSUAIS PRÓPRIOS.Agravo regimental improvido.VOTOO inconformismo não prospera.Devidamente esclarecido na decisão ora agravada que apretensão de reconhecimento de ilicitude de provas, como trazida aos autos, demanda ampla incursão no exame de fatos e provas, o que não é viável nos autos de habeas corpus, de cognição sumária. Vejamos (fl. 700): ..  limita-se o impetrante a reafirmar a nulidade de todo o feito em razão de envio de dados financeiros do réu relativos a período anterior ao definido pelo juízo.Ora, nem mesmo o apontado equívoco viu-se confirmar, uma vez que a representação da autoridade policial, deferida pelo juízo singular, aponta o período de 1º.3.2010 para a diligência.Além disso, a decisão assenta-se em fundamentação vária, sendo que o réu cingiu-se a reiterar a juntada de operações financeiras anterior ao período definido pelo juízo e impossibilidade de reconhecimento da boa-fé em casos que tais.Data venia, deixou a defesa de impugnar os demais fundamentos invocados no acórdão, sobretudo a ausência de prova do prejuízo, uma vez que o réu sequer demonstrou que as operações ocorridas entre 1º.3.2010 e 1º.3.2011 resultaram na prática dos ilícitos denunciados; aliás, como reponta do acórdão, os resultados financeiros do crime somente seriam observados a partir de 1º.3.2011, servindo o período anterior unicamente para fins de comparação, quando os títulos estariam sendo regularmente negociados.Por outro lado, a mesma irresignação já foi apresentada nos autos do REsp n. 1.874.356/RS, interposto contra o acórdão da Apelação n. 5067096- 18.2012.4.04.7100,julgado intempestivo, decisão mantida por esta Corte, após o julgamento do agravo regimental e dos embargos de declaração, certificado o trânsito em julgado em 18/10/2021.A mesma questão também foi objeto de impugnação nos autos do Resp n. 1.959.628/RS, interposto contra o acórdão da Apelação n.5015871- 75.2020.4.04.7100, no qual já foi apresentado parecer do Ministério Público Federal pelo desprovimento do recurso, sendo os autos conclusos para julgamento em 29/11/2021.Desse modo, inviável a pretensão manifestada neste writ, sejaporque ausente manifesta ilegalidade e inviável a ampla análise de fatos e provas nos autos de habeas corpus, seja porque o tema já foi objeto de impugnação em recurso processual próprio.Com essas considerações, nego provimento ao agravo regimental.