DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor deWELITON DE SOUZA BARBOSA(ouWELINTON DE SOUZA BARBOSA)em que se aponta como autoridade coatoraTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO(Apelação Criminal n. 00058153920178080048).<br>Na inicial (fls. 3-17), a defesa, após síntese processual, alega que o paciente sofre constrangimento ilegal decorrente de ausência de fundamentação idônea na análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, em especial ao atribuir desvalor à culpabilidade e às circunstâncias do crime.<br>Discorre acerca do princípio da motivação das decisões judiciais (art. 93, IX, da CF) e do reconhecimentoda nulidade da sentençaquando se constatar a ausência de motivação ou mesmo de fundamentação genérica, inclusive quando da dosimetria da pena.<br>Aduz que a pena-base não pode ser exasperada "em razão de condutas inerentes ao tipo penal, mas devem ser analisados os requisitos previstos expressamente no artigo 59 do CP"(fl. 9).<br>Argumenta que,quando as circunstâncias do art. 59 do CP forem consideradas neutras e quando não for apresentada fundamentação idônea para atribuir desvalor a elas, a pena-base deve ser fixada no mínimo legal.<br>Cita jurisprudência em prol de sua tese (fls. 9-11).<br>Acrescenta que o julgador, diante do intervalo entre a pena mínima e máxima abstratamente cominada, deve escolher o patamar mais benéfico ao réu, sendo obrigatória a fundamentação no caso de utilização de fator mais gravoso.<br>Subsidiariamente, casonão se reconheça a ausência de fundamentação, argumenta que não há justificativa para a pena-base acima do mínimo legal, visto que foram considerados desfavoráveis os vetoriais relativos: (a) à culpabilidade, "em virtude da demonstração de grande desapego à vida humana, "uma vez que efetuaram disparos em desfavor das vítimas"" (fl. 14); e (b) às circunstâncias do crime, uma vez que o delito forapraticado em via pública e contra policiais no exercício de suas funções.<br>Entende que se trata de motivação inidônea, visto queo "desapego à vida" é intrínseco ao tipo penal do homicídio (crime contra a vida), bem como porque não havia transeuntes nas ruas, de modo que não há falar em perigo a terceiros. Como corolário, pretende que a pena-base seja fixada no mínimo legal.<br>Na eventualidade de se decidirpela manutenção dodesvalor atribuídoà culpabilidade e às circunstâncias do crime, entende que foi excessivo o aumento da pena-base, uma vez que não foi seguido o parâmetro da fração de 1/6 para cada circunstância judicial negativa, notadamente se considerada a inexistência de fundamentação idônea para utilização de fator mais gravoso.<br>Requer a concessão da ordem para: "a) anular o acórdão atacado, estabelecendo, diante da patente ilegalidade, a pena-base em seu mínimo legal;b)de modo subsidiário, requer seja refeita a dosimetria da pena de modo a adequá-la aos requisitos legais" (fl. 17).<br>Não houve pedido de liminar.<br>As informações foram prestadas às fls. 61-71.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordemem parecer assimementado (fl. 76):<br>PENAL - PROCESSUAL PENAL - HABEAS CORPUS -REVISÃO DE DOSIMETRIA - IMPROCEDÊNCIA -AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO - INOCORRÊNCIA -LIVRE CONVENCIMENTO FUNDAMENTADO DOJULGADOR - REEXAME DOS FATOS - IMPOSSIBILIDADE -PARECER PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM.<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Inexiste flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>Não se verifica a alegada ausência de motivação nas decisões judiciais (sentença e acórdão questionados) ou suposta fundamentação genérica.<br>No entanto, como, no pedido subsidiário, a defesa indica, de forma clara e objetiva, em que consistiria, a seu ver, a suposta ilegalidade na fixação da pena-base, entendo oportuno fazer algumas considerações a respeito.<br>Como relatado, no pedidosubsidiário, consignou-se quea pena-base forafixada acima do mínimo legal, por terem sido considerados desfavoráveis os vetoriais relativos: (a) à culpabilidade,"em virtude da demonstração de grande desapego à vida humana, "uma vez que efetuaram disparos em desfavor das vítimas"" (fl. 14); e (b) às circunstâncias do crime, uma vez que o delito forapraticado em via pública e contra policiais no exercício de suas funções.<br>A alegada ausência de motivação idônea decorre do entendimento de que,quanto ao primeiro vetorial,o "desapego à vida" seria intrínseco ao tipo penal do homicídio (crime contra a vida), não servindo para exacerbar a culpabilidade do paciente;quanto ao segundo, porque não havia transeuntes nas ruas por ocasião dos disparos de armas de fogo, não havendo falar em perigo a terceiros.<br>Ora, a leitura do acórdão recorrido evidencia que, ao contrário do alegado,a culpabilidade foi considerada exacerbada não apenas porque forademonstrado "desapego à vida humana", mas em face do modus operandi,visto que o réu,"sem qualquer atitude anterior dos integrantes do veículo, sem saber quem era, apenas por terem se aproximado do réu e de seus comparsas, e mesmo estando em superioridade numérica, iniciaram os disparos" (fl. 23).Foram, portanto, declinadas razões para considerar desfavorável a circunstância judicial relativa à culpabilidade, não ficando restritasao desapego à vida. Considerou-se, para tanto, omodus operandi, que foi detalhado na análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, a relevar culpabilidade mais exacerbada, notadamente porque o crime fora praticado em concurso de agentes.<br>De igual modoquanto às circunstâncias do crime, visto que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça firmou-se no sentido de que o disparo de arma de fotoem via públicaé consideradomotivação idônea para atribuir desvalor às circunstâncias do crime.<br>Conclui-se pela presença de motivação idônea para sustentar o desvalor atribuído a ambas as circunstâncias, conforme se vê da mostra jurisprudencial adiante colacionada:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO.DOSIMETRIA. PENA-BASE. ART. 59 DO CÓDIGO PENAL. CULPABILIDADE E CONDUTA SOCIAL NEGATIVAMENTE VALORADAS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA.RECURSO IMPROVIDO.<br>1. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é no sentido de que a pena-base não pode ser fixada acima do mínimo legal com fundamento em elementos constitutivos do crime ou com base em referências vagas, genéricas, desprovidas de fundamentação objetiva para justificar a sua exasperação.<br>2. O fato de o delito ter sido praticado em concurso de agentes demonstra uma maior reprovabilidade da conduta, justificando a exasperação da reprimenda basilar.<br>3. Por outro lado, a vetorial conduta social "corresponde ao comportamento do réu no seu ambiente familiar e em sociedade, de modo que a sua valoração negativa exige concreta demonstração de desvio de natureza comportamental" (HC 544.080/PE, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, DJe 14/2/2020) 4. Na hipótese, as instâncias ordinárias ressaltaram que o recorrente é conhecido no bairro em que reside como uma pessoa perigosa e temida, fundamentação válida para a exasperação da basilar.<br>5. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no REsp n. 1.960.385/MT, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma,DJe de 12/11/2021.)<br>PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. LATROCÍNIOS TENTADOS. DOSIMETRIA. PENA-BASE EXASPERADA. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME.DISPARO DE ARMA DE FOGO EM VIA PÚBLICA. CONCURSO DE AGENTES.ELEMENTOS IDÔNEOS. WRIT NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col.Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - Cumpre asseverar que a via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena se não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e caso se trate de flagrante ilegalidade. Vale dizer, o entendimento deste Tribunal firmou-se no sentido de que a "dosimetria da pena insere-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade" (HC n.400.119/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 1º/8/2017).<br>III - Quanto às circunstâncias do crime, a jurisprudência do STJ admite o desvalor do aludido vetor em razão da execução de disparos em via pública. Precedentes.<br>IV - De mais a mais, verifica-se que a prática delitiva por meio de concurso de agentes pode ser elemento apto a justificar a exasperação da pena-base do crime de latrocínio. Precedentes.Habeas corpus não conhecido.(HC n. 536.480/RJ, relatorMinistro Leopoldo de Arruda Raposo, Desembargador convocado do TJPE, Quinta Turma, DJe de 26/11/2019, destaquei.)<br>AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. LATROCÍNIO TENTADO. VIOLAÇÃO DO ART. 59, CAPUT, C/C O ART. 68, CAPUT, AMBOS DO CP. DOSIMETRIA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. VETORES JUDICIAIS NEGATIVADOS. CULPABILIDADE E CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. ELEMENTOS CONCRETOS. DISPARO DE ARMA DE FOGO. EXPOSIÇÃO DE TERCEIROS AO PERIGO. COMETIMENTO DO CRIME EM VIA PÚBLICA. PRECEDENTES DO STJ. MANUTENÇÃO DA DOSIMETRIA CONSTANTE DO ACÓRDÃO DA APELAÇÃO QUE SE IMPÕE.<br>1. As instâncias ordinárias justificaram o incremento da pena basilar, dispondo que, no presente caso, a culpabilidade é elevada, uma vez que o réu Elimar aproveitou a distração do ofendido Welton, quando este, enviada uma mensagem com o aparelho celular em mãos, oportunidade em que realizou a abordagem com extrema violência, como também, a ação criminosa poderia ter atingido outra pessoa José Victor que se encontrava próximo a vítima Welton (desfavorável).<br> ..  Considerando que as circunstâncias do crime encontram-se relatadas nos autos, demonstram uma maior ousadia do réu na execução do delito, eis que praticou o crime, por volta das 20h27min, período de pouca movimentação de pessoas, aliado ao fato de que, no instante da abordagem policial tentou se evadir (desfavorável).  ..  Nota-se que a culpabilidade se fez acompanhar de adequada fundamentação, porquanto o agente extrapolou os elementos inerentes ao tipo incriminador, anunciando maior grau de reprovabilidade, uma vez que o delito foi praticado numa rua, podendo o tiro ter acertado outras pessoas, inclusive o amigo que estava na sua companhia, de modo que, neste ponto, a decisão recorrida é irrepreensível.  ..  Já com relação à circunstâncias do crime de roubo, entendo que a valoração negativa de tal vetor deve ser mantida, pois não resta dúvida que a sentença descreveu as particularidades do delito e as atitudes assumidas pelo apelante no decorrer do fato criminoso, as condições de tempo e local em que ocorreu o crime, bem como os meios utilizados na prática delituosa e a maior gravidade da conduta espelhada pela mecânica delitiva empregada pelo agente, mormente por caracterizar ousadia a prática do delito por volta das 20h27min, em local público.<br>2. A colação de fundamentos concretos, notadamente quanto à exposição a perigo à vida de terceiros, bem como aos disparos efetuados em via pública, inviabilizam o provimento do pleito defensivo.<br>3. Em relação às circunstâncias do crime, não se infere ilegalidade na primeira fase da dosimetria, pois o decreto condenatório demonstrou que o modus operandi dos delitos revela gravidade concreta superior à ínsita aos crimes de homicídio, pois durante a fuga, enquanto atiravam nos agentes públicos, causaram grave acidente de trânsito, expondo a perigo a vida de outras pessoas. (HC n. 412.848/SP, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 25/10/2019).  ..  Quanto às circunstâncias do crime, a jurisprudência do STJ admite o desvalor do aludido vetor em razão da execução de disparos em via pública. Precedentes. (HC n. 536.480/RJ, Ministro Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador Convocado do TJ/PE), Quinta Turma, DJe 26/11/2019).<br>4. Agravo regimental desprovido (AgRg no AgRg no AREsp n. 1694306/TO, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma,DJe de 10/5/2021.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. EXACERBAÇÃO DA PENA-BASE. FUNDAMENTAÇÃO VÁLIDA. PROPORCIONALIDADE. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. A individualização da pena é uma atividade vinculada a parâmetros abstratamente cominados na lei, sendo, contudo, permitido ao julgador atuar discricionariamente na escolha da sanção penal aplicável ao caso concreto, após o exame percuciente dos elementos do delito, e em decisão motivada. Dessarte, às Cortes Superiores é possível, apenas, o controle da legalidade e da constitucionalidade na dosimetria.<br>2. Na hipótese, observa-se que as instâncias ordinárias consideraram, em decisão motivada, a culpabilidade exacerbada (atuação em concurso de agentes), os maus antecedentes, a conduta social inadequada ("Trata-se de pessoa ligada ao submundo do tráfico e com alto nível de inserção criminosa, possuindo, também, laços estreitos com pessoas dedicadas ao mundo criminoso"), os motivos (pagamento de dívida com o tráfico) e as circunstâncias do delito (atividade criminosa intermunicipal, sob o uso de motocicleta e significativa quantidade de droga - 1.900 kg) - para elevar a pena-base em 6 anos de reclusão. Assim, tendo sido apresentados elementos idôneos para a majoração da reprimenda básica, sendo um deles inclusive elencado como circunstância preponderante (quantidade de droga), e levando-se em conta as penas mínima e máxima abstratamente cominadas ao delito de tráfico de drogas (5 a 15 anos), não se mostra desarrazoado o aumento operado pela instância ordinária, a autorizar a intervenção excepcional desta Corte.<br>3. Agravo regimental não provido.(AgRg no HC n. 558.505/ES, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma,DJe de 3/9/2020.)<br>No que concerne à alegação de que, ainda que subsistente a negativação dessas duas circunstâncias, houve excesso e desproporcionalidade na fixação da pena-base em 17 anos de reclusão, visto quenão se utilizou a fração de 1/6 sobre a pena mínima abstratamente prevista.<br>Vale salientar que ajurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que a fixação da pena-base não é uma mera operação aritmética, é "um exercício de discricionariedade vinculada, pautada pela proporcionalidade, razoabilidade e pelo princípio da individualização da pena" (AgRg no HC n. 559.940/SP, Sexta Turma, Ministro Antonio Saldanha Palheiro).<br>No ponto, verifica-se quenão há flagrante ilegalidade na fixação da pena-base, tendo em vista que,para cada circunstância negativada, foi utilizada fração pouco maior do que 1/8sobre o intervalo da pena abstratamente cominada, o que se insere na discricionariedade vinculada que cabe ao julgador.<br>Nessesentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO.PENA-BASE. FIXADA NA ORIGEM A FRAÇÃO DE 1/8 SOBRE O INTERVALO DA PENA ABSTRATAMENTE COMINADA. DESPROPORCIONALIDADE NÃO EVIDENCIADA.<br>1. A lei não fixa parâmetros aritméticos para a exasperação da pena-base ou para a aplicação de atenuantes e de agravantes, cabendo ao magistrado, utilizando-se da discricionariedade motivada e dos critérios de razoabilidade e proporcionalidade, fixar o patamar que melhor se amolde à espécie.<br>2. "Não há direito subjetivo do réu à elevação da pena-base em somente 1/6 para cada vetorial desfavorável. O critério adotado pela Corte de origem (exasperação de 1/8 sobre o intervalo entre as penas máxima e mínima do preceito secundário), ademais, é considerado válido pela jurisprudência deste STJ" (AgRg no AREsp 1873693/TO, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 20/09/2021).<br>3. Não há ilegalidade na exasperação da pena-base na aplicação da fração de 1/8 entre a variação mínima e máxima das penas fixadas abstratamente ao delito, porquanto fixada dentro dos critérios de razoabilidade e proporcionalidade considerados pela jurisprudência desta Corte.<br>4. Agravo regimental improvido.(AgRg no AREsp n. 1.871.732/TO, relatorMinistro Olindo Menezes, Desembargador convocado do TRF1, Sexta Turma, DJe de 19/11/2021.)<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO. DOSIMETRIA DA PENA. ELEVAÇÃO DA REPRIMENDA BÁSICA EM 1/8 SOBRE O INTERVALO DAS SANÇÕES PREVISTAS EM ABSTRATO.VALIDADE DO CRITÉRIO ADOTADO NA ORIGEM. VALORAÇÃO NEGATIVA DA PERSONALIDADE E CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A fixação da pena-base não precisa seguir um critério matemático rígido, cabendo ao magistrado, no exercício de sua discricionariedade motivada, fixar o quantum que entender adequado à luz das circunstâncias do art. 59 do CP.<br>2. Não há direito subjetivo do réu à elevação da pena-base em somente 1/6 para cada vetorial desfavorável. O critério adotado pela Corte de origem (exasperação de 1/8 sobre o intervalo entre as penas máxima e mínima do preceito secundário), ademais, é considerado válido pela jurisprudência deste STJ.<br>3. Para o exame da personalidade do réu, no momento da fixação da reprimenda básica, é desnecessária a existência de prova pericial.<br>4. A premeditação do delito autoriza a exasperação da sanção na primeira fase da dosimetria.<br>5. Agravo regimental desprovido.(AgRg no AREsp n. 1.873.693/TO, relatorMinistro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 20/9/2021.)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.