ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por Daiane de Almeida contra a decisão lançada às fls. 949/952, na qual conheci do agravo para negar provimento ao recurso especial por elamanejado.Em suas razões, aagravante reafirma sua tese no sentido de que o in dubio pro societate, utilizado pela r. decisão monocrática agravada para negar provimento ao Agravo em Recurso Especial, merece ser reconsiderado e afastado, pois tal brocado não pode servir de justificativa para pronunciar o acusado, "delegando" integralmente aos jurados leigos à análise do contexto fático, além do exame acerca do elemento subjetivo do crime, mormente em crimes de trânsito, com imputação de dolo eventual, como no presente caso (fl. 963). Insiste em pleitear a anulação do acórdão recorrido, alegando omissão quanto à valoração de importantes elementos fáticos e probatórios e que são aptos a demonstrar concretamente que se trata de homicídio culposo na direção de veículo automotor, e não de homicídio com dolo eventual(fl. 963), bem como em sustentar a ocorrência de excesso de linguagem na pronúncia e no acórdão recorrido (fl. 971).É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE HOMICÍDIO SIMPLES NA DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR. DOLO EVENTUAL. SENTENÇA DE PRONÚNCIA. ALEGAÇÃO DE OMISSÃO QUANTO À ANÁLISE DE TESES DEFENSIVAS. NÃO OCORRÊNCIA. INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS QUE EXPRESSAMENTE DESCREVEM A EXISTÊNCIA DE PROVAS DA MATERIALIDADE DELITIVA E DE INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA. ALEGADO EXCESSO DE LINGUAGEM. INEXISTÊNCIA DE JUÍZO APROFUNDADO DE VALOR QUANTO AO ELEMENTO SUBJETIVO DO TIPO. ACÓRDÃO EM CONFORMIDADE COM A ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL DESTA CORTE. REGIMENTAL.MERO INCONFORMISMO. PRETENSÃO DE REDISCUTIR MATÉRIA JÁ ENFRENTADA NA DECISÃO AGRAVADA.1. O agravante não logrou êxito em demonstrar qualquer argumento capaz de modificar as razões expostas na decisão ora combatida, numa nítida tentativa de rediscussão da matéria enfrentada e rechaçada monocraticamente.2. Agravo regimental desprovido.VOTONão merece acolhida a pretensão do agravante.A bem da verdade, as razões do regimental apenas evidenciam sua utilização como forma de expressar a insatisfação daagravantecom odecisumora questionado, na tentativa de rediscutir a matéria rechaçada.Tanto é assim que praticamente repete os mesmos argumentos trazidos no especial, com vistas a fazer prevalecer a versão de que o in dubio pro réunão pode servir de justificativa para pronunciar o acusado(fl. 963), bem como de que houve omissão quanto à valoração de importantes elementos fáticos e probatórios (fl. 963), e excesso de linguagem na pronúncia e no acórdão recorrido (fl. 971).Taisquestões, todavia, foram devidamente enfrentadas e rechaçadas na decisão monocrática ora questionada.Ora, a pronúncia é uma decisão interlocutória mista - na qual vigora o princípio in dubio pro societate -, em que o magistrado declara a viabilidade da acusação por duplo fundamento, ou seja, por se convencer da existência de um crime e da presença de indícios de que o réu possa ser o autor(AgRg no REsp n. 1.483.472/RS, de minha relatoria, DJe 2/12/2014).Por não revelar juízo de mérito, mas apenas de admissibilidade da acusação, a pronúncia exige apenas a demonstração da materialidade do fato e a existência de indícios suficientes de autoria ou de participação, conforme disciplina o art. 413 do Código de Processo Penal(AgRg no REsp n. 1.525.082/SP, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 1º/6/2016). Isso porque, conforme reiteradamente decidido no âmbito desta Corte, na fase de pronúncia, eventuais dúvidas estão sujeitas ao princípio in dubio pro societatee devem ser dirimidas em momento próprio, pelo Conselho de Sentença(AgRg nos EDcl no AREsp n. 1.752.228/RJ, Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe 14/6/2021).No mesmo sentido: AgRg no REsp n. 1.832.692/RS, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 12/2/2020e REsp n. 1.745.982/RS, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 26/9/2018.Logo, sem razão aagravante quando afirma que, pelo princípio do in dubiopro societate, estar-se-ia "delegando" integralmente aos jurados leigos aanálise do contexto fático, além do exame acerca do elemento subjetivo do crime(fl. 963). Ora, como mais uma vez destaco,a decisão de pronúncia encerra simples juízo de admissibilidade da acusação, exigindo o ordenamento jurídico somente o exame da ocorrência do crime e de indícios de sua autoria, não se demandando aqueles requisitos de certeza necessários à prolação de um édito condenatório, sendo que as dúvidas, nessa fase processual, resolvem-se contra o réu e a favor da sociedade, conforme o mandamento contido no art. 413 do Código Processual Penal(REsp n. 1.745.982/RS, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 26/9/2018 - grifo nosso).Sem razão também quando pleiteiaa anulação do acórdão recorrido em razão deomissão quanto à valoração de importantes elementos fáticos e probatórios (fl. 963), ou por excesso de linguagem na pronúncia e no acórdão recorrido (fl. 971).Conforme afirmei monocraticamente, o Tribunal de origem asseverou que existem suficientes indícios da autoria delitiva, uma vez que restou demonstrado que a acusada era a condutora do veículo que atingiu a bicicleta da vítima Maria Evanir Carneiro, causando-lhe a morte (fl. 706). Expressamente, destacou que a tese de desclassificação para o delito de homicídio culposo na direção de veículo automotor não pode ser acolhida neste momento processual, porquanto o contexto probatório dos autos não revela carência de suporte acerca da imputação ensejadora da pronúncia(fl. 707 - grifo nosso).Acertadamente, ressaltou que,como a decisão de pronúncia não forma convicção definitiva acerca do fato criminoso e a desclassificaçãoda conduta criminosa, exige a presença de elementos concretos acerca da inexistência de dolo caracterizador do crime contra a vida, o que não é o caso,não há como desclassificar neste momento o delito de homicídio simples para homicídio culposo na direção de veículo automotor(fl. 708).Como anotado no parecer ministerial, cujos termos adotei como razões de decidir e nesta ocasião os reitero, não há falar em omissão da decisão quanto à prova testemunhal que alegadamente demonstraria ter a agravante agido com culpa, para o homicídio que lhe é imputado. Se é certo que na fase da pronúncia não pode haver aprofundamento na prova a fim de exaurir a intelecção dos fatos e a valoração das condutas tidas por contrárias à lei penal, é igualmente certo afirmar que a agravante, contraditoriamente, busca, a todo custo, a declaração de que agiu com culpa, como que exaurindo uma única pretensa prova testemunhal nessa direção, que bem sabe ser uma tese que tem campo próprio na seara do Tribunal do Júri (fl. 944).Com efeito, nos crimes contra a vida, o juízo de certeza sobre a autoria, imprescindível para a condenação, é da competência exclusiva do Tribunal do Júri, seu juízo natural, sendo vedado ao magistrado singular, ao proferir sentença de pronúncia, fazer longas incursões sobre a prova da autoria do crime. Durante a fase da pronúncia, vigora o princípio in dubio pro societate, não se exigindo certeza quanto à autoria da infração (AgRg no REsp n. 1.832.692/RS, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 12/2/2020).Por fim, entendi que nãose cogita de excesso de linguagem quando a corte de origem mantém postura absolutamente imparcial quanto aos fatos, somente apontando, com cautela e cuidado, os elementos que justificaram a prolação e manutenção da decisão de pronúncia, para que seja o paciente submetido a julgamento pelo tribunal do júri, órgão constitucionalmente competente para dirimir as dúvidas e resolver a controvérsia, nos termos do art. 5º, inciso XXXVIII, "d", da CF/88(AgRg no HC n. 191.275/ES, Ministro Marco Aurélio Bellizze, Quinta Turma, DJE 26/11/2012). Essa foi exatamente a hipótese dos autos.Logo, não merece reparos o julgado recorrido, visto que exarado em perfeita conformidade ao entendimento dominante deste Tribunal Superior, para o qual, repita-se, cabe ao Tribunal do Júri a análise não só do contexto fático em que ocorreu o fato, mas também o exame acerca da existência de dolo ou culpa, uma vez que o deslinde da controvérsia sobre o elemento subjetivo do crime, se o acusado atuou com dolo eventual ou culpa consciente, é de competência do Tribunal do Júri. Precedentes (AgRg no REsp n. 1.320.344/DF, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 1º/8/2017).Assim,tenho que não logrou êxito aagravante em demonstrar em seu regimental argumento capaz de modificar as razões expostas na decisão monocrática ora combatida, as quais mantenhoin totumpelos seus próprios fundamentos.Ante o exposto,nego provimentoao agravo regimental.