ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrago à apreciação da Sexta Turma o agravo regimental interposto porMario Lucio Costa Araújocontra a decisão, de minha lavra, que negou provimentoaseu recurso em habeas corpus (fls. 6.108/6.112).Esta, a ementa do acórdão impugnado (fl. 6.108):RECURSO EM HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. CORRUPÇÃO PASSIVA. ESTELIONATO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. IMPOSSIBILIDADE JURÍDICA. CRIME DE HERMENÊUTICA. INADEQUAÇÃO DA PRETENSÃO. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. NÃO INCIDÊNCIA. PARECER ACOLHIDO.Recurso em habeas corpus improvido.Alega a parte agravante, em suma, que existe atipicidade da conduta, bem como a ausência de prova da materialidade e indícios de autoria na denúncia que inaugurou ação penal, além de mencionar argumentos do writ(fls. 6.115/6.132).Pede o provimento deste agravo regimental, nos termos do recurso em habeas corpus interposto.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EMRECURSO EM HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. CORRUPÇÃO PASSIVA. ESTELIONATO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. IMPOSSIBILIDADE JURÍDICA. CRIME DE HERMENÊUTICA. INADEQUAÇÃO DA PRETENSÃO. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. NÃO INCIDÊNCIA. PARECER ACOLHIDO.1. Inexiste consunção entre dois crimes em que os bens jurídicos tutelados são distintos, nos termos da jurisprudência assente deste Superior Tribunal, o qual considera que os tipos penais dos arts. 29, § 1º, III, da Lei 9.605/98 e 296, § 1º, III, do código penal tutelam bens jurídicos distintos (o primeiro, a fé pública; o segundo, o meio ambiente ecologicamente equilibrado, destacadamente, a fauna silvestre), além de decorrerem de condutas diversas e autônomas (AgRg no REsp n. 1.856.202/SP, Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 28/2/2020).2. Adenúncia preenche os requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal, e não se verifica ausência de pressuposto ou de condição da ação nem da justa causa para o processo. Ademais, não é o caso de nenhumadas hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do CPP. Lado outro, as imputações são suficientemente concretas e particularizadas, a permitir o pleno exercício da ampla defesa e do contraditório. Por conseguinte, impõe-se o prosseguimento da ação penal, a fim de que sejam efetivamente apuradas as imputações formuladas contra o recorrente (AgRg no RHC n. 130.466/RJ, Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 15/12/2020).3.A parte agravante não reuniu elementos suficientes para infirmar o decisum agravado, o que autoriza a sua manutenção.4. Agravo regimental improvido.VOTOAs razões trazidas no regimental não são suficientes para infirmar o entendimento exposto na decisão ora agravada,que foi amparada em precedentes deste Superior Tribunal.Da atenta leitura dos autos, afigura-se inviável acolher-se a pretensão, sobretudo porque inexiste consunção entre dois crimes em que os bens jurídicos tutelados são distintos, nos termos da jurisprudência assente deste Superior Tribunal, o qual considera que os tipos penais dos arts. 29, § 1º, III, da Lei 9.605/98 e 296, § 1º, III, do código penal tutelam bens jurídicos distintos (o primeiro, a fé pública; o segundo, omeio ambiente ecologicamente equilibrado, destacadamente, a fauna silvestre), além de decorrerem de condutas diversas e autônomas (AgRg no REsp n. 1.856.202/SP, Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 28/2/2020).No mérito, denota-se que a denúncia preenche os requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal, e não se verifica ausência de pressuposto ou de condição da ação nem da justa causa para o processo. Ademais, não é o caso de nenhumadas hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do CPP. Lado outro, as imputações são suficientemente concretas e particularizadas, a permitir o pleno exercício da ampla defesa e do contraditório. Por conseguinte, impõe-se o prosseguimento da ação penal, a fim de que sejam efetivamente apuradas as imputações formuladas contra o recorrente (AgRg no RHC n. 130.466/RJ, Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 15/12/2020).Logo, não merece reforma o acórdão impugnado.Ilustrativamente: RHC n. 108.354/PR, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 10/4/2019.Inclusive, oportuna a transcrição, no que interessa, do parecer ministerial acerca do não provimento do presente recurso (fls. 6.102/6.106): .. Como se observa, ao contrário do alegado pela defesa, há especificação, inclusive, de processos utilizados para a prática da fraude em questão, não havendo que se falar em menções genéricas quanto ao ponto.Prossegue a denúncia, explicitando o modus operandi empregado pelo recorrente de forma clara (e-STJ, fls. 37):Nas ações revisionais ajuizadas pelos advogados MOISÉS DUARTE CHAVES DE ALMEIDA e JOSÉ DUTRA DA ROSA FILHO, as pessoas a serem beneficiadas já tinham comprometido 30% (trinta por cento) de seus salários, de maneira que não mais podiam realizar outros empréstimos consignados. Ocorre que, ao deferir os pedidos de antecipação de tutela, o Juiz MÁRIO LÚCIO COSTA ARAÚJO determinava que as fontes pagadoras suspendessem os descontos nos contracheques dos trabalhadores funcionários públicos/militares e restabelecessem as margens consignáveis. Após os restabelecimentos das margens consignáveis, os trabalhadores/funcionários/militares beneficiados celebravam novos contratos de financiamento na modalidade de crédito consignado, extrapolando os 30% (trinta por cento). Desta forma, mesmo após as decisões liminares terem sido revogadas pelos Juízes de Direito que assumiram as Comarcas de Picuí e Barra de Santa Rosa após o afastamento do Juiz Mário Lúcio, as instituições financeiras não puderam cobrar as parcelas dos novos empréstimos, porquanto extrapolavam o limite de 30%(trinta por cento) autorizado pela legislação. Em razão de tais irregularidades, tiveram prejuízos financeiros: o Banco BMC S/A, BancoCruzeiro do Sul S/A, BMG, Banco do Brasil, Banco Ficsa S/A, Banco Votorantim S/A, Banco Panamericano S/A, Banco BGN S/A, Banco Bradesco SIA, Banco GE SIA, Banco Rural S/A, Banco Original SIA, Banco Mercantil do Brasil S/A, Banco Morada S/A, Banco Schahin S/A. Banco Bonsucesso SIA, Banco Paraná SIA, BV Financeira S/A, Banco Real, Banco Cacique e Banco Daycoval. Para manejarem tais ações, os advogados MOISÉS DUARTE CHAVES DE ALMEIDA e JOSÉ DUTRA DA ROSA FILHO cobravam honorários e outros valores, que eram pagos pelas pessoas beneficiadas nas ações fraudulentamente ajuizadas, sendo que tais valores eram posteriormente rateados com o Juiz de Direito MÁRIO LÚCIO COSTA ARAÚJO e com o servidor NILDO ARAÚJO DANTAS.Assim, não merece acolhida a tese de inépcia da inicial sob assertiva de que se trata de crime de hermenêutica, vez que, embora a atividade delitiva tenha se devolvido por meio da atividade jurisdicional do recorrente, como não poderia deixar de ser, as ilegalidades na prática dos atos restaram claramente indicadas.Não se vislumbra, por conseguinte, a presença de flagrante constrangimento ilegal a autorizar o trancamento da ação penal, pois devidamente delineada a materialidade delitiva, bem como presentes indícios de autoria, ao menos na profundidade permitida pela via excepcional do habeas corpus.Nesse sentido: .. 7. Tampouco há que se falar em absorção do delito de corrupção pelo delito de estelionato.Primeiramente, é patente a distinção entre os bens jurídicos tutelados pelos referidos tipos penais. Enquanto no delito de estelionato busca-se a proteção do patrimônio, no crime de corrupção passiva, o objeto de proteção é a confiabilidade na Administração, vez que o crime de corrupção se articula tendo como centro a punição da comerciabilidade do ato do titular da função pública (O BEM JURÍDICO DO CRIME DA CORRUPÇÃO PASSIVA NO SETOR PÚBLICO Marcelo Almeida Ruivo* Doutorando na Faculdade de Direito da Universidade de Coimbra, p. 269).Além de os bens jurídicos tutelados por referidos tipos penais serem distintos, a conduta de estelionato se desenrolou em face das instituições bancárias, que suportaram os prejuízos, sendo certo que o delito de corrupção se perfez com o recebimento dos honorários pelos corréus causídicos, os quais eram compartilhados com o ora recorrente. Ilustrativo do tema o seguinte julgado desse C. STJ: .. Destarte, não se verifica flagrante ilegalidade passível de correção pela via excepcional do habeas corpus, merecendo ser mantida a decisão recorrida. .. Não há violação dos preceitos processuais quando o Magistrado adota os termos da manifestação ministerial como razões de decidir (RHC n. 31.266/RJ, Ministro Adilson Vieira Macabu (Desembargador convocado do TJ/RJ), Quinta Turma, DJe 18/4/2012).Ilustrativamente: HC n. 400.807/SP, da minha relatoria, Sexta Turma, DJe 2/10/2017.Assim, reafirmo a motivação por mim adotada na decisão ora agravada e nego provimento ao agravo regimental.