DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado em favor de GUILHERME SANTOS DA SILVA contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (HC n.2053773-28.2020.8.26.0000).<br>O Paciente foi preso em flagrante, em 10/03/2020 (convertido o flagrante em prisão preventiva no dia seguinte), pela suposta prática do crime de tráfico de drogas, em razão da apreensão de 102,1g de cocaína, 8,1g decrack, 212,8g de maconha e um comprimido deecstasy.<br>Irresignada, a Defesa impetrou prévio writ na origem.<br>No plantão judiciário, deferiu-se parcialmente a medida liminar para substituir a prisão preventiva por medidas cautelares alternativas (fls. 25-28).<br>No julgamento do mérito do mandamus, o Tribunal a quo denegou a ordem, cassando a liminar e determinando a expedição do mandado de prisão (fls. 31-41).<br>Neste writ, a Defesa alega a inexistência de fundamentação idônea e dos requisitos autorizadores para a decretação da prisão preventiva, bem como sustenta a necessidade de observância à situação de pandemia decorrente da Covid-19.<br>Assere que a anotação concernente à suposta prática anterior de ato infracional refere-se a um homônimo. Aduz a existência dos requisitos para o deferimento da liminar, afirmando, em síntese, que o mandado de prisão "poderá ser cumprido a qualquer momento" (fl. 15).<br>Requer, liminarmente, a suspensão dos efeitos do acórdão impugnado, com a expedição de contramandado de prisão. No mérito, postula a concessão da ordem, para que o Paciente "aguarde o término de seu julgamento em liberdade" (fl. 15), e que "seja verificada a suposta anotação referente a ato infracional" (fl. 15).<br>O pedido liminar foi indeferido às fls. 46-48.<br>As informações foram prestadas às fls. 52-84.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento dowrite, se conhecido, pela denegação da ordem (fls. 88-93).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Consoante consulta realizada no sítio eletrônico do Tribunal de origem, foi exarada sentença por meio da qual o Juízo de primeiro grau condenou o Paciente à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, pela prática do crime previsto no art. 33,capute § 4.º, da Lei n. 11.343/2006.Na sentença condenatória, o Juízo singular manteve a prisão cautelar nos seguintes termos: "Por ter respondido preso ao processo e porque permanecem presentes os requisitos e pressupostos autorizadores da prisão cautelar, não faculto a ele o direito de recorrer em liberdade."<br>Ademais, em 16/09/2021, o Tribunal de origem deu parcial provimento ao apelo ministerial para majorar a reprimenda do Acusado para 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, mantida a segregação provisória. Em seguida, foram opostos embargos de declaração, que foram rejeitados;em 22/11/2021, foi interposto recurso especial pela Defesa (ainda não foi realizado o juízo de admissibilidade).<br>Entendo que a superveniência de sentença penal condenatória (posteriormente confirmada pelo Tribunal de origem), em que se nega ao acusado o direito de recorrer em liberdade com os mesmos fundamentos utilizados anteriormente para justificar a prisão preventiva, sem agregar novos, não conduz à prejudicialidade da ação constitucional de habeas corpus ou do recurso ordinário em habeas corpus dirigidos contra decisão antecedente de constrição cautelar.<br>Nesse sentido:<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA MANTENDO O DECRETO PRISIONAL. WRIT NÃO PREJUDICADO. TENTATIVA DE INGRESSO EM ESTABELECIMENTO PRISIONAL COM 48,8 G DE MACONHA. GRAVIDADE CONCRETA. DESPROPORCIONALIDADE. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS À PRISÃO. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES.<br>1. Esta Corte entende que a superveniência de sentença penal condenatória, na qual se nega ao acusado o direito de recorrer em liberdade com os mesmos fundamentos utilizados anteriormente para justificar a prisão preventiva, sem agregar novos, não conduz à prejudicialidade da ação constitucional de habeas corpus ou do recurso ordinário em habeas corpus dirigidos contra decisão antecedente de constrição cautelar. (HC 554.849/SP, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 2/3/2020).<br> .. <br>3. Ordem concedida para revogar a prisão preventiva decretada em desfavor da paciente, na ação penal de que tratam os presentes autos, determinando sua substituição por outras medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal a serem definidas pelo Juízo de primeiro grau, a quem incumbirá a fiscalização e também a possível decretação de nova prisão, em caso de descumprimento de qualquer uma das obrigações impostas ou por superveniência de motivos novos e concretos para tanto, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal." (HC 555.211/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 02/06/2020, DJe 10/06/2020; sem grifos no original.)<br>Com a mesma conclusão, cito julgado da Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal:<br>"Agravo regimental no agravo regimental em habeas corpus. 2. Prisão preventiva. 3. Crimes contra a ordem econômica, fraude à licitação, corrupção e lavagem de dinheiro. Operação Calicute/RJ. 4. Superveniência de sentença condenatória. Constrição cautelar mantida com os mesmos fundamentos da prisão preventiva. Não configuração de perda do objeto do presente HC.  ..  6. Agravo regimental a que se nega provimento." (HC 145.181 MC-AgR-AgR, Rel. Ministro GILMAR MENDES, SEGUNDA TURMA, DJe 19/03/2020; sem grifos no original.)<br>Assim, no caso, não há óbice à análise de mérito da prisão preventiva, porquanto não houve inovação no édito condenatório, já que o Magistrado sentenciante consignou que o Acusado não faz jus ao reconhecimento do direito de recorrer em liberdade, uma vez que ausentes elementos hábeis a comprovar a alteração dos pressupostos fáticos e jurídicos que deram supedâneo à prisão preventiva.<br>Pois bem.Aprisão preventiva, para ser legítima à luz da sistemática constitucional, exige que o Magistrado, sempre mediante fundamentos concretos extraídos de elementos constantes dos autos (arts. 5.º, LXI, LXV e LXVI, e 93, inciso IX, da Constituição da República), demonstre a existência de prova da materialidade do crime e de indícios suficientes de autoria delitiva (fumus comissi delicti), bem como o preenchimento de ao menos um dos requisitos autorizativos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, no sentido de que o réu, solto, irá perturbar ou colocar em perigo (periculum libertatis) a ordem pública, a ordem econômica, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal.<br>Além disso, de acordo com a microrreforma processual procedida pela Lei n. 12.403/2011 e com os princípios da excepcionalidade (art. 282, § 4.º, parte final, e § 6.º, do CPP), provisionalidade (art. 316 do CPP) e proporcionalidade (arts. 282, incisos I e II, e 310, inciso II, parte final, do CPP), a prisão preventiva há de ser medida necessária e adequada aos propósitos cautelares a que serve, não devendo ser decretada ou mantida caso intervenções estatais menos invasivas à liberdade individual, enumeradas no art. 319 do CPP, mostrem-se, por si sós, suficientes ao acautelamento do processo e/ou da sociedade.<br>No caso, o Magistrado de piso, ao converter a prisão em flagrante em preventiva, consignou o que segue (fls. 20-22; grifos diversos do original):<br>" .. <br>No caso em apreço, a prova da materialidade e os indícios suficientes de autoria do crime de TRÁFICO DE DROGAS (artigo 33 da Lei nº 11.343/2006) encontram-se evidenciados pelos elementos de convicção constantes das cópias do Auto de Prisão em Flagrante, em especial as declarações colhidas, o auto de apreensão e o laudo de constatação da droga. Trata-se, na hipótese, da apreensão de 105 porções de cocaína (102,1g), 48 de crack (8,1g), 90 de maconha (207g), 14 de maconha (5,8g) e 1 de ecstasy (0,3g). Há notícia de policiais militares "realizavam patrulhamento de rotina, momento em que avistaram um indivíduo em atitude suspeita e realizaram a abordagem.Em revista pessoal, foi localizada no interior de uma bolsa que carregava diversas porções de drogas, embaladas individualmente, prontas para o consumo de terceiros, além de a quantia de R$ 52,90 e dinheiro trocado". Note-se que a quantidade de droga apreendida não pode servir, por ora, para afastar a capitulação legal inicialmente dada aosfatos, pois é suficiente para a mercancia. A quantidade, diversidade e natureza das drogas apreendidas demonstram a gravidade concreta da conduta .. Veja-se que NÃO há indicação precisa de atividade laboral remunerada, de modo que as atividades ilícitas, a toda evidência, são fonte (ao menos alternativa) de renda (modelo de vida, com dedicação) - sem contar que a recolocação em liberdade neste momento (de maneira precoce) geraria presumível retorno às vias delitivas, meio de sustento. NÃO há ainda indicação precisa de endereço fixo que garanta a vinculação ao distrito da culpa, denotando que a cautela é necessáriapara a conveniência da instrução criminal e de eventual aplicação da lei penal, sendo certo que o autuado declarou endereço onde posteriormente admitiu não residir há mais de um ano. Ressalto também que a arguição de que as circunstâncias judiciais são favoráveis (não tão favoráveis assim, já que ostenta registro por ato infracional análogo a crime de tráfico de drogas - fl. 27) não é o bastante para impor o restabelecimento imediato da liberdade.  .. Por essas razões, tenho que a segregação cautelar é de rigor. Deixo de converter o flagrante em prisão domiciliar porque ausentes os requisitos previstos no artigo 318 do Código de Processo Penal.Deixo, ainda, de aplicar qualquer das medidas previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal, conforme toda a fundamentação acima (CPP, art. 282, § 6º). E não se trata aqui de decretação da prisão preventiva com a finalidade de antecipação de cumprimento de pena (CPP, art. 313, § 2º), mas sim de que as medidas referidas não têm o efeito de afastar o acusado do convívio social, razão pela qual seriam, na hipótese, absolutamente ineficazes para a garantia da ordem pública. 5. Destarte, estando presentes, a um só tempo, os pressupostos fáticos e normativos que autorizam a medida prisional cautelar, impõe-se, ao menos nesta fase indiciária inicial, a segregação, motivo pelo qual CONVERTO a prisão em flagrante de GUILHERME SANTOS DA SILVA em preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313 do Código de Processo Penal."<br>O Tribunal de origem, por sua vez, asseverou que "o decisório preenche os requisitos de fundamentação exigidos para a decretação da excepcional custódia cautelar" (fl. 35).<br>Inicialmente, cumpre registrar que, a despeito da alegação defensiva de quea anotação concernente à suposta prática anterior de ato infracional refere-se a um homônimo, o Impetrante não juntou aos autos documentação que comprovasse a referida afirmação, sendo certo que nem mesmo a folha de antecedentes infracionais do Paciente foi juntada aos autos.<br>Como se sabe, "o rito do habeas corpus pressupõe prova pré-constituída do direito alegado, devendo a defesa demonstrar, de maneira inequívoca, por meio de documentos, a existência de constrangimento ilegal imposto ao paciente"(EDcl no AgRg no HC 680.331/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 13/12/2021), o que não foi observado no ponto.<br>De outra parte, constata-se que há fundamentação idônea para a constrição preventiva do Paciente, considerando-se, em especial, a quantidade e diversidade de droga apreendida eo registro da prática de ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas.<br>No entanto, é necessárioressaltar que, em que pese a justificativa exarada no decreto preventivo, a quantidade apreendida(102,1g de cocaína, 8,1g de crack, 212,8g de maconha e um comprimido de ecstasy) não se revela expressiva a ponto de justificar a segregação corporal. Ademais, as instâncias ordinárias reconheceram a primariedade do Acusado e asseveraram que ele não se dedica às atividades criminosas (a sentença condenatória e o acórdão que julgou o apelo ministerial aplicaram a minorante do tráfico privilegiado).<br>Outrossim,no período em que respondeu ao processo em liberdade (em razão da liminar deferida no writ originário), não há notícia de descumprimento das medidas impostas.<br>Desse modo, é suficiente,no caso, afixação de medidas cautelares diversas da prisão,notadamente considerando-se a motivação acima exposta e a situação atual de pandemia decorrente do novo coronavírus, a qual torna a segregação ainda mais excepcional.<br>Com efeito, em diversos julgados recentes do Superior Tribunal de Justiça, deliberou-se que determinadas quantidades de drogas ilícitas,embora não possam ser consideradas inexpressivas, não autorizam, isoladamente, a conclusão de que a prisão preventiva é a única medida cautelar adequada.<br>A propósito:<br>"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOHABEAS CORPUS.TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO VÁLIDA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CARACTERIZADO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. Nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>2. Hipótese em que, embora o decreto constritivo tenha destacado a quantidade de entorpecente, tratando-se da apreensão de 227,27g de maconha, e certificada a primariedade e os bons antecedentes do réu, mostra-se mais adequada a substituição da prisão preventiva por outras medidas cautelares diversas ao cárcere.<br>3. Agravo regimental não provido."(AgRg no HC 560.946/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 26/05/2020, DJe 01/06/2020; sem grifos no original.)<br>"PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA.QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. NÃO EXACERBADA. REITERAÇÃO DELITIVA.CONDIÇÕES FAVORÁVEIS. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. POSSIBILIDADE.ADEQUAÇÃO. ORDEM CONCEDIDA.<br> .. <br>2. Na espécie, realizada a prisão em flagrante, a prisão preventiva foi decretada em razão da quantidade das drogas apreendidas, a saber, cerca de 367g (trezentos e sessenta e sete gramas) de cocaína e 82,5g (oitenta e dois gramas e cinco decigramas) de maconha.<br>3. Não obstante a quantidade de droga apreendida não possa ser considerada pequena, também não é, por outro lado, indicativa, por si só, da periculosidade do agente, a ponto de justificar o encarceramento preventivo. Some-se a isso que o paciente possui 19 anos de idade e ostenta condições pessoais favoráveis.<br>4. Assim, as particularidades do caso demonstram a suficiência, adequação e proporcionalidade da imposição das medidas menos severas previstas no art. 319, em atenção ao preceito de progressividade das cautelas disposto no art. 282, §§ 4º e 6º, todos do Código de Processo Penal, em razão da quantidade não exacerbada de droga apreendida, aliada ao fato de o delito não ter sido cometido mediante emprego de violência ou grave ameaça.<br>5. Ordem concedida para substituir a prisão preventiva por medidas cautelares diversas a serem fixadas pelo Juiz singular."(HC 621.024/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/03/2021, DJe 16/03/2021; sem grifos no original.)<br>Desse modo, em observância ao binômio necessidade e adequação, impõe-se a substituição da custódia por medidas cautelares diversas da prisão.<br>Ante o exposto, CONCEDO a ordem dehabeas corpus para substituir a prisão preventiva do Paciente por medidas cautelares diversas da prisão, descritas nos incisosI (comparecimento periódico em juízo, no prazo e nas condições fixadas pelo juiz, para informar e justificar atividades) eIV(proibição de ausentar-se da Comarca quando a permanência seja conveniente ou necessária para a investigação ou instrução)do art. 319 do Código de Processo Penal.<br>Ficará a cargo do Juízo primevo especificar as condições efiscalizar o cumprimento das medidas impostas, sendo certo que o Magistrado poderá, também, acrescer outras cautelares necessárias, desde que devidamente justificadas.Alerte-se ao Réuque a prisão preventiva poderá novamente ser decretada em caso de descumprimento das referidas medidas (art. 282, § 4.º, c.c. o art. 316 do Código de Processo Penal) ou da superveniência de fatos novos.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS.PRISÃO PREVENTIVA.SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA CONDENATÓRIA. NOVOS FUNDAMENTOS A EMBASAR A CUSTÓDIA. INEXISTÊNCIA. QUANTIDADE DE DROGAS NÃO EXACERBADA. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DO ENCARCERAMENTO. OBSERVÂNCIA AO BINÔMIO NECESSIDADE E ADEQUAÇÃO. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA.