ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrago a julgamento o agravo regimental interposto por Atanael Ribeiro de Oliveira contra a decisão monocrática, de minha lavra, assim ementada (fl. 205):HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO DA PENA. PROGRESSÃO DE REGIME. UNIFICAÇÃO. OBEDIÊNCIA AOS PARÂMETROS ESTABELECIDOS NO RESP N. 1.557.461/SC. INEVIDÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.Ordem denegada.Nas razões, a defesa do agravante insistiu na tese deduzida na impetração, reproduzindo o inteiro teor do parecer favorável do Ministério Público e pugnando pela concessão da ordem dehabeas corpuspara que oTribunal de origem proceda a novo cálculo para a progressão de regime, considerando como data-base a data da última prisão ou da última infração disciplinar(fl. 216).Não abri prazo paracontrarrazões.Petições às fls. 221/223 e 224/413 requerendo celeridadeno julgamento.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. RECURSO QUE NÃO INFIRMOUOS FUNDAMENTOS DO DECISUMCOMBATIDO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 182/STJ.1. Inexistindo impugnação, como seria de rigor, aosfundamentos dadecisão objeto do presente agravo regimental, essa circunstância obsta, por si só, a pretensão recursal, pois, à falta de contrariedade, permanece incólume o fundamento expendido pela decisão recorrida. Incide na espéciea Súmula 182/STJ.2. Agravo regimental não conhecido.VOTONo caso, a defesa não se desincumbiu do ônus de demonstrar o desacerto da decisão agravada, mediante impugnação clara e específica dos fundamentos do decisum combatido, que foram assim expostos (fls. 207/208 - grifo nosso): .. Não obstante a opinião do Ministério Público Federal de que seja concedida ordem de habeas corpus para fazer prevalecer o entendimento firmado por esta Corte no REsp n. 1.557.461/SC, o certo é que, em nenhum momento, as decisões atacadas destoaram do referido entendimento.Com efeito, consignou o magistrado de piso que a data-base que consta no atestado de pena é 07/09/2014, que é a data da última prisão preventiva do apenado (fl. 156). Vê-se, assim, que não houve alteração da data-base, com a desconsideração do tempo de pena já cumprido, tendo permanecido como termo a quo para a contagem do prazo a data da última prisão, em plena consonância com a orientação consolidada no REsp n. 1.557.461/SC.O que se verifica, na realidade, é que o ora paciente pretende progredir de regime prisional sem contabilizar para o cálculo o tempo de pena de outra condenação transitada em julgado em seu nome (fl. 129), o que, como bem colocado pelo Tribunal de origem, não tem amparo legal. Ao revés, a interpretação da legislação de regência é no sentido de que, sobrevindo nova condenação, deve-se proceder à unificação, com o consequente recrudescimento do quantum de pena a ser cumprido pelo reeducando.Nesse sentido:HABEAS CORPUS SUBMETIDO À TERCEIRA SEÇÃO. EXECUÇÃO PENAL. UNIFICAÇÃO DE PENAS. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EM JULGADO DE NOVA SENTENÇA CONDENATÓRIA. TERMO INICIAL PARA CONCESSÃO DE FUTUROS BENEFÍCIOS. AUSÊNCIA DE PREVISÃO LEGAL PARA ALTERAÇÃO DA DATA-BASE.1. A superveniência de nova condenação no curso da execução penal enseja a unificação das reprimendas impostas ao reeducando. Caso o quantum obtido após o somatório torne incabível o regime atual, está o condenado sujeito à regressão a regime de cumprimento de pena mais gravoso, consoante inteligência dos arts. 111, parágrafo único, e 118, II, da Lei de Execução Penal. Em vez de haver o cumprimento progressivo de cada pena individualmente, há a soma do total de penas a serem cumpridas para que o apenado as cumpra de forma conjunta.2. Inexiste respaldo legal para a alteração da data-base a fim da concessão de futuros benefícios na execução em razão da unificação das penas.3. A execução da pena não se inicia apenas com a superveniência do título judicial exequível. Já se admite a execução provisória nas hipóteses de existência de prisão cautelar e, atualmente, quando há a confirmação da condenação pelo Tribunal de Justiça/Tribunal Regional e não há prisão preventiva.4. Acarreta evidente excesso de execução a desconsideração do tempo de prisão antes do trânsito em julgado da nova condenação.5. Ordem concedida, de ofício, para cassar o acórdão proferido no agravo em execução penal e restabelecer a decisão do Juízo da execução, proferida em4/3/2016.(HC n. 381.248/MG, de minha relatoria para o acórdão, Terceira Seção, DJe 3/4/2018 - grifo nosso)Pelo exposto, com base nos precedentes, denego a ordem (art. 34, XX, do RISTJ).Caberia ao agravante, nas razões do regimental, rebater tais fundamentos, o que não se verifica da leitura da peça, que se limitou a repetir, de forma bem genérica, a tese apresentada na exordial.É inviável, portanto,o agravo regimental ou interno que deixa de atacar os fundamentos da decisão agravada, de acordo com os arts. 932, III, e 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil - CPC de 2015 e a Súmula 182 do Superior Tribunal de Justiça. Precedentes (AgRg no AREsp n. 936.228/SP, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 25/5/2017).Ante o exposto,não conheçodo agravo regimental.