ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do pedido, com recomendação, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas e Joel Ilan Paciornik votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAEXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. PROGRESSÃO DE REGIME. EXAME CRIMINOLÓGICO COMPLEMENTAR POR MÉDICO PSIQUIATRA. DÚVIDA FUNDADA DO JUÍZO. SÚMULA N. 439/STJ. SÚMULA VINCULANTE N. 26/STF. DECISÃO CALCADA EM ELEMENTOS CONCRETOS DA EXECUÇÃO PENAL. AUSÊNCIA DE REQUISITO SUBJETIVO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. COM RECOMENDAÇÃO.I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus substitutivo do recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.II - Com as inovações trazidas pela Lei n. 10.792/03, alterando a redação do art. 112 da Lei n. 7.210/84, afastou-se a exigência de exame criminológico para fins de progressão de regime. Nada obstante, este eg. Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de que o Magistrado de Primeiro Grau, ou mesmo o Tribunal de origem, diante das circunstâncias do caso concreto, podem determinar a realização da referida prova técnica para a formação de seu convencimento acerca do merecimento do apenado, desde que por decisão fundamentada. Esta é a redação da Súmula n. 439/STJ e da Súmula Vinculante n. 26.III - In casu, o eg. Tribunal de origem determinou a realização de exame criminológico complementar por médico psiquiatra para a aferição dos critérios à progressão de regime prisional do paciente, em razão de ter cometido falta grave de abandono do sistema prisional durante o gozo da saída temporária, sendo a indisciplina narrada de 27/12/2018 - fl. 25) e relatório psicológico anterior inconclusivo.IV - A jurisprudência desta eg. Corte Superior é firme no sentido de que é possível a determinação de complementação de exame criminológico por médico psiquiatra, desde que o d. magistrado o faça de forma devidamente fundamentada em elementos concretos extraídos do curso da execução criminal.Habeas corpus não conhecido. Recomenda-se celeridade na realização do exame criminológico.RELATÓRIOTrata-se de habeas corpus, substitutivo de recurso especial, com pedido liminar, impetrado em favor de MICHAEL JACSON ROCHA DA SILVA, contra v. acórdão proferido pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no Agravo em execução n. 0003023-95.2021.8.26.0590.Depreende-se dos autos que o d. Juízo das execuções deferiu o pleito do paciente de progressão de regime.Por sua vez, o Ministério Público Estadual interpôs o agravo em execução perante o eg. Tribunal de origem, que deu provimento ao recurso, conforme v. acórdão de fls. 9-19 assim ementado:"AGRAVO EM EXECUÇÃO PENAL - DECISÃO DE 1º GRAU QUE DEFERIU A PROGRESSÃO DE REGIME - INSURGÊNCIA MINISTERIAL SOB O ARGUMENTO DE AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO DO REQUISITO SUBJETIVO, COM PEDIDO DE REALIZAÇÃO DE AVALIAÇÃO PSIQUIÁTRICA - POSSIBILIDADE - AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DO REQUISITO SUBJETIVO - REINCIDÊNCIA E COMETIMENTO DE CRIMES GRAVES, COM HISTÓRICO PRISIONAL DESCOMPROMISSADO E LONGA PENA A CUMPRIR, SENDO IMPERIOSA A EXCEPCIONAL REALIZAÇÃO DE EXAME PSIQUIÁTRICO - DECISÃO REFORMADA - RECURSO MINISTERIAL PROVIDO, COM DETERMINAÇÃO."No presente writ, alega, em síntese, "falta de razoabilidade da decisão de segundo grau" (fl. 5).Sustenta que "o paciente já comprovou por tempo suficiente estar apto às condições impostas pelo regime mais brando o que, só por só, já retiraria a real necessidade da prova" (fl. 6).Requer, assim, a concessão da ordem, inclusive liminarmente "cassando-se o acórdão proferido pelo egrégio tribunal de justiça do estado de São Paulo e restituindo- lhe o regime semiaberto, como medida de justiça! Subsidiariamente, o que se admite apenas por argumento, que o paciente permaneça no regime semiaberto para a realização do exame criminológico" (fl. 8).Pedido liminar indeferido, às fls. 51-52.As informações foram prestadas, às fls. 58-71, 74-76 e 78-80.O d. Ministério Público Federal oficiou pela não cabimento do habeas corpus, em r. parecer de fls. 81-83, assim ementado:"HCCONTRA AG. EM EXECUÇÃO.EXECUÇÃO PENAL.PROGRESSÃO. EXAME CRIMINOLÓGICO.HC. Não cabimento.PRINCÍPIO DA EVENTUALIDADE.PROGRESSÃO DE REGIME. Decisão fundamentada.EXAME CRIMINOLÓGICO. Fundamentação existente. Desfavorável o Parecer à progressão do Paciente.REQUISITO SUBJETIVO. Não cumprido.Pelo não cabimento do Habeas Corpus."É o relatório.EMENTAEXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. PROGRESSÃO DE REGIME. EXAME CRIMINOLÓGICO COMPLEMENTAR POR MÉDICO PSIQUIATRA. DÚVIDA FUNDADA DO JUÍZO. SÚMULA N. 439/STJ. SÚMULA VINCULANTE N. 26/STF. DECISÃO CALCADA EM ELEMENTOS CONCRETOS DA EXECUÇÃO PENAL. AUSÊNCIA DE REQUISITO SUBJETIVO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. COM RECOMENDAÇÃO.I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus substitutivo do recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.II - Com as inovações trazidas pela Lei n. 10.792/03, alterando a redação do art. 112 da Lei n. 7.210/84, afastou-se a exigência de exame criminológico para fins de progressão de regime. Nada obstante, este eg. Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de que o Magistrado de Primeiro Grau, ou mesmo o Tribunal de origem, diante das circunstâncias do caso concreto, podem determinar a realização da referida prova técnica para a formação de seu convencimento acerca do merecimento do apenado, desde que por decisão fundamentada. Esta é a redação da Súmula n. 439/STJ e da Súmula Vinculante n. 26.III - In casu, o eg. Tribunal de origem determinou a realização de exame criminológico complementar por médico psiquiatra para a aferição dos critérios à progressão de regime prisional do paciente, em razão de ter cometido falta grave de abandono do sistema prisional durante o gozo da saída temporária, sendo a indisciplina narrada de 27/12/2018 - fl. 25) e relatório psicológico anterior inconclusivo.IV - A jurisprudência desta eg. Corte Superior é firme no sentido de que é possível a determinação de complementação de exame criminológico por médico psiquiatra, desde que o d. magistrado o faça de forma devidamente fundamentada em elementos concretos extraídos do curso da execução criminal.Habeas corpus não conhecido. Recomenda-se celeridade na realização do exame criminológico.VOTOA Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade, seja possível a concessão da ordem de ofício.Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. Assim, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso especial.Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, necessário o exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.Para delimitar a quaestio, transcrevo o v. acórdão combatido (fls. 9-19):"O recurso comporta provimento.O agravado foi condenado pelo cometimento dos crimes de roubo circunstanciado, receptação e porte irregular de arma de fogo de uso restrito ao cumprimento da pena total de 14 (catorze) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, com o término do cumprimento previsto para 03/09/2030, conforme Boletim Informativo (fls. 80/83 dos autos de 1º grau).Durante a execução, requereu a concessão da progressão ao regime semiaberto, o que foi deferido pelo Juízo a quo sob o fundamento de que restaram preenchidos os requisitos objetivo e subjetivo, considerando o parecer favorável da avaliação psicossocial.A d. Magistrada deliberou que "Não há que se falar em realização de exame criminológico completo, por médico psiquiatra, como pretende a representante do Ministério Público, pois, ainda que o exame criminológico não tenha contado com a participação de uma comissão interdisciplinar nos exatos termos elencados no art. 7º, da Lei de Execuções Penais, observa-se que a avaliação social e psicológica realizadas não padecem de qualquer vício, pois contaram com a atuação de profissionais do próprio estabelecimento prisional em que o reeducando cumpre pena, dentre eles, assistente social, psicólogo e diretores técnicos da Unidade Prisional, os quais, valendo-se da proximidade mantida com o reeducando, puderam aferir com maior profundidade suas reais condições psicossociais. Observo, assim, que não há razão plausível para considerar que os pareceres da comissão técnica da penitenciária, que é composta por vários profissionais, entre eles psicólogo, assistente social, diretores técnicos responsáveis pelas diversas áreas relacionadas à sua segurança e disciplina, além do trabalho e educação, que lidam direta e diariamente com o sentenciado, não sejam suficientes para avaliar o preenchimento do requisito subjetivo para concessão da progressão de regime. Muito pelo contrário. A meu ver, o contato direto e assíduo que os profissionais que atuam na unidade prisional mantêm com o detento viabiliza maior aproximação ao perfil de conduta de cada sentenciado (..)Consigno, ainda, que a simples qualificação do crime como grave não é fator determinante para o indeferimento do pedido. Não se entenda, com isso, que deve ser ignorado por completo o tipo de crime praticado pelo sentenciado ao decidir-se pedido de progressão de regime, pois, em alguns casos, a natureza do crime e o modo como foi praticado pode trazer indício de desordens de personalidade antissociais (psicopatia ou sociopatia). No entanto, somente atentar para o tipo de crime praticado a fim de se aferir a aptidão, ou não, para a progressão de regime me parece contrário aos princípios que norteiam a execução da pena, em especial a sua individualização executória. Afinal, assim proceder é concluir que todo e qualquer homicida, ou traficante, ou roubador, jamais atentará para o mal praticado e reformulará sua conduta, o que não se pode admitir, já que o ser humano está em constante transformação. Como se sabe, a pena imposta ao sentenciado tem como objetivo, além dos aspectos retributivo e preventivo, a reeducação e ressocialização, de modo que negar a progressão de regime tão somente com fundamento na gravidade do crime praticado, ainda mais quando há laudos social e psicológico favoráveis ao sentenciado, revela-se conduta contrária aos princípios que norteiam a execução da pena. Como já dito, o sentenciado possui "BOM" comportamento carcerário. Entendo, assim, em que pese a gravidade do crime praticado, que o sentenciado reúne méritos para a progressão de regime pleiteada. Revelando o sentenciado condições pessoais que fazem presumir sua adaptação ao novo regime prisional e ante o que consta dos autos, não há como evitar a almejada progressão." (fls. 12/15).Contra esta decisão se insurge o agravante (fls. 01/11).Respeitado o entendimento da d. Magistrada a quo, razão assiste ao Ministério Público.O artigo 112, da Lei de Execução Penal estabelece os requisitos necessários à progressão de regime, valendo trazê-lo à colação: .. Aqui cabe ressaltar que a Lei nº 13.964/2019 trouxe nova redação ao artigo 112, com a previsão de diversos lapsos percentuais a serem cumpridos para o preenchimento do requisito objetivo.De todo modo, mesmo diante da recente alteração legislativa trazida pela Lei nº 13.964/19, que alterou os lapsos previstos para progressão de regime, o preenchimento do requisito objetivo é incontroverso, não sendo o requisito alvo de inconformismo entre as partes.Contudo, exatamente como procurou fazer o Juízo de 1º grau, o requisito subjetivo não pode ser medido somente pelo atestado de boa conduta carcerária, pois "ingressando no meio carcerário o sentenciado se adapta, paulatinamente, aos padrões da prisão. (..)estimulado pela necessidade de se manter vivo e, se possível, ser aceito no novo grupo. Portanto, longe de estar sendo ressocializado para a vida livre, está, na verdade, sendo socializado para viver na prisão. É claro que o preso aprende rapidamente as regras disciplinares na prisão, pois está interessado em não sofrer punições."Aliás, o "atestado comprobatório de comportamento carcerário", apesar transparecer a ideia de uma avaliação completa, por expressa determinação regulamentar, reflete apenas a disciplina do condenado, ou seja, mera constatação "stricto sensu", nos termos do artigo 85 e 88 da Resolução SAP - 144, de 29-6-2010, que institui o Regimento Interno Padrão das Unidades Prisionais do Estado de São Paulo: .. Ocorre que "comportamento carcerário" deve ser avaliado de forma ampla, ou seja, não somente considerado o desempenho disciplinar individual.Observo que o apenado foi submetido ao exame criminológico em que o relatório social descreveu que o agravante possui "planos futuros em construção", além de "não possuímos elementos para avaliar aptidão à progressão" (fls. 77/91 dos autos de 1º grau).Nesse capítulo cumpre observar que o julgador deve sopesar o laudo pericial juntamente com os demais elementos presentes nos autos, sendo certo, ainda, que a ele não está adstrito, podendo aceitá- lo ou rejeitá-lo, no todo ou em parte, a teor do artigo 182 do Código de Processo Penal, em conformidade com o princípio do livre convencimento (..).Ademais, é certo que na execução penal vige o princípio "in dubio pro societate", de modo que, havendo dúvidas quanto a personalidade do condenado, esse deve permanecer no regime em que se encontra, até possuir mérito para ingressar em regime mais benéfico.Nesse capítulo ressalto que esta Relatora tem decidido que as ponderações presentes no exame criminológico, limitadas à avaliação psicológica e social, em regra, são suficientes para compor a análise do requisito subjetivo e embasar uma decisão judicial, observado o entendimento de que o relatório psiquiátrico é em regra dispensável.Entretanto, no presente caso, as circunstâncias dos crimes cometidos pelo agravado, observada a reincidência em delitos patrimoniais graves, revelam maior periculosidade, demonstrando ser necessária a realização de exame psiquiátrico, para aferir com maior profundidade as suas reais condições subjetivas.Ademais, no presente caso ainda resta considerável período de pena a cumprir (término previsto apenas para 2030), bem como apresenta histórico prisional maculado, com anotação de falta disciplinar consistente em fuga, de modo que maior cautela é necessária para o deferimento de qualquer benefício, exigindo uma análise mais detalhada, sobretudo quanto ao requisito subjetivo, pois demonstrou não estar reabilitado, não merecendo retornar ao convívio social(..).Portanto, tendo em vista as peculiaridades do caso sob análise, prudente que se realize o exame criminológico em sua integralidade, ou seja, com a necessária avaliação psiquiátrica para verificar se o condenado possui comportamento capaz de ajustar-se à sociedade, bem como de ausência de periculosidade, para a obtenção do benefício.Logo, a decisão de 1º grau deve ser reformada, pois não há provas suficientes a demonstrar que o condenado reúna condições subjetivas para ser beneficiado com a progressão ao regime mais brando.Dessa forma, mostra-se excepcionalmente necessária a realização do exame psiquiátrico para melhor avaliar se o sentenciado reúne, ou não, condições pessoais para concessão de novos benefícios.Diante do exposto, DÁ-SE PROVIMENTO ao recurso Ministerial para cassar a decisão de 1º grau, que concedeu progressão de regime ao sentenciado MICHAEL JACKSON ROCHA DA SILVA, e determino a realização de exame psiquiátrico, a fim de verificar o eventual preenchimento do requisito subjetivo, antes de nova análise de benefícios" (grifei).Pois bem.Sem razão à impetrante.In casu, o eg. Tribunal de origem determinou a realização de exame criminológico complementar por médico psiquiatra para a aferição dos critérios à progressão de regime prisional do paciente, em razão de ter cometido falta grave de abandono do sistema prisional durante o gozo da saída temporária, sendo a indisciplina narrada de 27/12/2018 - fl. 25), com reabilitação recente (27/7/2020), alémde relatório psicológico anterior inconclusivo.Aqui o v. acórdão, na parte em que importa (fls. 15-18):"(..)Ocorre que "comportamento carcerário" deve ser avaliado de forma ampla, ou seja, não somente considerado o desempenho disciplinar individual.Observo que o apenado foi submetido ao exame criminológico em que o relatório social descreveu que o agravante possui "planos futuros em construção", além de "não possuímos elementos para avaliar aptidão à progressão" (fls. 77/91 dos autos de 1º grau).Nesse capítulo cumpre observar que o julgador deve sopesar o laudo pericial juntamente com os demais elementos presentes nos autos, sendo certo, ainda, que a ele não está adstrito, podendo aceitá- lo ou rejeitá-lo, no todo ou em parte, a teor do artigo 182 do Código de Processo Penal, em conformidade com o princípio do livre convencimento (..).Ademais, é certo que na execução penal vige o princípio "in dubio pro societate", de modo que, havendo dúvidas quanto a personalidade do condenado, esse deve permanecer no regime em que se encontra, até possuir mérito para ingressar em regime mais benéfico.Nesse capítulo ressalto que esta Relatora tem decidido que as ponderações presentes no exame criminológico, limitadas à avaliação psicológica e social, em regra, são suficientes para compor a análise do requisito subjetivo e embasar uma decisão judicial, observado o entendimento de que o relatório psiquiátrico é em regra dispensável.Entretanto, no presente caso, as circunstâncias dos crimes cometidos pelo agravado, observada a reincidência em delitos patrimoniais graves, revelam maior periculosidade, demonstrando ser necessária a realização de exame psiquiátrico, para aferir com maior profundidade as suas reais condições subjetivas.Ademais, no presente caso ainda resta considerável período de pena a cumprir (término previsto apenas para 2030), bem como apresenta histórico prisional maculado, com anotação de falta disciplinar consistente em fuga, de modo que maior cautela é necessária para o deferimento de qualquer benefício, exigindo uma análise mais detalhada, sobretudo quanto ao requisito subjetivo, pois demonstrou não estar reabilitado, não merecendo retornar ao convívio social(..).Portanto, tendo em vista as peculiaridades do caso sob análise, prudente que se realize o exame criminológico em sua integralidade, ou seja, com a necessária avaliação psiquiátrica para verificar se o condenado possui comportamento capaz de ajustar-se à sociedade, bem como de ausência de periculosidade, para a obtenção do benefício.Logo, a decisão de 1º grau deve ser reformada, pois não há provas suficientes a demonstrar que o condenado reúna condições subjetivas para ser beneficiado com a progressão ao regime mais brando.Dessa forma, mostra-se excepcionalmente necessária a realização do exame psiquiátrico para melhor avaliar se o sentenciado reúne, ou não, condições pessoais para concessão de novos benefícios(..)" (grifei).Ora, a partir das inovações trazidas pela Lei n. 10.792/03, que alterou a redação do art. 112 da Lei n. 7.210/84, afastou-se a exigência do exame criminológico para fins de progressão de regime.Por outro lado, este eg. Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de que o Magistrado de 1º Grau, ou mesmo o Tribunal a quo, diante das circunstâncias do caso concreto, podem determinar a realização da referida prova técnica para a formação de seu convencimento acerca do merecimento do apenado, desde que essa decisão seja fundamentada.Consolidando esse entendimento, o enunciado sumular de n. 439 desta Corte, segundo o qual "Admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada".O col. Supremo Tribunal Federal, ao analisar o tema, editou a Súmula Vinculante de n. 26, in verbis : "Para efeito de progressão de regime no cumprimento de pena por crime hediondo, ou equiparado, o juízo da execução observará a inconstitucionalidade do art. 2º da Lei n. 8.072, de 25 de julho de 1990, sem prejuízo de avaliar se o condenado preenche, ou não, os requisitos objetivos e subjetivos do benefício, podendo determinar, para tal fim, de modo fundamentado, a realização de exame criminológico."Assim, forçoso reconhecer a possibilidade de determinar-se a realização do exame criminológico, desde que por decisão fundamentada.Desta forma, não se vislumbra qualquer ilegalidade ou arbitrariedade no v. acórdão combatido, tendo em vista as peculiaridades do caso concreto, que justificam a submissão do apenado ao exame criminológico para aferir o preenchimento do requisito subjetivo.Nesse sentido os seguintes precedentes desta eg. Corte Superior:"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO CARCERÁRIA. AFERIÇÃO DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO SUBJETIVO PELO CUSTODIADO. PRÉVIO EXAME CRIMINOLÓGICO DETERMINADO PELA CORTE ESTADUAL. NECESSIDADE JUSTIFICADA COM BASE NAS CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. DECISÃO MANTIDA PELOS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSO DESPROVIDO.1. De acordo com o art. 112 da LEP, o requisito subjetivo necessário à concessão de progressão prisional é aferido através de atestado de bom comportamento carcerário expedido pelo diretor do estabelecimento no qual o condenado cumpre sua sanção privativa de liberdade.2. No entanto, não é vedado ao magistrado o indeferimento do benefício quando, a despeito do reeducando apresentar atestado de bom comportamento carcerário, entender não implementado o requisito subjetivo, desde que aponte peculiaridades da situação fática que demonstrem a ausência de mérito do condenado.3. Caso em que a Corte Estadual justificou a necessidade de realização prévia de exame criminológico para avaliar eventual preenchimento do requisito subjetivo pelo ora agravante, com base não somente na gravidade dos crimes pelos quais foi condenado e na longa pena a cumprir, mas também no extenso histórico de faltas graves cometidas durante a execução da reprimenda, inexistindo, portanto, qualquer ilegalidade a ser reparada quanto ao ponto.4. Tendo sido proferida em consonância com o entendimento firmado neste Sodalício sobre o tema impugnado, deve ser mantida a decisão agravada pelos seus próprios fundamentos.5. Agravo regimental a que se nega provimento" (AgRg no HC n. 391.202/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 30/6/2017, grifei)."HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. EXAME CRIMINOLÓGICO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA DA DECISÃO QUE DETERMINA SUA REALIZAÇÃO COMO CONDIÇÃO À PROGRESSÃO. COMETIMENTO DE FALTA GRAVE NO CURSO DA EXECUÇÃO. ORDEM DENEGADA. (..)Na hipótese dos autos, o acórdão recorrido, ao cassar a decisão concessiva da progressão de regime, assinalou a necessidade do exame criminológico com fundamento no comportamento carcerário da apenada, notadamente diante do cometimento de falta grave no curso da execução, consistente na fuga do estabelecimento prisional. Desse modo, verifica-se que o Tribunal de origem não se cingiu à menção à gravidade abstrata dos crimes ou à longevidade da reprimenda imposta, mas declinou elementos concretos hábeis justificar a necessidade de realização do exame técnico para a formação de seu convencimento.Ordem denegada" (HC n. 333.590/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 16/5/2016, grifei)."EXECUÇÃO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROGRESSÃO DE REGIME. REQUISITO SUBJETIVO. DETERMINAÇÃO DO EXAME CRIMINOLÓGICO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO LEGAL.1. Consigna a Súmula n. 439 do Superior Tribunal de Justiça, verbis: "Admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada, para aferir o requisito subjetivo da progressão". Tal prova técnica pode ser determinada pelo magistrado de primeiro grau, ou mesmo pela Corte estadual, diante das circunstâncias do caso concreto e adequada motivação, para formação de seu convencimento.2. Na hipótese, o Tribunal de Justiça de origem entendeu que persiste a exigência da avaliação do condenado por equipe multidisciplinar (exame criminológico), diante da vida carcerária conturbada do paciente - prática de faltas de natureza grave no curso da execução penal.3. Além do mais, na espécie, a progressão de regime foi indeferida pelo Juízo da Execução Criminal por ter o ora paciente praticado faltas graves no curso da execução penal (tentativa de fuga e apreensão de entorpecentes). Tais faltas, por si sós, impossibilitam a progressão de regime, pois interferem na data-base para concessão da benesse e, ainda, caracterizam a ausência de requisito subjetivo.4. Assim, a Corte a quo, ao manter o decisum de primeiro grau, indeferitório da progressão de regime prisional, não ofendeu o princípio do non reformatio in pejus.5. Agravo regimental não provido" (AgRg no HC n. 302.190/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 17/11/2015, grifei).A jurisprudência desta eg. Corte Superior é firme no sentido de que é possível a determinação de complementação de exame criminológico por médico psiquiatra, desde que o d. Magistrado o faça de forma devidamente fundamentada em elementos concretos extraídos do curso da execução criminal, como ocorreu na espécie.Nesse sentido:"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. LIVRAMENTO CONDICIONAL. EXAME CRIMINOLÓGICO. NECESSIDADE DE COMPLEMENTAÇÃO. EXISTÊNCIA DE FALTA GRAVE. POSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A jurisprudência desta Corte que permite a determinação de complementação de exame criminológico por médico psiquiatra, desde que devidamente fundamentado. Na hipótese, tendo sido indicada a prática de falta grave pelo ora paciente, não há falar em flagrante ilegalidade a ser sanada. Precedente.2. Ademais, o afastamento dos fundamentos utilizados pelas instâncias ordinárias quanto ao mérito subjetivo do paciente demandaria o reexame de matéria fático-probatória, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus.3. Agravo regimental desprovido." (AgRg no HC nº 640.631/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 31/5/2021, grifei).Na hipótese, portanto, não há falar em flagrante ilegalidade a ser sanada.Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.Recomenda-se celeridade na realização do exame criminológico.É o voto.