DECISÃO<br>Trata-se de agravo em recurso especial interposto contra decisão que inadmitiu o recurso especial na origem. O recurso especial foi interposto no TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO, contra acórdão com o seguinte resumo de ementa:<br>ADMINISTRATIVO LEGITIMIDADE PASSIVA UFS SERVIDOR PÚBLICO APOSENTADO QUINTOS EXCLUSÃO DA GED NO PAGAMENTO DOS QUINTOS IMPOSSIBILIDADE DECADÊNCIA CONFIGURAÇÃO1. Trata-se de ação cível proposta por particulares contra a UNIVERSIDADE FEDERAL DESERGIPE-UFS, objetivando a não redução do valor dos seus quintos incorporados, percebidos sob a rubrica DECISÃO JUDICIAL TRAN JUG AP ou caso já tenha efetivado a redução, seja determinado o restabelecimento do valor que era pago até outubro/2019.2. O MM Juiz Federal da Seção Judiciária de Sergipe confirmou a tutela deferida e julgou "procedente o pedido, nos termos do art. 487, inciso I, do Código de Processo Civil (CPC), para declarar a nulidade do ato que determinou a redução do valor dos proventos da parte autora, pago sob rubrica DECISÃO JUDICIAL TRAN JUG AP, restabelecendo o valor que era pago até ."outubro/2019, sob a mesma rubrica3. Apelação manifestada pela UFS, para reforma da sentença. Alega, inicialmente, sua ilegitimidade passiva , pois ad causam" os atos que a parte autora considera injustos e indevidos não foram praticados de forma isolada pelo Ente demandado, pois que apenas deu cumprimento às determinações exaradas das autoridades competentes no âmbito da Pugna pela formação de litisconsórcio necessário, com a Administração Pública Federal.". integração da União à lide e para que seja afastada a decadência do direito de revisão. Menciona, ainda, que " como se extrai da sentença, os provimentos judiciais cingiram-se a assegurar a irredutibilidade dos vencimentos que os servidores então percebiam, e não o cálculo perpétuo da FC sob a sistemática extinta. No caso em apreço, todavia, conferindo interpretação notoriamente exorbitante a essas decisões, concedeu-se na aposentação apercepção de valores que, anteriormente, jamais foram pagos aos servidores, e, portanto, não ."poderiam ter sido objeto de eventual decesso remuneratório4. O cerne da questão devolvida refere-se à apreciação do direito alegado pelas partes demandantes, de que deve ser restabelecido o valor pago até outubro/2019, sob rubrica "DECISÃO JUDICIAL TRAN JUG AP", porquanto a parte ré, em cumprimento à determinação do TCU, regularizou o pagamento dos valores recebidos pelo autores, a título de Quintos/Incorporação de FC, com a sua redução sob a mesma rubrica.,5. Inicialmente, não há que se falar em ilegitimidade passiva da UFS ou mesmo litisconsórcio passivo necessário com a UNIÃO, porquanto aquela é pessoa jurídica revestida de autonomia administrativa e financeira, com orçamento próprio, e deve compor a lide na condição de ré. Ademais, malgrado a revisão da aposentadoria ser efetivada pelo TCU, no caso concreto não houve a análise da legalidade da aposentaria, mas sim das contas dos gestores da UFS.6. Da análise dos autos, verifica-se que os demandantes são aposentados pela Fundação Universidade Federal de Sergipe - UFS, e por terem exercido função de direção, chefia, assessoramento ou cargo em comissão, incorporaram aos seus proventos, nos termos da legislação então em vigor (Leis nºs 6.732/79 e 8.911/94), os denominados "quintos".7. Ocorre que, a UFS, através de Ofício expedido pela Diretora da Pró- Reitoria de Gestão de Pessoas, notificou os autores que, a partir da folha de pagamento do mês de Outubro/2019 o Departamento de Pessoal (DP/PROGEP) realizaria, em cumprimento à determinação do TCU, a regularização dos valores recebidos pelos seus servidores, a título de Quintos/Incorporação de FC, com redução.8. A UFS argumentou que, o Tribunal de Contas da União - TCU, através dos Acórdãos1.740/2009 e 5.993/2012, determinou que a ora apelante realizasse o pagamento das parcelas da Função Comissionada (FC) sob a forma de VPNI, ajustando o valor da parcela àquela devida em 11/11/1997, data em que deveria ter ocorrido a transformação dos quintos de FC em VPNI, conforme disciplinado no §1º, art. 15, da Lei nº 9.527/1997, atualizando tais valores, a partir daquela data, exclusivamente pelos reajustes gerais dados ao funcionalismo, devendoser expurgada, consequentemente, a Gratificação de Estímulo à Docência (GED) no cômputo dos quintos incorporados com base na antigas FC "s, quando não houver a sentença judicial transitada em julgado assegurando expressamente tal incidência, visto a ausência de fundamento legal.9. No caso em apreço, menciona o juízo singular o seguinte :"Por outro lado, a incorporação dos quintos dos autores foi assegurada, em 1997/1998, por força de Mandados de Segurança anexados aos autos, cujas decisões já transitaram em julgado. Entretanto, em 2006, alhures, os aposentados que tiverem quintos incorporados, aos seus proventos (FC "s), através da Lei nº9.678/1998, passaram a receber um percentual sobre a GED, que, pela narrativa dos fatos, foi incluído este novo valor aos quintos em momento posterior, não rechaçado pela UFS. Nessa nova sequência, o termo inicial do prazo decadencial, em relação à análise da legalidade da inclusão da GED, no cômputo dos quintos, teria início em 2006. A UFS, passados mais de 12(doze) anos, escorada nos Acórdãos do TCU (Acórdãos nº 1740/2009 e nº 5593/2012),pretende, agora, expurgar a GED do cômputo dos quintos incorporados pelos autores. Nesse panorama atual, os Acórdãos nº 1740/2009 e nº 5593/2012 do TCU não podem ser considerados para anular um direto consumado do administrado. Afinal, as manifestações do TCU foram gerais, decorrentes do exame das contas da UFS, sequer tendo adentrado no controle de legalidade da aposentadoria da parte autora. Esse exame, concretamente, só veio a ser feito em 2019, pela UFS. Logo, não há que se duvidar, portanto, de que decorreu o prazo decadencial para o exercício da autotutela da Administração Pública."10. Portanto, apenas em 2019, ou seja, mais de 10 anos após, a fundação foi notificada pelo TCU, por meio do Ofício 0663/2019-TCU, sobre o cumprimento das determinações dispostas nos Acórdãos 1.740/2009 e 5.993/2012. 11. Constata-se que a Administração não possuía mais direito de expurgar a GED do cômputo dos quintos incorporados pelas partes demandantes, em consequência do escoamento do prazo decadencial.12. Na hipótese, é de se reconhecer a configuração da decadência, inexistindo demonstração de má-fé na percepção da rubrica DECISÃO JUDICIAL TRAN JUG AP, que vem sendo adimplida desde 1997/1998.13. Revela-se descabida a pretensão da Universidade de efetuar a redução dos valores percebidos pelo autor a título de "Decisão Judicial Transitada em Julgado", tendo em vista que vem sendo pago com a inclusão da GED (Lei 9.678/98) há mais de cinco anos da data do ato (PROCESSO: administrativo que determinou a sua revisão (art. 54 da Lei 9.784/99)08005899020204058500, APELAÇÃO CÍVEL, DESEMBARGADOR FEDERAL LEONARDOAUGUSTO NUNES COUTINHO (CONVOCADO), 2ª TURMA, JULGAMENTO: 21/07/2020).14. Mesmo que a UFS tenha sido notificada apenas em 2019, ocorreu a consumação do prazo decadencial, que no caso em apreço refere-se à redução do valor da rubrica "DECISÃOJUDICIAL TRAN JUG AP", adimplida sob a forma de FC, por mais de 15 anos. Ainda que a Administração tenha sido tardiamente notificada, não há autorização infindável para que as determinações do TCU sejam cumpridas.15. Condenação da parte apelante ao pagamento de honorários recursais, nos termos do art.85, §11, do CPC, devendo a verba honorária sucumbencial ser majorada em 2% (dois porcento) sobre o valor da condenação.16. Recurso de apelação não provido.<br>Após interposição de agravo em recurso especial, vieram os autos ao Superior Tribunal de Justiça.<br>É o relatório. Decido.<br>O recurso especial não deve ser conhecido.<br>Não há violação do 535 do CPC/1973 (art. 1.022 do CPC/2015) quando o Tribunal a quo se manifesta clara e fundamentadamente acerca dos pontos indispensáveis para o desate da controvérsia, apreciando-a fundamentadamente (art. 165 do CPC/73 e do art. 489 do CPC/2015), apontando as razões de seu convencimento, ainda que de forma contrária aos interesses da parte, como verificado na hipótese.<br>Conforme entendimento pacífico desta Corte, "o julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão". A prescrição trazida pelo art. 489 do CPC/2015 confirma a jurisprudência já sedimentada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, "sendo dever do julgador apenas enfrentar as questões capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida". (EDcl no MS 21.315/DF, relatora Ministra Diva Malerbi (Desembargadora convocada TRF 3ª Região), Primeira Seção, julgado em 8/6/2016, DJe 15/6/2016.)<br>Quanto à matéria de fundo, verifica-se que a Corte de origem analisou a controvérsia dos autos levando em consideração os fatos e provas relacionados à matéria. Assim, para se chegar à conclusão diversa seria necessário o reexame fático-probatório, o que é vedado pelo enunciado n. 7 da Súmula do STJ, segundo o qual "A pretensão de simples reexame de provas não enseja recurso especial".<br>Ante o exposto, nos termos do art. 253, parágrafo único, II, a, do Regimento Interno do STJ, conheço do agravo relativamente à matéria que não se enquadra em tema repetitivo, e não conheço do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.