ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca e Ribeiro Dantas votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOCuida-se de agravo regimental interposto por NAYELLE DOS ANJOS, contra decisão de minha lavra por meio da qual não conheci do writ.No presente recurso, reiteraas alegações de ausência de indícios de autoria delitiva bem como de fundamentação idônea para a manutenção da constrição antecipada,uma vez que pautadaexclusivamente na gravidade abstrata do delito.Ratifica suas condições pessoais favoráveis bem comoasuficiência, no caso concreto, da aplicação de medidas cautelares alternativas ao cárcere.Argumenta que a conduta imputadadeverá ser desclassificada para a prevista no art. 28 da Lei n. 11.343/2006, ou que será beneficiada com o redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. Desse modo, pondera que a manutenção da prisão cautelar seria desproporcionalmente severa.Requer, assim, a reconsideração do decisum ou o julgamento pelo órgão colegiado.É o breve relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS.TRÁFICO DE ENTORPECENTES.NEGATIVA DE AUTORIA. DESCLASSIFICAÇÃO DO DELITO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE NA PRESENTE VIA. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PERICULOSIDADE DO AGENTE.QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZADAS DROGAS APREENDIDAS. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. DESPROPORCIONALIDADE ENTRE A SEGREGAÇÃO PREVENTIVA E PENA PROVÁVEL. INVIABILIDADE DE EXAME NA VIA ELEITA. RECURSO DESPROVIDO.1. Em razão do necessário revolvimento do conteúdo fático probatório, é inadmissível a análise das teses de negativa de autoria e de desclassificação do delito na estreita via do habeas corpus.2.Presentes elementos concretos para justificar a manutenção da prisão preventiva, para garantia da ordem pública. As instâncias ordinárias afirmaram que, em liberdade, aagravante representavarisco à ordem pública em razão desuapericulosidadee da gravidade concreta da conduta, evidenciadas pela quantidade, variedade e natureza das droga localizadas - aproximadamente 7,81kg de maconha e 10,1g de cocaína -, o que, somado à notícia de que os entorpecentes terem sido adquiridos no Estado do Mato Grosso do Sul e transportados até o Estado de São Paulo, demonstra maior envolvimento com o narcotráfico e risco ao meio social,recomendando a sua custódia cautelar especialmente para garantia da ordem pública.3. É entendimento do Superior Tribunal de Justiça queas condições favoráveis da agravante, por si sós, não impedem a manutenção da prisão cautelar quando devidamente fundamentada.4. Inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para a manutenção da ordem pública.5. Não há falar em desproporcionalidade entre o decreto prisional preventivo e eventual condenação, tendo em vista ser inadmissível, emhabeas corpus, a antecipação da quantidade de pena que eventualmente poderá ser imposta, menos ainda se o réu iniciará o cumprimento da reprimenda em regime diverso do fechado.6. Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos.Inicialmente, conforme ressaltado, o habeas corpus não é a via adequada para discussão acerca da autoria do crime de tráfico ou da desclassificação para o delito de porte para uso próprio, questões que demandam exame fático-probatório, incompatível com a via eleita, ação constitucional de rito célere e de cognição sumária.A propósito:AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO.NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. QUANTIDADE DE DROGA.AUSÊNCIA DE INDÍCIOS DE AUTORIA E CONDUTA DE USUÁRIO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.II - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.III - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam que a liberdade do Agravante acarretaria risco à ordem pública, notadamente se considerada a quantidade de substância entorpecente apreendida, consistente em (97,81 gramas de cocaína), conforme laudo pericial, às fls. 34-38; circunstância indicativa de maior desvalor da conduta, a justificar a medida extrema decretada em desfavor do ora Agravante.IV - A presença de circunstâncias pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de garantir a revogação da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese.Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.V - No que pertine à tese da Defesa acerca da ocorrência de fragilidade probatória, mormente no que tange à ausência de indícios de autoria, bem como em relação à asserção de que o Agravante seria usuário, tenho que maiores incursões acerca da quaestio demanda aprofundado exame de material fático-probatório, procedimento vedado na via estreita do habeas corpus.VI - É assente nesta Corte Superior que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. Precedentes.Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 695.574/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, DJe 17/11/2021).Noutro giro, verifica-se que o Juízo de primeiro grauconverteu a prisão em flagrante empreventivaconsignando o seguinte:"Pois bem, no caso dos autos, há prova da existência do crime e os indícios suficientes de autoria se encontram indelevelmente demonstrados pelas provas coligidas em solo policial. Nesse sentido, convém observar o teor dos depoimentos prestados pelas testemunhas policiais militares, Isaias dos Santos Junior (fls. 14/15) e Aislan Rafael Rodrigues dos Santos (fls. 16/17), auto de exibição e apreensão de fls. 18/24, fotografias de fls. 25/27, especialmente laudo de constatação prévia de entorpecente (fls. 45/56).A pena prevista para o crime em tela alcança montante superior a 4 anos de prisão, conforme reclama a lei. Verifico a necessidade de converter as prisões em flagrante em preventivas, pois estão presentes os requisitos constantes do art. 312 do CPP, revelando-se inadequadas e insuficientes as medidas cautelares diversas da prisão. Com efeito, depreende-se dos autos que os averiguados foram autuados em flagrante em razão do suposto cometimento de crime de tráfico de drogas entre Estados.No caso em tela, os fatos narrados no auto de comunicação de prisão em flagrante autorizam a adoção da medida extrema com fundamento na garantia da ordem pública, a qual abrange a adoção de medidas preventivas tendentes a tutela dos superiores bens jurídicos da incolumidade das pessoas e do patrimônio, constituindo-se explícito "dever do Estado, direito e responsabilidade de todos" (art. 144 da CF/88), bem como a promoção daquelas providências de resguardo à integridade das instituições, à sua credibilidade social e ao aumento da confiança da população nos mecanismos oficiais de repressão às diversas formas de delinquência.De fato, ao autuados são imputados crimes extremamente gravosos, tráfico e associação ao tráfico de drogas, os quais estão a permear e desestruturar a sociedade atual, além de constituírem uma mola propulsora de vários outros delitos, não só contra o patrimônio, mas também contra a vida humana.Existe lastro factual idôneo a ensejar a prisão cautelar, notadamente no caso concreto, uma vez que o RODOLFO foi surpreendido por policiais militares rodoviários, na posse de 13 tijolos de maconha.Segundo consta, a abordagem aconteceu na Rodovia SP-300 (Marechal Rondon), Km 646, e o indiciado estava em um veículo GM/S-10, placas JRI 8062/Sumaré, cor preta, parado no acostamento com o pisca alerta ligado. Por ocasião da abordagem, RODOLFO informou que estava ali parado aguardando outros vendedores de enxoval para seguirem juntos para a cidade de Nova Odessa. Na revista ao veículo, foram encontrados pertences femininos, momento em que Rodolfo esclareceu que sua esposa NAYELLE estaria no Posto Sertanejo, onde foi abordada pelos policiais militares e confirmou que viajava com RODOLFO e haviam discutido. Questionada sobre a droga encontrada no veículo, NAYELLE alegou que sabia que era transportado o entorpecente e esclareceu ainda que a droga teria sido adquirida na cidade de Campo Grande e seria levada para a cidade de Nova Odessa, onde reside RODOLFO.No total, foram apreendidos 10,1g de cocaína (fls. 45/47), 7,82kg de maconha (fls. 48/50), 2,9g de maconha (fls. 51/53) e 3,6g de maconha (fls. 54/56).Dessa forma, evidenciada a gravidade concreta da conduta, resta caracterizado o risco à ordem pública, na medida em que, se soltos, teriam os mesmos estímulos relacionados ao delito cometido, inclusive pela possibilidade de voltar ao convívio com os parceiros do crime.A expressiva quantidade de droga apreendida, bem como a forma de acondicionamento, totalmente desproporcional à condição de mero usuário, e ainda as circunstâncias da abordagem, revelam uma posição de clara afronta às instituições constituídas e aos valores éticos e morais do cidadão comum.Ademais, a droga foi adquirida na cidade de Campo Grande, cidade do Estado de Mato Grosso do Sul que faz parte de conhecida rota do tráfico, não se podendo afastar a possibilidade de traficância com disseminação e reiteração, que poderia continuar a ocorrer com consequências nefastas nesta pacata cidade do interior.Assim, uma possível soltura traria, por certo, intranquilidade e desconfiança para a sociedade, já combalida e atemorizada pela escalada sem fim de delitos dessa espécie, atentando com a própria credibilidade das instituições, sobretudo do Poder Judiciário." (fls. 29/31)O Tribunal de origem, por sua vez, denegou a ordem, mantendo a segregação cautelar, ocasião em que destacou que:"Já da leitura do r. despacho de fls. 109/114 dos autos principais, se constata que bem dá conta de justificar a manutenção da medida extrema, tendo o julgador se embasado no caderno investigatório formado até aquele momento, consignando que "Existe lastro factual idôneo a ensejar a prisão cautelar, notadamente no caso concreto, umavez que o RODOLFO foi surpreendido por policiais militares rodoviários, na posse de 13 tijolos de maconha. Segundo consta, a abordagem aconteceu na Rodovia SP300 (Marechal Rondon), Km 646,e o indiciado estava em um veículo GM/S-10, placas JRI 8062/Sumaré, cor preta, parado no acostamento com o pisca alerta ligado. Por ocasião da abordagem, RODOLFO informou que estava ali parado aguardando outros vendedores de enxoval para seguirem juntos para a cidade de Nova Odessa. Na revista ao veículo, foram encontrados pertences femininos, momento em que Rodolfo esclareceu que sua esposa NAYELLE estaria no Posto Sertanejo, onde foi abordada pelos policiais militares e confirmou que viajava com RODOLFO e haviam discutido. Questionada sobre a droga encontrada no veículo, NAYELLE alegou que sabia que era transportado o entorpecente e esclareceu ainda que a droga teria sido adquirida na cidade de Campo Grande e seria levada para a cidade de Nova Odessa, onde reside RODOLFO. No total, foram apreendidos 10,1g de cocaína (fls. 45/47), 7,82kg de maconha (fls.48/50), 2,9g de maconha (fls. 51/53) e 3,6g de maconha (fls. 54/56). Dessa forma, evidenciada a gravidade concreta da conduta, resta caracterizado o risco à ordem pública, na medida em que, se soltos, teriam os mesmos estímulos relacionados ao delito cometido, inclusive pela possibilidade de voltar ao convívio com os parceiros do crime. A expressiva quantidade de droga apreendida, bem como a forma de acondicionamento, totalmente desproporcional à condição de mero usuário, e ainda as circunstâncias da abordagem, revelam uma posição de clara afronta às instituições constituídas e aos valores éticos e morais do cidadão comum. Ademais, a droga foi adquirida na cidade de Campo Grande, cidade do Estado de Mato Grosso do Sul que faz parte de conhecida rota do tráfico, não se podendo afastar a possibilidade de traficância com disseminação e reiteração, que poderia continuar a ocorrer com consequências nefastas nesta pacata cidade do interior. Assim, uma possível soltura traria, por certo, intranquilidade e desconfiança para a sociedade, já combalida e atemorizada pela escalada sem fim de delitos dessa espécie, atentando com a própria credibilidade das instituições, sobretudo do Poder Judiciário" (fls. 112/113 dos autos principais).De se acrescentar que a gravidade dessa imputação, atinente a crime equiparado aos hediondos, e a natural periculosidade atribuída a quem é acusado de ser seu agente ativo, já recomendam a segregação cautelar, daí porque não há razão plausível a ensejar a concessão da liberdade provisória em prol do paciente, tampouco o relaxamento da medida constritiva. .. A premissa continua a mesma, desde que demonstrada a necessidade e a adequabilidade da medida extrema, o que se constata no caso em tela, a ensejar a manutenção da custódia antecipada.Dessa forma, ainda que a ordem constitucional consagre, no capítulo das garantias individuais, o princípio da presunção de inocência, e que a faculdade de aguardar o julgamento em liberdade seja regra, não tem aplicação na espécie, vez que a prisão antes do trânsito em julgado do édito condenatório pode ser admitida a título de cautela.Saliente-se que o princípio constitucional da presunção de inocência, disposto no artigo 5º, LVII, da Lei maior, não impede a segregação cautelar do autor de crime, por interesse da própria sociedade, quando presente motivo que a justifique, como no caso." (fls. 23/26)Como visto, as instâncias ordinárias afirmaram que, em liberdade, oagravante representavarisco concreto à ordem pública em razão de suapericulosidadee da gravidade concreta da conduta,evidenciadas pela quantidade, variedade e natureza das droga localizadas - aproximadamente 7,81kg de maconha e 10,1g de cocaína -, o que, somado à notícia de que os entorpecentes terem sido adquiridos no Estado do Mato Grosso do Sul e transportados até o Estado de São Paulo, demonstra maior envolvimento com o narcotráfico e risco ao meio social.Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA.TRÁFICO DE DROGAS. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. GRAVIDADE DA CONDUTA DELITIVA. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. Para ser compatível com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade quanto a segurança e a paz públicas - e com a presunção de não culpabilidade, é necessário que a decretação e a manutenção da prisão cautelar se revistam de caráter excepcional e provisório. A par disso, a decisão judicial deve ser suficientemente motivada, mediante análise da concreta necessidade da cautela, nos termos dos artigos 282, incisos I e II c/c 312 do CPP.2. O Juízo singular apontou a presença dos vetores contidos no art.312 do Código de Processo Penal, em especial o risco à ordem pública, dada a gravidade em concreto da conduta delitiva, porquanto foi o paciente flagrado durante o transporte de relevante quantidade de entorpecente - a saber, quase um quilo e meio de maconha - para outro estado da federação.3. Agravo regimental não provido.(AgRg no RHC 150.947/MS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe 30/11/2021).AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE.PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. NÃO CABIMENTO.RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. APREENSÃO DE EXPRESSIVA QUANTIDADE DE DROGAS. DESPROPORÇÃO ENTRE O TEMPO DE CUSTÓDIA E O QUANTUM DA PENA.INVIABILIDADE DE ANÁLISE. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS.IRRELEVÂNCIA. DECISÃO FUNDAMENTADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A imprescindibilidade da prisão preventiva justificada no preenchimento dos requisitos dos arts. 312, 313 e 315 do CPP impede a aplicação das medidas cautelares alternativas previstas no art.319 do CPP.2. São fundamentos idôneos para a decretação da segregação cautelar no caso de tráfico ilícito de entorpecentes a quantidade, a variedade ou a natureza das drogas apreendidas, bem como a gravidade concreta do delito, o modus operandi da ação delituosa e a periculosidade do agente.3. As condições pessoais favoráveis do agente não impedem, por si sós, a manutenção da segregação cautelar devidamente fundamentada.4. É inviável a análise acerca da desproporção entre a custódia cautelar cuja revogação é pleiteada em habeas corpus e a quantidade de pena a ser eventualmente fixada em sentença condenatória, pois não é permitido, na estreita via do writ, juízo de valor antecipado acerca da condenação final.5. Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 700.744/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, DJe 22/11/2021).De se destacar que, demonstrada a concreta fundamentação da custódia cautelar, tendo sido apontado a presença dos requisitos dispostos no art. 312 do CPP - qual seja, a garantia da ordem pública - evidenciando-se, in casu, a necessidade da segregação diante das circunstâncias mais gravosas do delito, não há falar em violação ao art. 315 do CPP.Ressalto que a presença de condições pessoais favoráveis não impede a decretação da prisão preventiva.Ademais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.Por fim, não é possível afirmar que a medida excepcional se mostra desproporcional em relação à eventual condenação que o réu venha sofrer no fim do processo, porquanto, em habeas corpus, é inviável concluir a quantidade de pena que poderá ser imposta, tampouco se iniciará o resgate da reprimenda em regime diverso do fechado.Desse modo, não se verifica a existência de ilegalidade na manutenção da custódia cautelar que justifique a reforma da decisão impugnada.Ante o exposto, voto no sentido de negar provimento ao presente agravo regimental.