DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de JAILSON DA SILVAcontra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia, proferido noHabeas Corpusn. 0801786-28.2021.8.22.0000.<br>Consta dos autos que o Paciente, juntamente com outra suspeita,foi preso em flagrante, em 28/12/2020, após o cumprimento de mandado de busca e apreensão (fls. 72-74),porquetinha em depósito "02 (duas) porções de substância entorpecente do tipo COCAÍNA, pesando certa de 795,45g (setecentos e noventa e cinco gramas e quarenta e cinco centigramas)" (fl. 32; sem grifos no original), com posterior conversão emprisão preventiva (fls. 85-86).<br>Em 26/02/2021, oParquet ofereceu denúncia contra o Paciente, como incursonos arts. 33, caput, e 35, ambos da Lei n.11.343/2006.<br>Inconformada, a Defesa impetrouhabeas corpusperante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem, conforme a seguinte ementa (fl. 28; grifos no original):<br>"Habeas corpus. Tráfico de drogas. Prisão preventiva. Fundamentação idônea. Presunção de inocência. Condições pessoais. Requisitos presentes. Medidas cautelares insuficientes. Ordem denegada.<br>1. Havendo prova da materialidade e indícios de autoria, presentes estão os pressupostos da prisão preventiva, principalmente quando a decisão se encontra adequadamente fundamentada em elementos extraídos da situação fática que levaram o magistrado a concluir pela necessidade da prisão.<br>2. Inexiste incompatibilidade entre a presunção de inocência e a prisão processual.<br>3. A existência de condições pessoais favoráveis, por si sós, não desconstitui a custódia antecipada caso estejam presentes outros requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema.<br>4. Ordem denegada."<br>Nestewrit, a ParteImpetrante argumentaquenão houve fundamentação idônea para a decretação da prisão preventiva do Paciente. Aduzque a equipe policial se dividiu em duas para cumprir o mandado de busca e apreensão, sendo que na residência do Acusadonada foi localizado, diferindo da Corré que mantinha o entorpecente em seu domicílio e acusou o Paciente.Nesse contexto, por não ter sido "encontrado nada ilícito na residência do investigado JAILSON, conforme APFD nº 41/2020-2ªDRE/DENARC"(fl. 7), faltariam elementos necessáriospara a decretação dacustódia cautelar.<br>Alega, ainda, que o Acusado tem família e "03 (TRÊS) FILHOS MENORES DE IDADE, SENDO QUE 01 (UM) RESIDE COM O MESMO, E TEM UM FILHO QUE É PORTADOR DE TDAH E DISTÚRBIO POR MEMÓRIA SÓCIO GENÉTICA COM DESVIOS DE CONDUTAS, SENDO DIAGNOSTICADO COM DEFICIÊNCIA INTELECTUAL, bem como reside aqui desde o seu nascimento, portanto, não existem provas de que irá se furtar do Juízo da culpa" (fl. 9).<br>Requer, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão preventiva e, por conseguinte, a expedição de alvará de soltura.<br>O pedido liminar foi indeferido às fls. 299-301.<br>Foram prestadas informações às fls. 307-320.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se às fls. 322-327, opinando pelo não conhecimento do writ.<br>É o relatório.Decido.<br>Inicialmente, cumpre registrar que, em consulta aositemantido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia, constatou-se que foiexarada sentença condenatória, em 27/07/2021. O Acusado foi condenado às penas de 7 (sete) anosde reclusão, em regime inicial fechado, e 700 (setecentos) dias-multa. Verificou-se, também, que o Juízo Sentenciante manteve a prisão cautelar nos seguintes termos:<br>"Recomendo o réu Jailson da Silva na prisão porque nesta condição vem sendo processado e continuam presentes os pressupostos, os requisitos de admissibilidade e os fundamentos que ensejaram a manutenção da prisão cautelar, agora robustecidos com o acolhimento da pretensão punitiva estatal. A prisão continua sendo necessária para garantia da ordem pública (CPP, art. 312), sobretudo para evitar que o sentenciado continue delinquindo, razão pela qual nego a ele o direito de recorrer em liberdade, nos termos do art. 387, § 1º, do CPP. "<br>Entendo que a superveniência de sentença penal condenatória, em que se nega ao acusado o direito de recorrer em liberdade com os mesmos fundamentos utilizados anteriormente para justificar a prisão preventiva, sem agregar novos, não conduz à prejudicialidade da ação constitucional dehabeas corpusou do recurso ordinário emhabeas corpusdirigidos contra decisão antecedente de constrição cautelar.<br>Nesse sentido:<br>"HABEAS CORPUS.TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA MANTENDO O DECRETO PRISIONAL.WRITNÃO PREJUDICADO. TENTATIVA DE INGRESSO EM ESTABELECIMENTO PRISIONAL COM 48,8 G DE MACONHA. GRAVIDADE CONCRETA. DESPROPORCIONALIDADE. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS À PRISÃO. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES.<br>1. Esta Corte entende que a superveniência de sentença penalcondenatória, na qual se nega ao acusado o direito de recorrer em liberdade com os mesmos fundamentos utilizados anteriormente para justificar a prisão preventiva, sem agregar novos,não conduz à prejudicialidade da ação constitucional dehabeas corpusou do recurso ordinário emhabeas corpusdirigidos contra decisão antecedente de constrição cautelar. (HC 554.849/SP, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 2/3/2020).<br> .. <br>3. Ordem concedida para revogar a prisão preventiva decretada em desfavor da paciente, na ação penal de que tratam os presentes autos, determinando sua substituição por outras medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal a serem definidas pelo Juízo de primeiro grau, a quem incumbirá a fiscalização e também a possível decretação de nova prisão, em caso de descumprimento de qualquer uma das obrigações impostas ou por superveniência de motivos novos e concretos para tanto, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal."(HC 555.211/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 02/06/2020, DJe 10/06/2020; sem grifos no original.)<br>Com a mesma conclusão, cito julgado da Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal:<br>"Agravo regimental no agravo regimental emhabeas corpus.2. Prisão preventiva. 3. Crimes contra a ordem econômica, fraude à licitação, corrupção e lavagem de dinheiro. Operação Calicute/RJ. 4.Superveniência de sentença condenatória. Constrição cautelar mantida com os mesmos fundamentos da prisão preventiva. Não configuração de perda do objeto do presente HC. .. 6. Agravo regimental a que se nega provimento."(HC 145.181 MC-AgR-AgR, Rel. Ministro GILMAR MENDES, SEGUNDA TURMA, DJe 19/03/2020; sem grifos no original.)<br>Assim, no caso, não há óbice à análise de mérito da prisão preventiva, porquanto não houve inovação no édito condenatório, já que o Magistrado sentenciante consignou que o Acusado não faz jus ao reconhecimento do direito de recorrer em liberdade, uma vez que ausentes elementos hábeis a comprovar a alteração dos pressupostos fáticos e jurídicos que deram supedâneo à prisão preventiva.<br>Feita essa observação, destaco que, nas razões dowrit, a Defesa alega a ausência de indícios suficientes de autoria. No entanto, reconhecer que os indícios de autoria do crime são insuficientes para justificar a custódia cautelar, como é sabido, não é possível na estreita e célere via dohabeas corpus, especialmente após a prolação de sentença condenatória, por demandar revolvimento de matéria fático-probatória.<br>Quanto à suposta desnecessidade da custódia cautelar, verifica-se que o Magistrado singular, ao homologar o flagrante, decretou a prisão preventiva do Paciente assinalando que(fls. 122-123; sem grifos no original):<br>"Com efeito, há prova da materialidade e indícios de autoria que residem nos depoimentos dos policiais civis, JARSON ABIORANA DO NASCIMENTO e VILMAR FRANCISCO DOS SANTOS, os quais efetuaram a prisão dos conduzidos. No tocante ao periculum in mora para a prisão preventiva, vislumbro a necessidade de segregação cautelar do conduzido JAILSON DA SILVA a fim de impedir a reiteração criminosa  garantia da ordem pública , à consideração de que o custodiado possui antecedentes/condenação com trânsito em julgadopor prática de crime da mesma espécie, ou seja, tráfico de drogas  autos nº 0016617-13.2014.8.22.0501 - 1.ªVarade Delitos de Tóxicos . Assim, a sua propensão, em tese, à prática de atos delituosos demonstra que a mera imposição de condições, em caso de soltura, não será suficiente para resguardar a ordem pública.A propósito, o entendimento do colendo Superior Tribunal de Justiça é deque "a prisão cautelar pode ser decretada para garantia da ordem pública potencialmente ofendida, especialmente nos casos de: reiteração delitiva, participação em organizações criminosas, gravidade em concreto da conduta, periculosidade social do agente, ou pelas circunstâncias em que praticado o delito (modus operandi)" (em Jurisprudência em Teses:tese n. 12, edição n. 32). No mesmo sentido: Habeas Corpus. Porte Ilegal de Arma de Fogo de Uso Permitido. Prisão preventiva. Reiteração criminosa. Hipótese que autoriza a manutenção da custódia para resguardar ordem pública. A gravidade concreta do crime e a periculosidade do agente, evidenciadas pelas circunstâncias em que se deram os fatos, sobretudo pela reiteração criminosa, traduzem a necessidade de se garantir a ordem pública e diante disso autorizam a manutenção da custódia cautelar. (Habeas Corpus, Processo nº 0001052-47.2020.822.0000, Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia, la Câmara Criminal, Relator(a) do Acórdão: Juiz Sérgio William Domingues Teixeira, Data de julgamento: 26/03/2020)."<br>Ao indeferir o pleito de revogação da custódia cautelar, o Juízo monocrático ressaltou que "orequerente registra antecedentes criminais pelo art. 33 da Lei de Drogas, bem como já . foi processado outras vezes pela L. de Drogas" (fl. 25), bem como que "a quantidade de droga apreendida não é considerada de pouca monta" (ibidem).<br>A Corte Estadual, por sua vez, manteve a segregação provisória mediante a seguinte fundamentação,in verbis(fl. 26):<br>"Verifica-se que o pedido de revogação da prisão preventiva do paciente foi indeferido sob o argumento de que, in casu, a periculosidade social de Jailson está consubstanciada na potencialidade lesiva da infração, principalmente levando-se em consideração a quantidade de droga apreendida (aproximadamente 850g), a qual não é considerada pouca, bem como na opressão da comunidade local. Ainda, tem-se que o paciente registra antecedentes criminais justamente pelo crime de tráfico de drogas.<br>Assim, observa-se que, no caso em questão, não se verificam irregularidades na decisão do juízo a quo diante das particularidades do caso concreto, uma vez que presentes os motivos autorizadores da prisão preventiva e atendidos os requisitos legais, na medida em que suficientemente demonstrada e comprovada a materialidade e havendo indícios suficientes de autoria atribuídos ao paciente, bem como o periculum libertatis, existindo a necessidade de garantia da ordem pública, além de permitir as investigações, sendo o bastante para legitimar o decreto."<br>Como se vê, a manutenção da custódia cautelar encontra-se suficientemente fundamentada em razão das circunstâncias do caso que, pelas características delineadas, retratam,in concreto, a periculosidade do Agente, a indicar a necessidade da segregação provisória para a garantia da ordem pública, considerando-se, sobretudo, a quantidade dadroga apreendida- 795,45g de cocaína-, bem como o risco concreto de reiteração delitiva, pois "o custodiado possui antecedentes/condenação com trânsito em julgado por prática de crime da mesma espécie, ou seja, tráfico de drogas  autos nº 0016617-13.2014.8.22.0501 - 1.ª Vara de Delitos de Tóxicos ". Tais circunstâncias são aptas a justificar a segregação cautelar para garantia da ordem pública.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.RELEVANTE QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. PROPENSÃO À REITERAÇÃO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.<br>1. Tem-se por devidamente fundamentada a prisão preventiva, diante da gravidade concreta dos fatos, evidenciada especialmente na relevante quantidade da droga apreendida (514,21 gramas de maconha, uma porção de cocaína, uma pedra de crack, além de uma balança de precisão) e ainda na propensão à reiteração delitiva (apesar de tecnicamente primário, o paciente foi condenado à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, em 24/04/2020, pela prática do crime de tráfico de drogas, cujo feito encontra-se em fase recursal), o que justifica a prisão preventiva para a garantia da ordem pública, não havendo falar em substituição por medidas cautelares menos gravosas.Precedentes.<br>2. Agravo regimental improvido." (AgRg no HC 671.204/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES, DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1.ª REGIÃO, SEXTA TURMA, julgado em 28/09/2021, DJe 04/10/2021; sem grifos no original.)<br>"PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. RÉU QUE RESPONDEU PRESO DURANTE TODA A AÇÃO PENAL. CONDENAÇÃO. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GRAVIDADE CONCRETA.PERICULOSIDADE. MAUS ANTECEDENTES. ORDEM DENEGADA.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, dos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. Segundo o disposto no art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, "o juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta".<br>3. A sentença condenatória destacou a necessidade da manutenção da custódia cautelar haja vista a gravidade do delito praticado, evidenciada pelas circunstâncias em que o crime foi cometido - "o réu foi flagrado na exata dinâmica investigada, recebendo droga oriunda de outro município dentro do mesmo Estado da Federação para distribuição local"(e-STJ fl. 130) e a quantidade de droga apreendida (cerca de 510g de maconha). Acentuou também o édito condenatório a periculosidade do paciente, que já foi condenado por tráfico de drogas (em grau de recurso). Tais circunstâncias, a toda evidência, revelam a necessidade e a adequação da custódia cautelar para garantia da ordem pública e cessação da reiteração criminosa do paciente.<br>4. Ordem denegada." (HC 653.161/MG, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 01/06/2021, DJe 08/06/2021; sem grifos no original.)<br>Assim, demonstrada pela instância originária a presença dos pressupostos da prisão preventiva, com expressa menção à situação concreta, não se mostra suficiente a aplicação de quaisquer das medidas cautelares alternativas à prisão, elencadas na nova redação do art. 319 do Código de Processo Penal, dada pela Lei n. 12.403/2011.<br>Por fim, registro que o acórdão atacado não apreciou a alegada imprescindibilidade do Pacientepara os cuidados de seus filhos, o que impede a manifestação desta Corte Superior, sob pena de indevida supressão de instância.<br>Ante o exposto, CONHEÇO EM PARTE dowrite, nessa extensão, DENEGO a ordem dehabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS.PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. PLEITO DE REVOGAÇÃO. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA CONDENATÓRIA. AUSÊNCIA DE NOVOS FUNDAMENTOS A EMBASAR A CUSTÓDIA.WRITNÃO PREJUDICADO. INEXISTÊNCIA DE INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA. EXAME DESCABIDO NA VIA ELEITA, SOBRETUDO APÓS A CONDENAÇÃO. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE DA CONDUTA.QUANTIDADE DE ENTORPECENTE. REITERAÇÃO DELITIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INSUFICIÊNCIA. ART. 318, INCISO VI, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA,ORDEM CONHECIDA EM PARTE E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADA.