DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor deRENATO DANTAS DA COSTA em que se aponta como autoridade coatorao Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Ação Penaln. 260.286.3/2-00).<br>O paciente foi absolvido da imputação pela prática do crime descrito no art. 157, c/c o art. 29, ambos do Código Penal, com fundamento no art. 386, VI, do Código de Processo Penal.<br>Interposta apelação pelo Ministério Público, o recurso foi provido para condenar o paciente à pena de 20 anos de reclusãoem regime fechado e ao pagamento de 10 dias-multa, pela prática do crime descrito no art. 157, c/c o art. 29, ambos do Código Penal.<br>Ajuizada revisão criminal, foi julgada improcedente (fls. 516-523).<br>A defesa alega que os reconhecimentos fotográfico e pessoal- nas fases policial e judicial - não obedecem aos requisitos do art. 226 do CPP e foramos únicos suportes utilizados para condenar o paciente.<br>Sustenta a não observação da interpretação do art. 266 do CPP proposta pela Sexta Turma desta Corte nojulgamento do HC n. 598.886/SC.<br>Requer, liminarmente e no mérito,a suspensão de todos os efeitos da condenação até julgamento final do writ ea absolvição do pacientecom fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 496-497.<br>As informações foram prestadas às fls. 508-524 e 530-532.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ ou por sua denegação,caso dele se conheça (fls. 541-546).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o Superior Tribunal de Justiçaconsidera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>A sentençadispôs o seguinte (fls. 451-452):<br>Na fase extrajudicial, várias testemunhas presenciais e a maioria reconhecer o acusado. foram não ouvidas conseguiu Os vigilantes João Dias de Campos e Ediney Luiz da Silva olharam para o acusado, nas dependênciaspoliciais não o reconheceram (fls. 16/1S, 19/20 do inquérito em apenso). Ilda Dias de Oliveira, genitora de Alexandre Dias de Oliveira, que faleceu em decorrência dos fatos, tentou o reconhecimento fotográfico, mas sem êxito (fls. 21/22 do apenso).Apenas os vigilantes Edilton José dos Anjos e José Roberto de Oliveira reconheceram o acusado. Seus depoimentos, no entanto, são vagos e imprecisos. Não mencionaram em nenhum momento qual teria sido a participação do acusado no crime (fls. 23/25 e 26/27 do apenso). José Roberto prestou depoimento mais detalhado, dizendo que tinha visto o acusado passando perto do local dos fatos, alguns dias antes do crime. No entanto, em nenhum momento disse qual teria sido sua conduta, no dia dos acontecimentos.<br>Em Juízo, foram ouvidas apenas duas testemunhas. A primeira, João Dias de Campos não foi capaz de reconhecer o acusado como sendo um dos assaltantes. Descreveu toda a cena delituosa, informando que, no início do assalto, estava na entrada da banco. Iniciado o tiroteio, ele entrou na agência. Revidou aos dispares. A confusão foi grande, com tiras para todo lado. O dinheiro foi subtraído (fls. 134).<br>A outra testemunha, José Roberto de Oliveira, informou que estava dentro do carro - forte, mais precisamente na direção do veículo, quando três indivíduos armados deram início ao assalto. O total de assaltantes seria em número de nove. Relatou ter reconhecido o assaltante preso na delegacia. Realizado o reconhecimento em Juízo, a testemunha disse que reconhecia o acusado como aquele que havia reconhecido na policia e que protagonizou o assalto (fls.157).<br>A prova incriminatória obtida em juízo restringe-se à palavra desta testemunha, o que é muito pouco para amparar uma decisão condenatória.<br>Conforme bem observou a Dra defensora, em: suas alegações finais, José Roberto informou que estava dentrodo carro-forte, tendo permanecido em seu interior, durante o assalto. Ora, é certo que ele tinha seu campo visual limitadoo que dificultaria qualquer reconhecimento principalmente<br>porque houve expressivo o intensa número de trocas de tiros, assaltantes. grande tumulto e era<br>Outras testemunhas caso de João Dias de Campos, que estavam do lado de fora do veículo, com ampla visão do local do assalto, não conseguiram visualizar a fisionomia de nenhum dos assaltantes.<br>Conforme informou João Dias, a ação delituosa foi rápida, com envolvimento de aproximadamente nove assaltantes,houve muitos dispares e várias pessoas estavam na porta da agência bancária, aguardando sua abertura. Tais circunstâncias pessoal. certamente dificultariam um reconhecimento.<br>Em face da dinâmica dos fatos e das circunstânciasmencionadas, é perfeitamente possível que José Roberto tenha cometido um equívoco, mesmo porque é a única testemunha a imputar a autoria ao acusado. Várias outras testemunhas presenciais não conseguiram reconhecê-lo, seja em juízo, seja na fase inquisitorial.<br>De se salientar, ademais, que José Roberto não soube descrever qual teria sido a conduta do acusado, o que enfraquece ainda mais o reconhecimento realizado, que não pode amparar, por si só, uma decisão condenatória.<br>O Tribunal de origem condenou o pacientenestes termos (26-28):<br>Há que se alterar a r. decisão monocrática.<br>Pela prova que chegou aos autos, com efeito, restou demonstrado o fato de haver ocorrido um assalto a carro forte, enquanto esse era descarregado em um banco, com pesado tiroteio, donde decorreu a morte de três pessoas. Um assaltante, um guarda e um rapaz que passava pelo local. Eram nove, pelas informações, os meliantes.<br>Com relação ao ora Apelado, além de se tratar de conhecido, nos meios policiais assaltante de bancos, certo é que foi ele reconhecido por duas testemunhas, como co-participante do latrocínio aqui analisado.<br>Edilton José dos Santos e José Roberto de Oliveira esclareceram, sem sombra de dúvidas, que Renato foi um dos nove assaltantes que agiram aquele dia. José Roberto de Oliveira, também em Juizo, apontou-o com segurança.<br>O roubo e as mortes estão bem demonstrados nos autos.<br>A autoria, com relação a Renato, também não se tem dúvida. Desnecessários outros elementos em acréscimo, para se ter certeza fundada quanto a sua participação. Duas testemunhas o viram agindo durante o roubo que culminou com as mortes. O que mais é necessário <br>A dúvida lançada pelo ilustre Magistrado não encontra respaldo em qualquer tese.<br>Deve, pois, ser condenado pelo hediondo crime que cometeu, um daqueles que mais se repudia na sociedade hodierna.<br>A pena merece restar no mínimo legalmente previsto, haja vista não constar dos autos motivos que a agravem. Assim, fica condenado a 20 anos de reclusão, bem como 10 dias-muita, no piso.<br>Crime hediondo que é, o regime não poderia ser outro, senão o integralmente fechado.<br> .. <br>Destarte, pelo exposto, DOU PROVIMENTO ao recurso interposto pela Justiça Pública, para o fim de CONDENAR Renato Dantas da Costa à pena de 20 anos de reclusão, em regime integralmente fechado, mais 10 dias-multa, uma vez que incurso nas sanções previstas no artigo 157, § última parte, c. c. o artigo 29; ambos do Código Penal. Expeça-se o competente mandado de prisão.<br>Diferentemente do alegado no presente writ, o Tribunal a quoconcluiu que a autoria delitiva do crime em questão não se firmaratão somente nos reconhecimentos fotográfico e pessoal como único elemento de prova, o que gera distinguishing em relação ao citado acórdão do STJ(HC n. 598.886/SC, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, DJe de 18/12/2020).<br>Constata-se que o édito condenatório de origem, além de fundar-se no reconhecimento fotográfico e pessoal do paciente, amparou-se em outras provas incriminatórias, como as declaraçõesdas testemunhas Edilton José dos Santos e José Roberto de Oliveira,realizadas na fase policial,ratificadas em juízo ecorroboradas pelos depoimentos das demais testemunhas presenciais sobre a dinâmicados fatos, bem como a identificação do mesmo modus operandi em outros delitos.<br>Sobre o tema, confiram-se precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. INDEFERIMENTO LIMINAR. IMPETRAÇÃO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. VIOLAÇÃO AO SISTEMA RECURSAL. LATROCÍNIO. CONDENAÇÃO BASEADA EM PROVAS COLHIDAS EXCLUSIVAMENTE NA FASE INQUISITORIAL.MATÉRIA NÃO APRECIADA PELA CORTE DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.SENTENÇA E ACÓRDÃO QUE EXPRESSAMENTE FAZEM MENÇÃO AOS ELEMENTOS DE CONVICÇÃO COLHIDOS JUDICIALMENTE. INEXISTÊNCIA DE OFENSA AO DISPOSTO NO ARTIGO 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA.IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESTREITA DO MANDAMUS. LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA DO ACÓRDÃO IMPUGNADO. ILEGALIDADE INEXISTENTE.<br>1. A via eleita revela-se inadequada para a insurgência contra o ato apontado como coator, pois o ordenamento jurídico prevê recurso específico para tal fim, circunstância que impede o seu formal conhecimento.<br>2. A alegada ilegalidade da condenação do paciente com base em provas colhidas exclusivamente na fase inquisitorial não foi alvo de deliberação pela Corte de origem, quer no acórdão proferido na revisão criminal, quer por ocasião do julgamento da apelação e respectivos embargos de declaração, circunstância que impede qualquer manifestação deste Sodalício sobre o tópico, sob pena de se configurar a prestação jurisdicional em indevida supressão de instância. Precedentes.<br>3. Embora esta Corte Superior de Justiça tenha entendimento consolidado no sentido de considerar inadmissível a prolação do édito condenatório exclusivamente com base em elementos de informação colhidos durante o inquérito policial, tal situação não se verifica na hipótese, já que tanto o magistrado singular quanto a autoridade impetrada apoiaram-se, também, em elementos de prova reunidos sob o crivo do contraditório, não havendo que se falar, assim, em ofensa ao artigo 155 do Código de Processo Penal.<br>4. A pretendida absolvição do paciente é questão que demanda aprofundada análise do conjunto probatório produzido em juízo, providência vedada na via estreita do remédio constitucional.<br>5. No processo penal brasileiro, vigora o princípio do livre convencimento motivado, em que o julgador, desde que de forma fundamentada, pode decidir pela condenação, não se admitindo no âmbito do habeas corpus a reanálise dos motivos pelos quais a instância ordinária formou convicção pela prolação de decisão repressiva em desfavor do acusado. Precedentes.<br>6. Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC n. 570.368/PB, relator Ministro JorgeMussi, QuintaTurma, DJe de 23/6/2020.)<br>HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO PESSOAL REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS VÁLIDAS E INDEPENDENTES COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. ORDEM DENEGADA.<br>1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>2. Na espécie, ao contrário do que ocorreu no caso analisado no HC n. 598.886/SC (paradigma), não foi apenas o reconhecimento pessoal realizado pela vítima que embasou a condenação do paciente pela prática do crime de roubo; ao contrário, o édito condenatório foi lastreado também nos depoimentos dos policiais realizados na fase policial e confirmados em juízo - submetidos, portanto, ao crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>3. As demais provas que compuseram o acervo fático-probatório amealhado aos autos - depoimento dos dois policiais militares - foram produzidas por fonte independente da que culminou com o elemento informativo obtido por meio do reconhecimento pessoal realizado na fase inquisitiva, de maneira que, ainda que o reconhecimento haja sido feito em desacordo com o modelo legal e, assim, não possua valor probante pleno, certo é que houve outras provas, independentes e suficientes o bastante, para lastrear o decreto condenatório.<br>4. Irrelevante, para fins de se concluir pela autoria do delito em relação ao paciente, se ele era o motorista do veículo roubado ou o passageiro do automóvel, quando verificado que os policiais militares afirmaram, categoricamente e sob o crivo de contraditório e da ampla defesa, que ele seria um dos ocupantes do referido veículo, relatos, esses, que se somaram ao reconhecimento pessoal realizado pela vítima.<br>5. Ordem denegada. (HC n. 668.385/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 26/11/2021.)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.