DECISÃO<br>Trata-se de Embargos de Declaração, opostos por EDSON DOS SANTOS SANDES DE ALMEIDA, por meio dos quais se impugna decisão, de minha lavra, que negou provimento ao Recurso Especial interposto (fls. 481/486e).<br>Inconformada, a parte embargante alega a existência de vicio na decisão embargada, relativa à necessidade de observação dadeterminação de sobrestamento constante do Tema 1.059/STJ (fls. 488/489e).<br>Por fim, requer "seja reconsiderada a decisão que negou provimento ao Recurso Especial, para que seja tão somente, por enquanto, determinada a SUSPENSÃO DO JULGAMENTO, tendo em vista a AFETAÇÃO da discussão veiculada no TEMA 1.059" (489).<br>Decorreu in albis o prazo para impugnação (fl. 498e).<br>Do exame dos autos, verifica-se que o objetivo da parte embargante é desconstituir a decisão de fls. 481/486e, razão pela qual recebo os Embargos Declaratórios como Agravo interno e, tendo em conta os fundamentos do embargante, reconsidero a decisão proferida e passo a um novo exame do Recurso Especial.<br>Trata-se de Recurso Especial, interposto porEDSON DOS SANTOS SANDES DE ALMEIDA, contra acórdão doTRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 3ª REGIÃO, assim ementado:<br>"PROCESSUAL CIVIL. REMESSA OFICIAL. PREVIDENCIÁRIO. ATIVIDADE ESPECIAL. RUÍDO.CONVERSÃO DE TEMPO ESPECIAL EM COMUM. REVISÃO DA APOSENTADORIA POR TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO. TERMO . CORREÇÃO MONETÁRIA. JUROS. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. TUTELA ANTECIPADA.<br>I- Quanto à sujeição da sentença ao duplo grau de jurisdição por ser ilíquida, observo que líquida é a sentença cujo pode ser obtido por meros cálculos aritméticos, sem a necessidade de quantum debeatur nova fase de produção de provas ou de atividade cognitiva futura que venha a complementar o título judicial. Inviável, portanto, acolher a interpretação conferida pela autarquia ao conceito de sentença ilíquida.<br>II- No que se refere à conversão do tempo de serviço especial em comum, a jurisprudência é pacífica no sentido de que deve ser aplicada a lei vigente à época em que exercido o trabalho, à luz do princípio tempus regit actum.<br>III- No tocante à comprovação da exposição ao agente nocivo , há a exigência de apresentação de ruído para comprovar a efetiva exposição a ruídos acima de , nos termos do laudo técnico ou PPP 80 dB Decreto nº 53.831/64. Após , o limite foi elevado para , conforme Decreto nº 2.172/97. A 5/3/97 90 dB partir de 19/11/03 o referido limite foi reduzido para , nos termos do Decreto nº 4.882/03. 85 dB IV- A documentação apresentada permite o reconhecimento da atividade especial dos períodos pleiteados.<br>V- A parte autora faz jus à revisão da aposentadoria por tempo de contribuição.<br>VI- O termo inicial de revisão da aposentadoria por tempo de contribuição deve ser fixado a partir da data do requerimento administrativo (23/8/13), observada a prescrição quinquenal, não sendo relevante o fato de a comprovação da atividade especial ter ocorrido apenas no processo judicial.<br>VII- Com relação aos , devem ser observados os índices de atualização monetária e taxa de juros posicionamentos firmados na Repercussão Geral no Recurso Extraordinário nº 870.947 ( ) e no Tema 810 Recurso Especial Repetitivo nº 1.492.221 ( ), adotando-se, dessa forma, o IPCA-E nos Tema 905 processos relativos a benefício assistencial e o INPC nos feitos previdenciários. A taxa de juros deve incidir de acordo com a remuneração das cadernetas de poupança (art. 1º-F da Lei nº 9.494/97 com a redação dada pela Lei nº 11.960/09), conforme determinado na Repercussão Geral no Recurso Extraordinário nº 870.947 (Tema 810) e no Recurso Especial Repetitivo nº 1.492.221 (Tema 905).<br>VIII- Não há que se falar em condenação da parte autora ao pagamento de honorários advocatícios, conforme alegou o INSS em sede de apelação.<br>IX- Revoga-se a tutela antecipada deferida na R. sentença, tendo em vista que ambas as partes pleitearam a sua revogação.<br>X- Matéria preliminar rejeitada.No mérito, apelação do INSS e da parte autora parcialmente providas" (fl. 367e).<br>Opostos embargos de declaração, esses foram rejeitados.<br>Nas razões do Recurso Especial, interposto com base no art. 105, III,aec, da Constituição Federal, a parte ora recorrente aponta, além do dissídio jurisprudencial, violação aoart. 85, §§ 2º e 11 do CPC/2015,sustentando, em apertada síntese,que "em relação aos honorários de sucumbência, a despeito do INSS ter logrado "êxito"tão somente quanto ao ajuste da incidência dos juros/correção monetária, o tribunal "a quo", em flagrante violação à norma prescrita no artigo 85, caput, §11 c/c §2º, do Código de Processo Civil não majorou a verba honorária fixada na sentença, conforme determina expressamente o artigo 85, §11, CPC - norma cogente" (fl. 424e).<br>Por fim, requer o conhecimento e provimento do recurso interposto.<br>O Recurso Especial foi admitido, pelo Tribunal de origem.<br>A matéria discutida nestes autos, qual seja, a "(Im) Possibilidade de majoração, em grau recursal, da verba honorária fixada em primeira instância contra o INSS quando o recurso da entidade previdenciária for provido em parte ou quando o Tribunal nega o recurso do INSS, mas altera de ofício a sentença apenas em relação aos consectários da condenação", foi afetada, nesta Corte, para julgamento segundo o rito dos recursos representativos de controvérsia, nos Recursos Especiais 1.865.553/PR, 1.865.223/SC, 1.864.633/RS,todos de relatoria do Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, sob o Tema 1.059.<br>E, como cediço, a afetação de Recurso Especial como representativo da controvérsia demanda à Corte de origem a suspensão de recursos interpostos que abordem idêntica questão, até o julgamento definitivo da matéria. Após o pronunciamento desta Corte, os recursos suspensos devem ser analisados na forma  anteriormente prevista nos §§ 7º e 8º do art. 543-C do CPC/73 (art. 5º, III, da Resolução 8/2008 da Presidência do STJ) - atualmente estabelecida noart. 1.040 do CPC/2015.<br>Neste sentido:<br>"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL INTERPOSTO EM FACE DE DECISÃO QUE DETERMINOU A DEVOLUÇÃO DOS AUTOS AO TRIBUNAL DE ORIGEM. PENDÊNCIA DE JULGAMENTO DE RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA, NO QUAL SE DISCUTE QUESTÃO IDÊNTICA. PROVIDÊNCIA QUE NÃO ENSEJA PREJUÍZO A NENHUMA DAS PARTES. NECESSIDADE DE SE OBSERVAR OS OBJETIVOS DA LEI 11.672/2008.<br>1. O Código de Processo Civil admite a interposição de agravo regimental apenas quando o Relator trata sobre a viabilidade ou não do recurso (nega seguimento ou dá provimento ao recurso), conforme se depreende do art.<br>557 do CPC. No caso concreto, considerando que a decisão ora agravada não tratou sobre a viabilidade ou não do recurso especial, é manifestamente inadmissível a interposição de agravo regimental em face do julgado, sobretudo porque a determinação em comento não enseja prejuízo para as partes.<br>2. Em relação ao alegado prejuízo, é manifesta a sua não ocorrência, não obstante os esforços da agravante. Isso porque a decisão que determina a devolução dos autos ao Tribunal de origem para que, após publicado o acórdão relativo ao recurso representativo da controvérsia (atualmente pendente de julgamento), o recurso especial (objeto do agravo) seja apreciado na forma do art. 543-C, § 7º, do CPC  1) tenha seguimento denegado na hipótese de o acórdão recorrido coincidir com a orientação do Superior Tribunal de Justiça; (ou) 2) seja novamente examinado pelo Tribunal de origem, na hipótese de o acórdão recorrido divergir da orientação do Superior Tribunal de Justiça  não tem aptidão para gerar nenhum prejuízo ao recorrente. Ressalte-se que "tem a parte interesse e legitimidade de recorrer somente quando a decisão agravada lhe causar prejuízo ou lhe propiciar situação menos favorável, pois só recorre quem sucumbe" (AgRg na Rcl 1.568/RR, Corte Especial, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ de 1º.7.2005).<br>3. Ademais, se o Ministro Relator admite o recurso especial como representativo da controvérsia e determina a suspensão dos demais recursos (como ocorre no caso dos autos), comunicando a decisão aos Tribunais de segundo grau, não se revela adequado que seja admitido ou inadmitido recurso especial no qual se discuta questão idêntica, antes do pronunciamento definitivo do Superior Tribunal de Justiça (art. 543-C, §§ 1º e 2º, c/c o art. 2º da Resolução 8/2008 do STJ).<br>4. Além disso, em razão das modificações inseridas no Código de Processo Civil pelas Leis 11.418/2006 e 11.672/2008 (que incluíram os arts. 543-B e 543-C, respectivamente), não há óbice para que o Relator, levando em consideração razões de economia processual, aprecie o recurso especial apenas quando exaurida a competência das instâncias ordinárias. Nesse contexto, se há nos autos recurso extraordinário sobrestado em razão do reconhecimento de repercussão geral no âmbito do STF e/ou recurso especial cuja questão central esteja pendente de julgamento em recurso representativo da controvérsia no âmbito desta Corte (caso dos autos), é possível ao Relator determinar que o recurso especial seja apreciado apenas após exercido o juízo de retratação ou declarado prejudicado o recurso extraordinário, na forma do art. 543-B, § 3º, do CPC, e/ou após cumprido o disposto no art. 543-C, § 7º, do CPC. É oportuno registrar que providência similar é adotada no âmbito do Supremo Tribunal Federal.<br>5. Entendimento em sentido contrário  para que a suspensão ocorra sempre no âmbito do Superior Tribunal de Justiça  implica esvaziar um dos objetivos da Lei 11.672/2008, qual seja, "criar mecanismo que amenize o problema representado pelo excesso de demanda" deste Tribunal. Assim, deve ser "dada oportunidade de retratação aos Tribunais de origem, devendo ser retomado o trâmite do recurso, caso a decisão recorrida seja mantida", sendo que tal solução "inspira-se no procedimento previsto na Lei nº 11.418/06 que criou mecanismo simplificando o julgamento de recursos múltiplos, fundados em idêntica matéria, no Supremo Tribunal Federal", conforme constou expressamente das justificativas do respectivo Projeto de Lei (PL 1.213/2007).<br>6. Agravo regimental não conhecido" (STJ, AgRg no AREsp 153.829/PI, Rel.<br>Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 23/05/2012).<br>Ante o exposto, recebo os Embargos de Declaração como Agravo interno, nos termos do art. 259 do RISTJ, e reconsidero a decisão de fls. 481/486e, paradeterminar a devolução do presente feito ao Tribunal de origem, com a devida baixa nesta Corte, para que, após a publicação do acórdão representativo da controvérsia, nos termos do art. 1.040 do CPC/2015, o presente recurso: (a) tenha seguimento negado caso o acórdão recorrido se harmonize com a orientação proferida pelo Superior Tribunal de Justiça; ou (b) tenha novo exame pelo Tribunal de origem, caso o acórdão recorrido divirja do entendimento firmado no Superior Tribunal de Justiça.<br>I.