ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas e Joel Ilan Paciornik votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAPENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOHABEAS CORPUS. NULIDADE DE PROCESSO. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. FUNDAMENTAÇÃO. EXISTÊNCIA. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. DECISÃO EM CONSONÂNCIA COM ENTENDIMENTO DESTA CORTE.HABEAS CORPUSNÃO CONHECIDO.AUSÊNCIA DE ARGUMENTOS NOVOS APTOS A ALTERAR A DECISÃO AGRAVADA.I - In casu, verifica-se que omonitoramento telefônico se revelou indispensável naquele momento, porquanto não era possível o aprofundamento das investigações a partir de outras diligências, bem como salientou que a medida foi deferida judicialmente, devidamente fundamentada, as conversas transcritas e disponibilizadas nos autos para a ampla defesa e contraditório, de forma a não haver surpresa no processo, concluindo pela essencialidade da medida e impossibilidade de outro meio para evitar a articulação dos envolvidos, fundamentos que estão em sintonia com o entendimento deste SodalícioII -Quanto às prorrogações autorizadas pela autoridade judicial, doutrina e jurisprudência majoritárias sustentam que, a despeito de se prever o limite máximo 15 (quinze) dias, renováveis por mais 15 (quinze), conforme previsão do artigo 5º da Lei 9.296/1996, não há qualquer restrição ao número de prorrogações possíveis, exigindo-se apenas que haja decisão fundamentando a dilatação do prazo.III - Areferida quaestio encontra-se em consonância com a jurisprudência e entendimento desta Corte Superior de Justiça, assim, não se vislumbra ilegalidade flagrante a ser sanada pela via mandamental do habeas corpusIV- Por fim, neste agravo regimental não foram apresentados argumentos novos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, devendo ser mantida a decisão impugnada por seus próprios e jurídicos fundamentos.Agravo regimental desprovido.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por ALEX APARECIDO DA SILVA, contra decisão monocrática de minha relatoria às fls. 233-242, na qual não conheci do presente habeas corpus.O presente agravo se resume a reiterar os argumentos vertidos no habeas corpus, argumentando que a sentença condenatória tem fundamentação lacônica, o que viola os preceitos o inciso IX, do art. 93, da Constituição Federal.Insistindo que ao admitir as provas da interceptação telefônica com diversas prorrogações, contrariou o inciso XII, do art. 5º, da Constituição Federal, aduzindo que as "matérias que fundamentam o interposto recurso especial, pela sua relevância e caráter de constitucionalidade atreladas à aspirações democráticas que orientam nossa ordem constitucional apresentam, para efeito do interposto recurso extraordinário, a exigida repercussão geral, como já reconhecida na esfera do Supremo Tribunal Federal, no âmbito do Recurso Extraordinário nº. 625.263/PR" (fl. 247).Assere que a "respeitável decisão do Eminente Ministro Relator esbarra nos termos da Lei 11.418/2016, que expressamente proclama que: "Para efeito de repercussão geral, será considerada ou não, a existência de gestões reveladas do ponto de vista econômico, política, social, ou jurídica que ultrapassam os interesses jurídicos da lei."(fl. 248)Requer, assim, o conhecimento e provimento do presente recurso, facultado o juízo de retratação, a fim de, ao final, ser reformada a decisão atacada com provimento do recurso.Ao manter a decisão agravada por seus próprios e jurídicos fundamentos, submeto o agravo regimental à apreciação da Quinta Turma.É o relatório.EMENTAPENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOHABEAS CORPUS. NULIDADE DE PROCESSO. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. FUNDAMENTAÇÃO. EXISTÊNCIA. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. DECISÃO EM CONSONÂNCIA COM ENTENDIMENTO DESTA CORTE.HABEAS CORPUSNÃO CONHECIDO.AUSÊNCIA DE ARGUMENTOS NOVOS APTOS A ALTERAR A DECISÃO AGRAVADA.I - In casu, verifica-se que omonitoramento telefônico se revelou indispensável naquele momento, porquanto não era possível o aprofundamento das investigações a partir de outras diligências, bem como salientou que a medida foi deferida judicialmente, devidamente fundamentada, as conversas transcritas e disponibilizadas nos autos para a ampla defesa e contraditório, de forma a não haver surpresa no processo, concluindo pela essencialidade da medida e impossibilidade de outro meio para evitar a articulação dos envolvidos, fundamentos que estão em sintonia com o entendimento deste SodalícioII -Quanto às prorrogações autorizadas pela autoridade judicial, doutrina e jurisprudência majoritárias sustentam que, a despeito de se prever o limite máximo 15 (quinze) dias, renováveis por mais 15 (quinze), conforme previsão do artigo 5º da Lei 9.296/1996, não há qualquer restrição ao número de prorrogações possíveis, exigindo-se apenas que haja decisão fundamentando a dilatação do prazo.III - Areferida quaestio encontra-se em consonância com a jurisprudência e entendimento desta Corte Superior de Justiça, assim, não se vislumbra ilegalidade flagrante a ser sanada pela via mandamental do habeas corpusIV- Por fim, neste agravo regimental não foram apresentados argumentos novos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, devendo ser mantida a decisão impugnada por seus próprios e jurídicos fundamentos.Agravo regimental desprovido.VOTOPresentes os pressupostos de admissibilidade, conheço do agravo regimental.Pretende a il. Defesa, em síntese, o provimento do agravo regimental de modo a ver reformada a decisão monocrática, dando provimento ao recurso nos termos do habeas corpus.Em que pesem os argumentos defensivos, o agravo não comporta provimento, porquanto a parte agravante não trouxe argumentos capazes de ensejar a alteração do entendimento firmado por ocasião da decisão monocrática, que deve ser mantida, máxime por que embasada em julgados desta Corte Superior de Justiça.Incialmente, cumpre salientar que quanto aos argumentos de que as"matérias que fundamentam o interposto recurso especial, pela sua relevância e caráter de constitucionalidade atreladas à aspirações democráticas que orientam nossa ordem constitucional apresentam, para efeito do interposto recurso extraordinário, a exigida repercussão geral, como já reconhecida na esfera do Supremo Tribunal Federal, no âmbito do Recurso Extraordinário nº. 625.263/PR" (fl. 247) bem comoque a "respeitável decisão do Eminente Ministro Relator esbarra nos termos da Lei 11.418/2016, que expressamente proclama que: "Para efeito de repercussão geral, será considerada ou não, a existência de gestões reveladas do ponto de vista econômico, política, social, ou jurídica que ultrapassam os interesses jurídicos da lei." (fl. 248), em nada guarda correlação com o habeas corpus, uma vez que tais requisitos são dispositivos do Código de Processo Civil já revogado e, ainda que não fosse, são requisitos para admissibilidade do Recurso Extraordinário, não se aplicando ao habeas corpus, o qual é uminstrumento constitucional de relevante valor para a proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento.Ademais, em nenhum momento este relator usou de tais argumentos para não conhecer do writ, porquanto nadecisão agravada, restou destacado que, não assiste razão ao agravante, porquanto na hipótese vertente, forçoso concluir-se que a referida quaestio encontra-se em consonância com a jurisprudência e entendimento desta Corte Superior de Justiça, não se vislumbrando ilegalidade flagrante a ser sanada pela via mandamental do habeas corpus, motivo pelo qual com base no enunciado da Súmula 568/STJ, no qual prevê que "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema.", não conheci do habeas corpus.Conforme constou da decisão agravada,percebe-se, com clareza, que a condenação não se deu, como alega a defesa, eivada de diversas nulidades, notadamente se observado o inteiro teor da decisão, porquanto precedida de uma complexa investigação, com interceptações autorizadas com devida fundamentação, bem como suas prorrogações, diante de estruturada organização criminosa comandada de dentro do presídio pelo réu MARCOS, para o tráfico de drogas, que se valia de inúmeros adolescentes, inclusive para aliciar outras pessoas para levarem drogas para dentro da penitenciária, o que justifica a excepcionalidade do deferimento das interceptações telefônicas bem como as prorrogações.Nesse contexto e para melhor delimitar aquaestio, transcrevo trechos do v. aresto proferido pelo eg.Tribunal de origem, no que interessa (fls. 77-80- grifei):"As alegadas irregularidades ao derredor da interceptação telefônica não merecem prosperar.O monitoramento telefônico se revelou indispensável naquele momento, em que não era possível o aprofundamento das investigações a partir de outras diligências, sendo a medida, portanto, deferida judicialmente e as conversas registradas e transferidas oportunamente para os autos, à disposição das partes e exaustivamente debatidas no curso do procedimento, não sendo surpreendidas com qualquer prova nova.Observo, por oportuno, que a Lei n. 9.296/96 não preconiza ser imprescindível a confecção de laudo pericial para a comprovação da identidade da voz, razão pela qual não se aplicam, inclusive, as disposições contidas no artigo 159, caput e §1º do Código de Processo Penal.De acordo com o artigo 6º, §1º da aludida lei especial, a degravação, depois de transcrita, constitui meio de prova documental, que, aliada aos demais elementos de prova, será objeto de apurada análise pelo julgador para formar sua convicção, sendo que o diploma legal nada dispõe acerca da necessidade de submissão da prova a qualquer perícia, sequer fonográfica, de modo que, na sua falta, não se vislumbra qualquer nulidade. .. Com efeito, a não realização de perícia da voz não macula a prova e nem gera cerceamento de defesa, pois os acusados tiveram todas as oportunidades de se defender, desenvolvendo-se o contraditório regular.Demais disso, cumpre esclarecer que os dados transmitidos nas ligações telefônicas é que são interceptados, razão pela qual se pressupõe que o proprietário do aparelho seja o interlocutor das conversas, cabendo à Defesa, caso queira impugnar a validade da prova, contestar seu teor no momento oportuno.A prova foi desenvolvida dentro da estrita legalidade, em consonância com a Lei n. 9.296/96 e com a Resolução n. 9, do Conselho Nacional de Justiça.Havia procedimento investigatório criminal formalmente instaurado, de acordo com os requisitos legais e todos os pedidos de prorrogação foram instruídos com relatórios descritivos dos avanços da investigação, justificando a necessidade das prorrogações sucessivas para elucidar o esquema ilícito apontado desde o início. .. E não se cogite de nulidade pela transcrição incompleta das conversas interceptadas se dos relatórios e respectivos autos de transcrição se extrai os pontos essenciais para a solução da causa, não se fazendo necessária a reprodução dos diálogos que não guardam relação imediata com os fatos descritos na peça acusatória.A propósito, a própria Lei n. 9.296/96, em seu artigo9º, admite sejam desprezadas as partes das conversas captadas não interessantes ao processo. .. Não há, portanto, erros procedimentais a serem corrigidos."Em que pesem os argumentos da combativaDefesa,no tocante àapontada ofensa à Lei n. 9.296/1996, ao argumento de ausência de fundamentação para as interceptações, assim como as sucessivas prorrogações,cumpre salientar que do v. acórdãotranscritoverifica-se que o Tribunal de origem fez constar que omonitoramento telefônico se revelou indispensável naquele momento, porquanto não era possível o aprofundamento das investigações a partir de outras diligências, bem como salientou quea medida foi deferida judicialmente, devidamente fundamentada, as conversas transcritas e disponibilizadas nos autos para a ampla defesa e contraditório, de forma a não haver surpresa no processo, concluindo pelaessencialidade da medida e impossibilidade de outro meio para evitar a articulação dos envolvidos, fundamentos que estão em sintonia com o entendimento deste Sodalício.Nesse sentido:"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. DENUNCIAÇÃO CALUNIOSA TENTADA (ART. 339, CAPUT, C/C O ART. 14, II, AMBOS DO CP).INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS.NULIDADES NÃO CONFIGURADAS.REVISÃO DE DOSIMETRIA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. PLEITO ABSOLUTÓRIO IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. PERDA DO CARGO PÚBLICO (DELEGADO DE POLÍCIA) COMO EFEITO DA CONDENAÇÃO POR GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. POSSIBILIDADE. ACÓRDÃO RECORRIDO EM CONSONÂNCIA COM A ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL DESTA CORTE. ALTERAÇÃO DAS CONCLUSÕES.DESCABIMENTO. SÚMULA 7/STJ. PARECER ACOLHIDO.(..)5. No caso, não há falar em ausência de justa causa ou de fundamentação da decisão que determinou a quebra do sigilo telefônico, visto que a medida foi considerada como imprescindível para as investigações; e para se chegar à conclusão diversa, no sentido de que não havia elementos nos autos que justificassem a interceptação telefônica, seria imprescindível reexaminar o conjunto fático-probatório, o que é inviável na via especial, a teor da Súmula 7/STJ.6.A decisão que autorizou a interceptação telefônica justificou a necessidade da medida na natureza dos delitos investigados e nas circunstâncias que o caso exigiu - prática de condutas delitivas na estrutura policial local, com o envolvimento de delegado de polícia.Além disso,o Tribunal a quo concluiu que a decisão que determinou a medida atendeu às exigências legais, indicando e qualificando corretamente os investigados, além de demonstrar indícios de autoria e materialidade das infrações.7. Segundo precedentes desta Corte, a complexidade dos fatos investigados autoriza a renovação do prazo da interceptação telefônica, por mais de uma vez, não configurando ofensa ao art. 5º da Lei n. 9.296/1996 (REsp n. 1.832.207/RS, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 30/6/2020).(..)16. Embargos de declaração acolhidos para anular o anterior julgamento, publicado em 25/11/2020, a fim de possibilitar ao defensor a realização da pretendida sustentação oral.17. Ordem denegada"(HC 585.748/CE,Sexta Turma, Rel. Min.Sebastião Reis Júnior, DJe 10/02/2021)."PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO DO ART. 2.º, II, DA LEI N. 9.296/96. NÃO OCORRÊNCIA.INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. DECISÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA.ATUAÇÃO DOS MEMBROS DO GAECO. VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DO PROMOTOR NATURAL. INEXISTÊNCIA.AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. As interceptações tiveram início a partir das declarações prestadas por vítimas dos acusados, na Promotoria de Justiça de Cantagalo/PR, informando acerca da suposta prática dos crimes previstos nos artigos 316 (concussão) e 317 (corrupção passiva), ambos do Código Penal, tendo a decisão que deferiu a medida ressaltado "a impossibilidade de execução de quaisquer medidas investigativas complementares para elucidação da suposta prática delituosa", uma vez que qualquer diligência policial acabaria por alarmar os investigados, ocasionando prejuízos irrevogáveis às investigações, tendo, ainda, demonstrado a inequívoca presença do fumus boni iuris e o periculum in mora.2. Vê-se, portanto, que a medida encontra-se devidamente fundamentada, de modo que a alegação dos recorrentes de que teriam tido seu sigilo telefônico quebrado sem a devida motivação não merece acolhimento.3. "É consolidado nos Tribunais Superiores o entendimento de que a atuação de promotores auxiliares ou de grupos especializados (GAECO) não ofende o princípio do promotor natural, uma vez que, nessa hipótese, se amplia a capacidade de investigação, de modo a otimizar os procedimentos necessários à formação da opinio delicti do Parquet" (AgRg no AREsp 1.425.424/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 6/8/2019, DJe 19/8/2019).4. Agravo regimental não provido"(AgRg no AREsp 1.737.493/PR,Quinta Turma, Rel. Min.Ribeiro Dantas, DJe 18/12/2020).Quanto às prorrogações autorizadas pela autoridade judicial, doutrina e jurisprudência majoritárias sustentam que, a despeito de se prever o limite máximo 15 (quinze) dias, renováveis por mais 15 (quinze), conforme previsão do artigo 5º da Lei 9.296/1996, não há qualquer restrição ao número de prorrogações possíveis, exigindo-se apenas que haja decisão fundamentando a dilatação do prazo.Na caso, o Tribunal esclareceu na analise de preliminar da apelação que "Havia procedimento investigatório criminal formalmente instaurado, de acordo com os requisitos legais e todos os pedidos de prorrogação foram instruídos com relatórios descritivos dos avanços da investigação, justificando a necessidade das prorrogações sucessivas para elucidar o esquema ilícito apontado desde o início"(fl. 78-79), não havendo que falar, portanto, em ausência de fundamentação.Sobre o tema, cito os seguintes precedentes deste Tribunal Superior:"PROCESSO PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS REALIZAÇÃO DE DILIGÊNCIAS PRÉVIAS PARA O DEFERIMENTO DA MEDIDA. CUMPRIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. NULIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. SUCESSIVAS PRORROGAÇÕES. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO NÃO PROVIDO.1. O inciso XII do artigo 5º da Constituição Federal assegura o sigilo das comunicações telefônicas, de modo que, para que haja o seu afastamento, imprescindível ordem judicial, devidamente fundamentada, segundo o comando constitucional estabelecido no artigo 93, inciso IX, da Carta Magna.2. O art. 5º da Lei n. 9.296/1996 determina, quanto à autorização judicial de interceptação telefônica, que "a decisão será fundamentada, sob pena de nulidade, indicando também a forma de execução da diligência, que não poderá exceder o prazo de quinze dias, renovável por igual tempo uma vez comprovada a indispensabilidade do meio de prova".3. Hipótese em que o pedido de interceptação telefônica, bem como os demais pleitos, fundamentaram-se inicialmente no inquérito civil perante a 4ª Promotoria de Justiça de Defesa da Cidadania de Caruaru. Posteriormente, no inquérito policial instaurado com o objetivo de apurar as denúncias de crimes ocorridas no inquérito civil, no qual consta a ouvida de diversas testemunhas e realizações de atos investigatórios dirigidos a apurar os fatos.4. No caso em exame, antes da representação e autorização das interceptações, foi coletado material probatório - primeiro no inquérito civil, com depoimentos de servidores do Hospital Regional do Agreste, depois durante investigações ocorridas na fase do inquérito policial -, apto a corroborar a existência de irregularidades e práticas de condutas delituosas, conforme depoimento colhido do próprio Diretor-Geral do Hospital.5. Hipótese em que se verifica a idoneidade da decisão que deferiu a interceptação telefônica, que descreveu com clareza a situação objeto da investigação, com a indicação e qualificação dos investigados, justificando a sua necessidade e demonstrando haver indícios razoáveis da autoria e materialidade das infrações penais punidas com reclusão, além de não se poder promover as investigações por outro meio, para elucidação do fato criminoso, diante da complexidade e modus operandi da organização criminosa.6. A jurisprudência desta Corte e do Supremo Tribunal firmou-se no sentido de que a interceptação telefônica deve perdurar pelo tempo necessário à completa investigação dos fatos delituosos, devendo o seu prazo de duração ser avaliado fundamentadamente pelo magistrado, considerando os relatórios apresentados pela polícia.7. In casu, as decisões que prorrogaram as interceptações telefônicas encontram-se devidamente fundamentadas e subsidiadas na análise do material coletado pela autoridade policial, que justificou a necessária continuidade da medida, para o esclarecimento do modus operandi da organização criminosa, identificando o grau de participação dos agentes nas condutas delitivas.8. Recurso em habeas corpus não provido"(RHC 81.697/PE,Quinta Turma,Rel. Min.Ribeiro Dantas, DJe 09/06/2017, grifei)." ..  INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS. PROROGAÇÕES SUCESSIVAS. DILIGÊNCIAS QUE ULTRAPASSAM O LIMITE DE 30 (TRINTA) DIAS PREVISTO NO ARTIGO 5º DA LEI 9.296/1996. POSSIBILIDADE. PROVIMENTOS JUDICIAIS FUNDAMENTADOS. ILICITUDE NÃO EVIDENCIADA.1. Apesar de o artigo 5º da Lei 9.296/1996 prever o prazo máximo de 15 (quinze) dias para a interceptação telefônica, renovável por mais 15 (quinze), não há qualquer restrição ao número de prorrogações possíveis, exigindo-se apenas que haja decisão fundamentando a dilatação do período. Doutrina. Precedentes.2. Na hipótese em apreço, consoante os respectivos pronunciamentos judiciais, constata-se que a prorrogação das interceptações sempre foi devidamente fundamentada, justificando-se, essencialmente, nas informações coletadas pela autoridade policial em monitoramentos anteriores, indicativas da prática criminosa atribuída aos investigados, não se verificando a alegada ausência de motivação concreta a embasar a extensão da medida, tampouco a pretensa ofensa ao princípio da proporcionalidade. .. "(RHC 53.294/RS,Quinta Turma,Rel. Min.Jorge Mussi,DJe 20/09/2017, grifei).Desta forma, estando asdecisões ordinárias devidamente fundamentadas nos fatos e provas constantes dos autos de origem, chegar àconclusão diversa envolveria o necessário revolvimento do conjuntofático-probatório, a toda evidência,inviável na via mandamental.Ademais, diante de tais considerações, forçoso concluir-se que a referida quaestio encontra-se em consonância com a jurisprudência e entendimento desta Corte Superior de Justiça, assim, não se vislumbra ilegalidade flagrante a ser sanada pela via mandamental do habeas corpus.Por fim, destaque-se que no presente agravo regimental não se aduziu qualquer argumento novo e apto a ensejar a alteração da decisão ora agravada, devendo ser mantida por seus próprios fundamentos.Acerca do tema, cito os seguintes precedentes desta Corte:"AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. AUSÊNCIA DE DEBATE DA TESE PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE INDIVIDUALIZAÇÃO DA SITUAÇÃO DE CADA CONDENADO. INEXISTÊNCIA DE NOVOS FUNDAMENTOS CAPAZES DE MODIFICAR A DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO IMPROVIDO.1. Segundo o entendimento vigente neste Superior Tribunal de Justiça, a modificação de decisão por meio de agravo regimental requer a apresentação de argumentos capazes de alterar os fundamentos anteriormente firmados. .. 6. Assim, inexistindo novos fundamentos capazes de modificar o decisum impugnado, deve ser mantida a decisão.7. Agravo improvido" (AgRg no HC n. 384.871/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 09/08/2017)."PENAL. PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INEXISTÊNCIA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. AUSÊNCIA DE ARGUMENTOS NOVOS PARA ATACAR A DECISÃO IMPUGNADA. MERO INCONFORMISMO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.1. Não viola o princípio da colegialidade a decisão monocrática do relator, tendo em vista a possibilidade de submissão do julgado ao exame do órgão colegiado, mediante a interposição de agravo regimental. .. 3. O agravo regimental não traz argumentos novos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, razão por que deve ser mantida a decisão monocrática proferida.4. Agravo regimental improvido" (AgRg no HC n. 369.103/MS, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 31/08/2017)."AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. 1. FUNDAMENTOS INSUFICIENTES PARA REFORMAR A DECISÃO AGRAVADA. 2. LEI MARIA DA PENHA. CRIME DE AMEAÇA. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. VIOLAÇÃO AO ART. 44, I, DO CP. NÃO OCORRÊNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. CRIME COMETIDO COM GRAVE AMEAÇA À PESSOA. 3. RECURSO IMPROVIDO.1. O agravante não apresentou argumentos novos capazes de infirmar os fundamentos que alicerçaram a decisão agravada, razão que enseja a negativa de provimento ao agravo regimental. .. 3. Agravo regimental a que se nega provimento" (AgRg no HC n. 288.503/MS, Quinta Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, DJe de 1º/09/2014, grifei).Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.