ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do pedido.Os Srs. Ministros João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas e Joel Ilan Paciornik votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAPENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. MATÉRIA PROCESSUAL PENAL. TRIBUNAL DO JÚRI. PRONÚNCIA DO ACUSADO. ALEGAÇÃO DE PROVA TESTEMUNHAL INDIRETA (POR OUVIR DIZER). SITUAÇÃO AFASTADA IN CASU. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade, seja possível a concessão da ordem de ofício.II - A fase de pronúncia comporta juízo de admissibilidade da acusação, para o qual devem concorrer a prova da existência do fato (materialidade) e os indícios acerca da autoria ou participação do agente, consoante dispõe o art. 413 do CPP. Constitui a pronúncia, portanto, juízo fundado de suspeita.III - Com efeito, assente nesta eg. Corte Superior que "muito embora a análise aprofundada dos elementos probatórios seja feita somente pelo Tribunal Popular, não se pode admitir, em um Estado Democrático de Direito, a pronúncia baseada, exclusivamente, em testemunho indireto (por ouvir dizer) como prova idônea, de per si, para submeter alguém a julgamento pelo Tribunal Popular" (REsp n. 1.674.198/MG, Sexta Turma, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 12/12/2017)IV - Entretanto, na hipótese vertente, a pronúncia não está fundamentada exclusivamente em testemunho indireto (por ouvir dizer), como alegado pela d. Defesa, mas sim em provas judicializadas que demonstraram, em desfavor do paciente, indícios suficientes de autoria para a submissão do julgamento ao Conselho de Sentença. Assim, eventuais contradições na prova testemunhal produzida devem ser avaliadas pelo juízo natural da causa, de quem não se pode subtrair a soberania insculpida na Constituição Federal.V - Havendo, pois, provas da materialidade e indícios suficientes de autoria, a pronúncia é medida que se impõe, sendo que, para desconstituir os elementos de convicção utilizados pela eg. Corte estadual, seria necessário o amplo cotejo do quadro fático-probatório, procedimento vedado na via eleita.Habeas corpus não conhecido.RELATÓRIOTrata-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial, impetrado em benefício de RAIMUNDO NONATO CARIOLANO BEZERRA FILHO, contra v. acórdão proferido pelo eg. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO CEARÁ, nos termos abaixo ementados (fl. 123):"PENAL E PROCESSUAL PENAL. RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO. PRONÚNCIA. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE INDÍCIOS DE AUTORIA. IMPROCEDÊNCIA.A decisão objurgada está fundamentada, sendo impossível, nessa fase, dar outra conotação ao fato senão o que nela foi reconhecido, inclusive no pertinente ao lançamento das qualificadoras do motivo torpe e do recurso que dificultou a defesa da vitima. As circunstâncias do crime embasam a inclusão de tais qualificadoras que deverão ser objeto de apreciação pelo juízes leigos por ocasião da Sessão Plenária. No mais, mais fundo não se pode ir no escasso e raso alcance da decisão de pronúncia, para que não se influencie a consciências dos jurados. A decisão deve cingir-se, como a manda a lei, a reconhecer a prova da materialidade do crime e de que seja o réu seu autor. Nada mais. A imersão no arcabouço probatório deverá ocorrer por ocasião do julgamento perante o Júri Popular, sede apropriada para tal. Por ora, vige o princípio da suspeita, suficiente a conduzir o acriminado a julgamento.RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO. DECISÃO MANTIDA."Daí o presente habeas corpus, no qual a d. Defesa sustenta que a pronúncia foi prolatada sem provas idôneas de autoria do suposto crime, lastreada exclusivamente em testemunho indireto por "ouvir dizer".Explica que, "O juízo de primeiro grau, mesmo diante de um arcabouço probatório absolutamente insuficiente, composto de testemunhas não oculares, que tão somente ouviram falar sobre o fato, pronunciou o paciente, a possível sobrevinda de condenação pelos jurados, os quais não possuem capacitação técnica para compreender as ilegalidades aqui apresentadas" (fl. 11).Requer, ao final, que seja concedida a ordem, de ofício, para que o paciente seja despronunciado.Não houve pedido liminar.Informações, às fls. 166-169 e 180-185.O d. Ministério Público Federal oficiou pelo não conhecimento do habeas corpus, em r. parecer de fls. 187-194, com a seguinte ementa:"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO CONSUMADO. PRETENSÃO À DESPRONÚNCIA. INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA DEVIDAMENTE DEMONSTRADOS. ACOLHIMENTO DO INCONFORMISMO DEMANDARIA APROFUNDADO REEXAME DE FATOS E PROVAS E USURPAÇÃO DE COMPETÊNCIA DO TRIBUNAL DO JÚRI. PROVIDÊNCIAS INCABÍVEIS NA VIA SUMÁRIA DO HABEAS CORPUS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL INEXISTENTE. NÃO CONHECIMENTO.1. É pacífica a jurisprudência no sentido de que não deve ser conhecido o habeas corpus impetrado como substitutivo de recurso, cabendo, porém, a verificação da existência de flagrante ilegalidade que justifique a concessão da ordem de ofício.2. In casu, o TJCE apresentou fundamentação idônea para a manutenção da decisão de pronúncia, vez que presentes indícios suficientes de autoria delitiva.3. Para se concluir de forma diversa, com vistas à pretendida despronúncia, haveria necessidade de revolvimento fático- probatório e usurpação de competência do Tribunal do Júri, providências incompatíveis com a via eleita.4. Parecer pelo não conhecimento do habeas corpus e, diante da ausência de ilegalidade, pela não concessão da ordem de ofício."É o relatório.EMENTAPENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. MATÉRIA PROCESSUAL PENAL. TRIBUNAL DO JÚRI. PRONÚNCIA DO ACUSADO. ALEGAÇÃO DE PROVA TESTEMUNHAL INDIRETA (POR OUVIR DIZER). SITUAÇÃO AFASTADA IN CASU. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade, seja possível a concessão da ordem de ofício.II - A fase de pronúncia comporta juízo de admissibilidade da acusação, para o qual devem concorrer a prova da existência do fato (materialidade) e os indícios acerca da autoria ou participação do agente, consoante dispõe o art. 413 do CPP. Constitui a pronúncia, portanto, juízo fundado de suspeita.III - Com efeito, assente nesta eg. Corte Superior que "muito embora a análise aprofundada dos elementos probatórios seja feita somente pelo Tribunal Popular, não se pode admitir, em um Estado Democrático de Direito, a pronúncia baseada, exclusivamente, em testemunho indireto (por ouvir dizer) como prova idônea, de per si, para submeter alguém a julgamento pelo Tribunal Popular" (REsp n. 1.674.198/MG, Sexta Turma, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 12/12/2017)IV - Entretanto, na hipótese vertente, a pronúncia não está fundamentada exclusivamente em testemunho indireto (por ouvir dizer), como alegado pela d. Defesa, mas sim em provas judicializadas que demonstraram, em desfavor do paciente, indícios suficientes de autoria para a submissão do julgamento ao Conselho de Sentença. Assim, eventuais contradições na prova testemunhal produzida devem ser avaliadas pelo juízo natural da causa, de quem não se pode subtrair a soberania insculpida na Constituição Federal.V - Havendo, pois, provas da materialidade e indícios suficientes de autoria, a pronúncia é medida que se impõe, sendo que, para desconstituir os elementos de convicção utilizados pela eg. Corte estadual, seria necessário o amplo cotejo do quadro fático-probatório, procedimento vedado na via eleita.Habeas corpus não conhecido.VOTOA Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade, seja possível a concessão da ordem de ofício.Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. Assim, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso especial.Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, necessário o exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.Para melhor delimitar a controvérsia, transcrevo trecho do voto-condutor do v. acórdão vergastado (fls. 125-128):"Recurso que preenche as condições de admissibilidade previstas em lei, devendo, assim, ser conhecido.Segundo a denúncia, no dia 7 de janeiro de 2008, por volta das 9 horas da manhã, na Rua Guarujá, proximidades da Secretaria Regional VI, nesta Capital, o ora recorrente, fazendo uso de um revólver, produziu em Hamilton de Sousa Carvalho, as lesões descritas em Auto de Exame de Corpo de delito, as quais foram causas eficientes de sua morte.Conforme apurado, imputado e vítima eram "inimigos" por ocorrências pretéritas e, no dia 1º do ano de 2008, o irnão do pronunciado, de nome Jorge, estava guiando uma motocicleta na Av. Principal do bairro onde ocorreu o crime, momento em que teria se desequilibrado e caído. Pessoas ao redor tiraram "chacota" com Jorge, o qual, sentindo-se ofendido, foi queixar-se ao irmão (recorrente).No dia do fato, a vítima e seu irmão estavam na casa de um vizinho, podando uma árvore, quando, repentinamente, sem chance à defesa, surgiu o imputado, de arma em punho, e dispara atingindo Hamilton mortalmente.Nesse contexto, foi o recorrente denunciado pela prática de homicídio duplamente qualificado, pelo motivo torpe e pelo uso de recurso que dificultou a defesa da vítima.Regularmente processado, findou pronunciado nos termos da denúncia.Inconformado, apresentou o recurso sub examen, em que alega ausência de provas a embasar a autoria delitiva.Conforme afirmado pelo julgador monocrático, as provas colhidas em instrução conduzem à presunção-convicção de que o recorrente foi o autor dos disparos de arma de fogo que ceifaram a vida da vítima. Inclusive, há expressa menção, na decisão, de que o vitimado, ao cair ao solo, baleado, pediu ajuda ao irmão dizendo: "foi o nonatinho que atirou, feche o portão".Assim, subsistindo prova da materialidade delitiva, através de Auto de exame Cadavérico, como também fundados indícios de autoria delitiva, emergentes das provas colhidas em instrução, há de se pronunciar o imputado, nos termos da denúncia.Malgrados os esforços da defesa, vê-se que a decisão objurgada está fundamentada, sendo impossível, nessa fase, dar outra conotação ao fato senão o que nela foi reconhecido, inclusive no pertinente ao lançamento das qualificadoras do motivo torpe e do recurso que dificultou a defesa da vítima. As circunstâncias do crime embasam a inclusão de tais qualificadoras que deverão ser objeto de apreciação pelo juízes leigos por ocasião da Sessão Plenária.No mais, mais fundo não se pode ir no escasso e raso alcance da decisão de pronúncia, para que não se influencie a consciências dos jurados. A decisão deve cingir-se, como a manda a lei, a reconhecer a prova da materialidade do crime e de que seja o réu seu autor. Nada mais. A imersão no arcabouço probatório deverá ocorrer por ocasião do julgamento perante o Júri Popular, sede apropriada para tal. Por ora, vige o princípio da suspeita, suficiente a conduzir o acriminado a julgamento.Repiso que o juízo exercido na pronúncia é de admissibilidade e não de condenação. Por intermédio dela são remetidos os casos à apreciação do Tribunal do Júri, a quem, constitucionalmente, foi concedido o poder de julgá-los.Nesse estágio, sim, o exame das provas é mais aprofundado, os debates buscam a verdade diante das teses conflitantes apresentadas pela defesa e acusação, tendo o colegiado leigo soberania para decidir o destino do acusado.Nesse contexto a pronúncia só há de ser modificada quando, do arcabouço probatório, restar demonstrado, de forma irrefragável, a presença de motivos suficientes, o que não é o caso. Para que haja a absolvição sumária faz-se mister a existência de prova, perfeitamente convincente, de modo que a formulação de um juízo de admissibilidade da acusação represente manifesta injustiça, pois subsistindo controvérsia o julgamento se transfere para o Tribunal do Júri.No mesmo sentido, a exclusão das qualificadoras apontadas na pronúncia, que, à luz do que colhido em instrução não podem ser retiradas, afastando-as da apreciação pelo Tribunal do Júri. Segundo entendimento do Eg. Superior Tribunal de Justiça: "Ao juiz singular, ao fazer a pronúncia, é defeso excluir qualificadoras. O julgamento, por imposição constitucional, é do Tribunal do Júri"(CF, art. 5º XXXVIII ).Nesse passo, o Recurso em Sentido Estrito ora apreciado, após o que foi esclarecido, carece de procedência, dada a ausência de argumentos a amparar seu acolhimento.Ante o exposto é o presente para tomar conhecimento do recurso interposto, porém, para lhe negar provimento em conformidade com o parecer da douta Procuradoria de Justiça" (grifei).Pois bem.Sem razão à impetrante.Certo que deve a pronúncia, e eventual julgado que a mantém, se limitar a apontar a existência de prova da materialidade e indícios suficientesde autoria, nos termos do art. 413, § 1º, do Código de Processo Penal, que tem a seguinte redação:"Art. 413. O juiz, fundamentadamente, pronunciará o acusado, se convencido da materialidade do fato e da existência de indícios suficientes de autoria ou de participação.§ 1º A fundamentação da pronúncia limitar-se-á à indicação da materialidade do fato e da existência de indícios suficientes de autoria ou de participação, devendo o juiz declarar o dispositivo legal em que julgar incurso o acusado e especificar as circunstâncias qualificadoras e as causas de aumento de pena." (grifei)Ressalte-se que a pronúncia exige forma lacônica e comedida, sob pena de invadir a competência do Tribunal do Júri para apreciar os crimes dolosos contra a vida, nos termos do art. 5º, XXXVIII, "d", da Carta Magna.A tarefa do julgador, ao motivar as decisões relacionadas ao Tribunal do Júri, revela-se trabalhosa, uma vez que deve buscar o equilíbrio, a fim de evitar o excesso de linguagem, sem se descurar da necessidade de fundamentação adequada, conforme preceitua o art. 93, IX, da Constituição Federal; sem olvidar, ainda, da necessária fundamentação quando se tratar de determinação da remessa do feito para julgamento pelo Conselho de Sentença.Na lição de Alberto Silva Franco, Rui Stoco e Adriano Marrey:"A sentença de pronúncia deve ser redigida em linguagem serena, sem as influências perturbadoras da isenção da Justiça. A sentença de pronúncia deve ser sucinta, precisamente para evitar sugestiva influência ao Júri (..) Não pode o juiz antecipar-se ao julgamento do Tribunal do Júri com uma interpretação definitiva e concludente da prova em favor de uma das versões existentes nos autos. O juízo de comparação e escolha de uma das viabilidades decisórias cabe ser feito pelos jurados e não pelo juiz da pronúncia. Mesmo em relação aos julgados de segunda instância têm cabimento as observações ora expendidas. Devem os Juízes e Tribunal, quando lhe cumprir praticar o ato culminante do judicium accusationis, que é a pronúncia, submeter-se à dupla exigência de sobriedade e de comedimento no uso da linguagem. Há mesmo quem entenda que, em casos teratológicos, deva ser desentranhada dos autos a decisão de pronúncia anulada" (In, CAMPOS, W C. Tribunal do júri: teoria e prática, 4ª ed. São Paulo: Atlas, 2015, p. 106).Ora, como assentado, de qualquer forma, a fase de pronúncia comporta juízo de admissibilidade da acusação, para o qual devem concorrer a prova da existência do fato (materialidade) e os indícios acerca da autoria ou participação do agente, consoante dispõe o art. 413 do CPP.Constitui a pronúncia, portanto, juízo fundado de suspeita.É firme o entendimento deste eg. Superior Tribunal de Justiça ao admitir tão somente "indícios suficientes de autoria ou de participação" (art. 413 do CPP), para a pronúncia perante o eg. Tribunal do Júri.Veja-se:"(..) II. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL DE MAURO LONDERO HOFFMANN. RECURSO ESPECIAL INTERPOSTO CONTRA ACÓRDÃO PROFERIDO EM RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. EMBARGOS INFRINGENTES ULTERIORES. AUSÊNCIA DE RATIFICAÇÃO. ESGOTAMENTO DA INSTÂNCIA ORDINÁRIA. REQUISITO DE ADMISSIBILIDADE. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO EVIDENCIADO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE SIMILITUDE FÁTICA. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 155 E 413 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. VOTO MAJORITÁRIO QUE CONSIDEROU A PROVA ORAL CARREADA AOS AUTOS, E COTEJOU OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS AMEALHADOS DURANTE A INSTRUÇÃO. SÚMULA N. 7 DO STJ. NATUREZA DA PRONÚNCIA. INAPLICABILIDADE DO ART. 155 DO CPP. PRECEDENTES. SÚMULA N. 83 DO STJ. ARESP CONHECIDO E RESP NÃO CONHECIDO.(..)3. Acerca da alegada violação dos arts. 155 e 413 do Código de Processo Penal, sob o fundamento de que as provas incoativas teriam sido produzidas somente em fase inquisitorial, o Tribunal de origem, com base nas evidências constantes dos autos, concluiu que "o voto majoritário debruçou-se sobre toda a prova oral carreada aos autos, cotejando-a com outros elementos colhidos ao longo da instrução e, fundamentadamente, entendeu pela presença de indícios suficientes de sua autoria nos fatos descritos na denúncia, nos exatos termos do art. 413 do Código de Processo Penal" (fl. 16.811). Ausência de razões concretas para ilidir os relatos colhidos durante o inquérito policial (fl. 16.814), os quais, ainda que consistam em simples elementos informativos, podem ser aferidos em conjunto com os elementos de convicção carreados aos autos. A reforma do entendimento a que chegaram as instâncias originais demandaria, necessariamente, a análise do conjunto fático-probatório, o que é inviável em sede de recurso especial (por incidência da Súmula n. 7 do STJ).4. É orientação jurisprudencial generalizada que a decisão de pronúncia comporta simples juízo de admissibilidade da acusação, para o qual devem concorrer a prova da existência do fato (materialidade) e indícios da autoria ou da participação delitiva do agente, consoante dispõe o art. 413 do CPP. Constitui a pronúncia, portanto, juízo fundado de autoria delitiva, que apenas e tão somente admite a acusação como idônea a ser levada ao Tribunal do Júri. Não traduz juízo de certeza, exigido somente para a condenação, motivo pelo qual o óbice do art. 155 do CPP não se aplica à referida decisão. Incidência da Súmula n. 83 do STJ.5. Agravo em recurso especial conhecido e recurso especial não conhecido.(..)8. Agravo em Recurso Especial não conhecido" (REsp n. 1.790.039/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 2/8/2019, grifei)."HABEAS CORPUS. TRIBUNAL DO JÚRI. SENTENÇA DE PRONÚNCIA. INDÍCIOS DE AUTORIA BASEADOS EM PROVAS OBTIDAS DURANTE INQUÉRITO POLICIAL. ALEGADA VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. NÃO OCORRÊNCIA. PARECER ACOLHIDO.1. A decisão de pronúncia encerra simples juízo de admissibilidade da acusação e exige a existência do crime e apenas indícios de sua autoria, não demanda os requisitos de certeza necessários à prolação de um édito condenatório. As dúvidas, nessa fase processual, resolvem-se contra o réu e a favor da sociedade, a teor do disposto no art. 413 do Código Processual Penal. Precedentes.2. A jurisprudência desta Corte admite que os indícios de autoria imprescindíveis à pronúncia decorram dos elementos probatórios colhidos durante a fase inquisitorial, sem que isso represente afronta ao art. 155 do Código de Processo Penal.3. O entendimento do Superior Tribunal de Justiça é de que a eficácia probatória do testemunho da autoridade policial não pode ser desconsiderada tão somente pela sua condição profissional, sendo plenamente válida para fundamentar um juízo, inclusive, condenatório.4. No caso, o acórdão impugnado concluiu pela presença dos indícios de autoria após ampla análise do conjunto probatório, não estando a pronúncia fundamentada - como quer fazer crer o impetrante - somente em elementos colhidos no inquérito policial, mas poderia ter sido.(..)6. Ordem denegada. Pedido de reconsideração prejudicado" (HC n. 485.765/TO, Sexta Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe de 28/2/2019, grifei).In casu, a d. Defesa alega que o paciente restou pronunciado pelas instâncias ordinárias sem provas idôneas que pudessem imputar a ele a autoria do suposto crime doloso contra a vida (homicídio qualificado), lastreada exclusivamente em testemunho indireto por "ouvir dizer".Com efeito, assente nesta eg. Corte Superior que "muito embora a análise aprofundada dos elementos probatórios seja feita somente pelo Tribunal Popular, não se pode admitir, em um Estado Democrático de Direito, a pronúncia baseada, exclusivamente, em testemunho indireto (por ouvir dizer) como prova idônea, de per si, para submeter alguém a julgamento pelo Tribunal Popular" (REsp 1.674.198/MG, Sexta Turma, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 12/12/2017)Entretanto, na hipótese vertente, a pronúncia não está fundamentada exclusivamente em testemunho indireto (por ouvir dizer), como alegado pela d. Defesa, mas sim em provas judicializadas que demonstraram, em desfavor do paciente, indícios suficientes de autoria para a submissão ao julgamento do Conselho de Sentença.Ainda, a r. decisão de pronúncia, na parte que importa (fl. 103-106):"(..)No caso concreto, a materialidade do crime encontra-se indicada no Laudo Necroscópico (cadavérico  págs.27/29). Não obstante a negativa do acusado, há indícios suficientes de autoria que permitem a remessa do caso para o Tribunal do Júri. Vejamos:A testemunha Adilton de Sousa Carvalho (irmão da vítima) afirmou na fase Policial (pág. 17): "QUE, o declarante é irmão da vítima HAMILTON DE SOUSA CARVALHO, mais conhecido por "NAZAL", o qual foi lesionado à bala no dia 07 do corrente mês e ano, entre 08h3Omin., e 09h, o qual faleceu por volta das 16h do mesmo dia, no IJF Centro; QUE, nesta manhã o declarante e seu irmão se preparavam para cortar os galhos de uma mangueira, que fica na rua Guarujá, em Messejana, residência esta pertencente ao Sr. ALBERTO (..) QUE, naquela ocasião, o declarante estava conversando com seu irmão no portão da casa em alusão, quando precisou ir ao banheiro, e quando retornava do mesmo pelo corredor ouviu cerca de 07 (sete) tiros, e já encontrou seu irmão com mão na barriga, ocasião em que falou o seguinte: "FOI O NONATINHO QUEM ATIROU. FECHE O PORTÃO" (..) QUE, o declarante saiu a rua pedindo socorro, quando então um rapaz desconhecido seu, parou e seu irmão foi socorrido para o Frotinha de Messejana, e em seguida transferido p ara o IJF Centro, onde faleceu por volta das 16h do mesmo dia; QUE, esclarece o declarante que por volta das 07h do dia 01/01/2008, se envolveu em uma briga com GEORGE, irmão de "NONATINHO" e o mesmo ameaçou o declarante de morte. QUE, nesta ocasião "NASAL", irmão do declarante, não estava no local; QUE, depois do crime em análise "NONATINHO" nunca mais foi visto pelo bairro haja vista que o mesmo morava nas proximidades da casa do declarante" Em Juízo, a testemunha Adilton de Sousa Carvalho (irmão da vítima) ratificou o que afirmara na Polícia, acrescendo que ainda viu o acusado deixando o local em um carro Fiat (arquivo em áudio/vídeo disponível na Secretaria desta Vara). Disse que, assim como a vítima, conhece o acusado e o irmão dele George desde a infância.Ainda em Juízo, a testemunha Francisca de Sousa Carvalho (mãe da vítima) disse que sua família conhece de há muito o acusado e seus familiares, inclusive, durante um tempo ajudou George (irmão do acusado) dando-lhe teto e alimento. Moravam próximos.Merece transcrição o depoimento de CARLOS ALBERTO CARVALHO DA SILVA, prestado na fase extrajudicial:"DISSE QUE: no dia 01 de janeiro do corrente ano, por volta das 07h, o depoente estava bebendo com alguns colegas, no meio da rua, quando o indivíduo de pré-nome JORGE, de alcunha "PINGUIM", irmão do acusado RAIMUNDO NONATO, o qual é mais conhecido por "NONATINHO", passou em uma moto, fazendo cavalo-de-pau, instante em que se desequilibrou, caindo no chão; QUE, naquele momento os colegas do depoente passaram a mangar dele, inclusive, ADILTON, irmão da vítima que também estava no local; QUE, "PINGUIM" chateado com aquela situação, discutiu com ADILTON, e saiu dizendo que iria chamar o irmão dele e que iria matar todos que ali estavam; QUE, o depoente não sabe dizer se "PINGUIM" retornou ao local, pois após este episódio o mesmo foi para sua casa; QUE, dias depois ao chegar em sua casa oriundo de seu trabalho, o depoente tomou conhecimento de que HAMILTON havia sido assassinado à bala, e que os comentários davam conta de que quem havia sido o autor de tal crime teria sido "NONATINHO" irmão de "JORGE".Muito já se disse, nos crimes da espécie, não é dado ao magistrado comparar as provas produzidas pelas partes do processo  competência constitucionalmente atribuída ao Tribunal do Júri. Repita-se, a tese apresentada pelos acusado  legítima defesa  não restou incontestável nessa fase" (grifei).Repita-se trecho do v. acórdão impugnado (fls. 125-126):"(..)Segundo a denúncia, no dia 7 de janeiro de 2008, por volta das 9 horas da manhã, na Rua Guarujá, proximidades da Secretaria Regional VI, nesta Capital, o ora recorrente, fazendo uso de um revólver, produziu em Hamilton de Sousa Carvalho, as lesões descritas em Auto de Exame de Corpo de delito, as quais foram causas eficientes de sua morte.Conforme apurado, imputado e vítima eram "inimigos" por ocorrências pretéritas e, no dia 1º do ano de 2008, o iii não do pronunciado, de nome Jorge, estava guiando uma motocicleta na Av. Principal do bairro onde ocorreu o crime, momento em que teria se desequilibrado e caído. Pessoas ao redor tiraram "chacota" com Jorge, o qual, sentindo-se ofendido, foi queixar-se ao irmão (recorrente).No dia do fato, a vítima e seu irmão estavam na casa de um vizinho, podando uma árvore, quando, repentinamente, sem chance à defesa, surgiu o imputado, de arma em punho, e dispara atingindo Hamilton mortalmente.Nesse contexto, foi o recorrente denunciado pela prática de homicídio duplamente qualificado, pelo motivo torpe e pelo uso de recurso que dificultou a defesa da vítima.Regularmente processado, findou pronunciado nos termos da denúncia.Inconformado, apresentou o recurso sub examen, em que alega ausência de provas a embasar a autoria delitiva.Conforme afirmado pelo julgador monocrático, as provas colhidas em instrução conduzem à presunção-convicção de que o recorrente foi o autor dos disparos de arma de fogo que ceifaram a vida da vítima. Inclusive, há expressa menção, na decisão, de que o vitimado, ao cair ao solo, baleado, pediu ajuda ao irmão dizendo: "foi o nonatinho que atirou, feche o portão".Assim, subsistindo prova da materialidade delitiva, através de Auto de exame Cadavérico, como também fundados indícios de autoria delitiva, emergentes das provas colhidas em instrução, há de se pronunciar o imputado, nos termos da denúncia(..)" (grifei).Ora, como assentado, consta dos autos que a vitima, após ser baleada, indicou o paciente como autor dos disparos, ao pedir ajuda ao seu irmão.Nesse passo, os elementos de informação colhidos no inquérito policial e confirmados em juízo indicam, ao menos para fins de pronúncia do mesmo,aparticipação do paciente no delito.Assim, eventuais contradições na prova testemunhal produzida devem ser avaliadas pelo juízo natural da causa, de quem não se pode subtrair a soberania insculpida na Constituição Federal.Importante destacar, outrossim, que rever o entendimento do eg. Tribunal de origem, para afastar a pronúncia, demandaria necessariamente amplo reexame do acervo fático-probatório, procedimento incompatível com a estreita via do mandamus.Exemplificativamente:"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. UNIFICAÇÃO DE PENAS. CONTINUIDADE DELITIVA. REQUISITO SUBJETIVO NÃO PREENCHIDO. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. REITERAÇÃO CRIMINOSA. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. INVIABILIDADE NO ÂMBITO DO WRIT. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE.(..)2. A rediscussão da matéria mostra-se incompatível com a via mandamental eleita, porquanto, para se invalidar a conclusão da instância originária, torna-se imprescindível a reavaliação do contexto fático probatório.3. Agravo regimental não provido" (AgRg no HC n. 425.293/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 21/3/2018, grifei)."RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. DUPLICATA SIMULADA. NECESSIDADE DE REUNIÃO DE DUAS AÇÕES PENAIS INSTAURADAS CONTRA O RECORRENTE. MATÉRIA NÃO APRECIADA PELA CORTE DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. INEXISTÊNCIA DE ILEGALIDADE NA AUSÊNCIA DO MÉRITO DO WRIT ORIGINÁRIO. CRIMES QUE TERIAM SIDO PRATICADOS EM CONTINUIDADE DELITIVA. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. SENTENÇA PROFERIDA EM UM DOS FEITOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO.(..)2. Para se aferir se os crimes apurados nas ações penais instauradas contra o recorrente teriam sido praticados em continuidade delitiva, seria necessária a apreciação aprofundada dos fatos e provas constantes de ambos os processos, providência que não é admitida na via estreita do habeas corpus. Precedentes.(..)4. Recurso desprovido" (RHC n. 80.007/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 19/12/2017, grifei)."AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIOS QUALIFICADOS TENTADOS. UNIFICAÇÃO DAS PENAS. CONTINUIDADE DELITIVA AFASTADA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS EM RAZÃO DA AUSÊNCIA DE UNIDADE DE DESÍGNIOS. EXAME DO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS DO ART. 71 DO CÓDIGO PENAL. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DE MATÉRIA PROBATÓRIA. INVIABILIDADE NA ESTREITA VIA DO WRIT. AGRAVO IMPROVIDO.(..)2. As instâncias ordinárias afastaram o requisito subjetivo, sob o fundamento de que os crimes praticados decorreram de desígnios autônomos. Para rever tal conclusão, imprescindível seria o revolvimento do conjunto probatório, providência incompatível com a estreita via do habeas corpus.3. Agravo regimental improvido" (AgRg no HC n. 382.977/PR, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 9/10/2017, grifei).Desta forma, não restou configurado qualquer constrangimento ilegal apto à concessão da ordem de ofício.Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.É o voto.