DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor deJARDEL HENRIQUE MARTINSem que se aponta como autoridade coatora oTribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul(RSE n.0098364-02.2020.8.21.7000 - número local70084600055).<br>Na inicial, após relato dos fatos, a impetrante alega que o pacientesofreconstrangimento ilegal, decorrente do uso de excesso de linguagem na análise do recurso em sentido estrito interposto pela defesa com vistas à impronúncia ou ao decote de qualificadora.<br>Consigna que a leitura do voto condutor deixa claro que, em mais de uma oportunidade, foi afirmada, com absoluta certeza,a autoria delitiva, descurando-se da sobriedade que o julgador deve guardar nessa fase processual.<br>Informa que, por diversas vezes, foi utilizada a expressão "autoria comprovada, olvidando a sobriedade necessária na linguagem utilizada" (fl. 4), transcrevendo os respectivos trechospara demonstrar a nulidade alegada.<br>Cita jurisprudência em prol da tese de que, nessa fase, não se deve expressar forma inequívoca de juízo de condenação, seja para evitar influenciar o Conselho de Sentença, seja porque esse juízo está inserto na competência do Tribunal do Júri (fl. 4-7).<br>Requer a concessão da ordemcom vistas "a concessão da ordem dede habeas corpus para declarar a nulidade do acórdãoproferido pela Terceira Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande doSul, determinando-se, por conseqüência, o desentranhamento dos autos e o refazimentoda decisão com observância aos preceitos legais e constitucionais, tudo conforme exposto" (fl. 8).<br>As informações foram prestadas às fls. 746-804e 809-812.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ/pelo não conhecimento do writ ou por sua denegação,caso dele se conheça (fls. 837-840).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>No caso, a ilegalidade é manifesta e pode ser constatada já no item 2 da ementa do questionado acórdão, quando se vê a afirmativa de que "a autoria igualmente restou demonstrada pela prova oral coligida nos autos" (fl. 727).<br>Poder-se-ía entender que houve um mero erro material na assertiva, no caso de não haver qualquer juízo de certeza no voto condutor e que se estaria diante de decisão que, ao analisar as provas, conclui pela existência deindíciosde autoria.<br>Esse não é o caso. Ao analisar o pleito de impronúncia, a Corte estadual afirmou, em duas oportunidades, que a autoria estava demonstrada comprovada, e, em uma, que ela estava comprovada, conforme se vê dos trechos adiante transcritos:<br>A autoria igualmente restou demonstrada peia prova oralcoligida nos autos, bem como peio Auto de Reconhecimento Indireto porFotografia (..) -fl. 730.<br>Diante da prova oral coligida, observam-se indíciosautorizadores à pronúncia do acusado, uma vez que, para além damaterialidade delitiva acima já explanada, a autoria do delito estácomprovada (fl. 732).<br>Desta forma, a materialidade e autoria estãosuficientemente demonstrados por meio das provas produzidas durante ainstrução criminal (fl. 733)<br>Como cediço, nessaprimeira fase do julgamento, após análise das provas, sefaz apenas um juízo de admissibilidade da acusação, o que vale dizer, avalia-se se, em princípio, a conduta poderia se enquadrar na descrição de crime doloso contra a vida, sendo certo que o juízo de certeza acerca da autoria e/ou deliberação quanto a dúvidas só podem ser emitido e/ou dirimidas perante o órgão competente (o Tribunal do Júri), que é o juiz natural da causa.<br>As afirmativas de que a autoria estava demonstrada e/ou comprovada descabem nesse momento processual, ficando configurado o alegado excesso de linguagem no acórdão proferido no Recurso em Sentido Estrito n.0098364-02.2020.8.21.7000, que deve ser anulado, a fim de que outro seja proferido dentro das balizas permitidas nessa fase.<br>Confira-se:<br>Ementa: Processo Penal. Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. Descabimento. Análise das razões da impetração para verificar a possibilidade de conceder a ordem de ofício. Triplo homicídio duplamente qualificado - art. 121, § 2º, I e IV. Acórdão do Tribunal a quo que reconheceu o vício de excesso de linguagem no acórdão do recurso em sentido. Desentranhamento e envelopamento do ato viciado. Impossibilidade. Anulação, como consectário lógico. 1. O excesso de linguagem posto reconhecido acarreta a anulação da decisão de pronúncia ou do acórdão que incorreu no mencionado vício; e não o simples desentranhamento e envelopamento da respectiva peça processual, sobretudo em razão de o parágrafo único do artigo 472 do CPP franquear o acesso dos jurados a elas, na linha do entendimento firmado pela Primeira Turma desta Corte no julgamento de questão semelhante aventada no HC n. 103.037, Rel. Min. Cármen Lúcia, restando decidido que o acórdão do Superior Tribunal de Justiça ".. representa não só um constrangimento ilegal imposto ao Paciente, mas também uma dupla afronta à soberania dos veredictos do júri, tanto por ofensa ao Código Penal, conforme se extrai do art. 472, alterado pela Lei n. 11.689/2008, quanto por contrariedade ao art. 5º, inciso XXXVIII, alínea "c", da Constituição da República". 2. In casu, o Superior Tribunal de Justiça reconheceu no acórdão proferido nos autos do recurso em sentido estrito qual o excesso de linguagem apto a influenciar o ânimo dos jurados; todavia, em vez de anular o ato judicial viciado, apenas determinou o seu desentranhamento, envelopamento e a certificação de que o paciente estava pronunciado. 3. Habeas corpus extinto, por ser substitutivo de recurso ordinário; ordem concedida, de ofício, para anular o acórdão proferido nos autos do recurso em sentido estrito, a fim de que outro seja prolatado sem o vício do excesso de linguagem. (STF,HC 123311,relator MinistroLuiz Fux, Primeira Turma,, julgado em24/03/2015 e p.14/04/2015.)<br>RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. PRONÚNCIA. EXCESSO DE LINGUAGEM RECONHECIDO PELO TRIBUNAL A QUO. INSUFICIÊNCIA DA INTEGRAÇÃO POR MEIO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. NECESSIDADE DE ANULAÇÃO DO ACÓRDÃO, PARA QUE OUTRO SEJA PROFERIDO. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE PROVIDO.<br>1. Esta Corte Superior, acompanhando o entendimento do Supremo Tribunal Federal, orienta-se no sentido de que, uma vez reconhecido o excesso de linguagem na sentença de pronúncia ou no acórdão confirmatório, deve o decisum ser anulado, com a prolação de novo julgado, tendo em vista o teor do parágrafo único do art. 472 do CPP.<br>2. Assim, não é suficiente a determinação de que seja riscado do texto da pronúncia parágrafo considerado por aquela Corte abusivo na linguagem adotada. Deve, portanto, ser declarada a nulidade do decisum, a fim de outro ser prolatado sem o vício apontado (REsp 1432464/MT, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 08/11/2018, DJe 26/11/2018).<br>3. Recurso especial parcialmente provido para anular o acórdão proferido no recurso em sentido estrito, a fim de que outro seja prolatado sem o vício do excesso de linguagem.(STJ REsp 1722343/PI, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 03/02/2020.)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.  De ofício, concedo a ordem para anular o acórdão proferido no recurso em sentido estrito e determinar o seu desentranhamento dos autos, a fim de que outro seja prolatado sem o vício do excesso de linguagem.<br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.