ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca e Ribeiro Dantas votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por ALEXANDRE RABELO BROCH eGILMAR LISBOA DE MATOS contra decisãoque indeferiu liminarmente o habeascorpus em razão da incidência do enunciado n. 691 da Súmula do SupremoTribunal Federal -STF.No presente agravo, a defesa reitera as alegações do writ no sentido deque os agravantes encontram-se submetidos a flagrante constrangimento ilegal emrazão das decisões atacadas, provenientes das instâncias ordinárias, seremteratológicas, ante a ilegalidade da prisão em flagrante e, consequentemente, das provas obtidas. Aponta nulidade também em razão da falta da audiência de custódia.Sustenta, ainda, ausência dos requisitos autorizadores do art. 312 do Código de Processo Penal - CPP, de modo que a imposição da custódia cautelar não estaria suficientemente justificada e pautada exclusivamente na gravidade abstrata do delito.Requer, assim, o provimento do recurso a fim de que seja concedida a ordem dehabeas corpusem favor dos agravantes.É o relatórioEMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS.TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. INDEFERIMENTO DA LIMINAR NO WRIT ORIGINÁRIO. SÚMULA N. 691 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL - STF. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE PATENTE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Não se constata, no caso dos autos, constrangimento ilegal patente, apto a justificar a superação do enunciado n. 691 da Súmula do Supremo Tribunal Federal - STF.2.A decisão do relator que indeferiua liminar encontra-se devidamente fundamentada, uma vez que apontou as razões de decidir, com menção expressa à impossibilidade de apreciação da matéria em sede de juízo perfunctório, de modo que a análise das alegações foi reservada ao colegiado, sendo necessárias as informações a serem prestadas pelo Juízo primevo.3. Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão deve ser mantida por seus próprios fundamentos.Conforme consignado, verifica-se que a presente impetração fora ajuizada contra decisão que indeferiu pleito de liminar. Dessa forma, incide sobre a matéria o enunciado n. 691 da Súmula do Supremo Tribunal Federal -STF, o que inviabiliza o conhecimento do writ.Por outro lado, é de se ressaltar que o referido enunciado sumular somente pode ser superado em hipóteses de flagrante constrangimento ilegal, o que não se verifica nos presentes autos.Com efeito, o Desembargador relator indeferiu a liminar do feito destacando o seguinte, in verbis:"Assim, como dito, em cognição sumária, estão presentes as razões autorizadoras do ingresso no imóvel dada a característica de crime permanente. Ademais, a abordagem ocorreu em estabelecimento comercial (oficina mecânica) em horário que, segundo os próprios impetrantes, estavam trabalhando. Ou seja, o local encontrava-se aberto ao público no momento da prisão, motivo pelo qual não há se falar em invasão de domicílio.Acrescente-se que a questão poderá ser provada na ação originária, o que é inviável em habeas corpus. Destarte, não há como conceder a ordem com base na alegada nulidade por violação de domicílio.2. Para além disso, conforme texto da Recomendação nº 62 do CNJ (com as alterações feitas pela Recomendação nº 68 do mesmo órgão), não sendo realizada audiência de custódia, MP e defesa devem ter acesso franqueado aos autos. No presente caso, não consta tenha ocorrido a solenidade. Todavia, o entendimento jurisprudencial predominante indica que, uma vez decretada a prisão preventiva, não subsiste mais qualquer alegação de nulidade pela não realização da audiência de custódia. Dentro do iter procedimental, é de presumir que todos os atos até a decretação da preventiva ficam superados.3. Prosseguindo, adianto que não é o caso de relaxar a prisão provisória dos pacientes, uma vez que não vislumbro ilegalidade flagrante na decisão que decretou a sua prisão preventiva. A referida decisão consignou o que segue: .. 3. Do que se pode constatar, ao menos em apreciação preliminar, há fundamentação relativa à materialidade, indícios de autoria e quanto aos requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, tendo em vista gravidade concreta do delito.No caso, segundo consta do auto de prisão em flagrante, as autoridades de segurança, em patrulhamento de rotina, avistaram os pacientes em atitude suspeita.Efetuada a abordagem, foram encontrados no interior da oficina mecânica 02 tabletes de maconha de aproximadamente 07cm cada, no total de 135 gramas, além de estarem na posse de uma balança de precisão e caderno com anotações.De acordo com o registro de ocorrência policial, houve apreensão de joias com um dos acusados que estava no local, sem procedência (Evento 1 - REGOP2)No caso em concreto, embora não seja significativa a quantidade deentorpecentes apreendidas com os pacientes, há outros elementos capazes conferir verossimilhança à materialidade e que sinalizam a prática de traficância profissional.4. Destaco, ainda, que o fato de se tratar de pacientes tecnicamente primários, não constitui, por si só, motivação suficiente para a revogação da prisão preventiva, quando presentes os requisitos legais, o que por todo exposto, resta plenamente demonstrado.Quanto ao paciente Alexandre, constata-se que estava em prisão domiciliar pelo crimede roubo e diversos registros em sua certidão de antecedentes (CERTANTCRIM3), o que denota perfil voltado à prática delitiva, o que reforça a necessidade de manutenção da prisão por ora, ante a necessidade de garantia da ordem pública.5. Assim, cabível a medida aplicada, ao passo que a prisão preventiva não implica em ofensa ao princípio constitucional da presunção de não culpabilidade, por que possui natureza cautelar e foi recepcionada pela Constituição Federal, como observa artigo 5º, incisos LXI e LXVI, tampouco configurando antecipação de pena.Isso posto, indefiro a liminar."(fls. 59/63)Como visto, a decisão da relatoraencontra-se devidamente fundamentada, umavez que apontou as razões de decidir, com menção expressa àimpossibilidade de apreciação da matéria em sede de juízo perfunctório,de modo que a análise das alegações foi reservada ao colegiado, sendo necessárias as informações a serem prestadas pelo Juízoprimevo. Não se verifica, portanto,hipótese de superação do enunciado n. 691 da Súmula doSupremo Tribunal Federal -STF.A propósito, confiram-se alguns precedentes:AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS INDEFERIDO LIMINARMENTE. ÓBICE DA SÚMULA 691/STF. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA. NÃO OCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE OU TERATOLOGIA NA DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO DESPROVIDO.1. Ausente teratologia ou evidente ilegalidade na decisão impugnada capaz de justificar o processamento da presente ordem, pela mitigação da Súmula 691 do STF, deve-se resguardar a competência do Tribunal Estadual para análise do tema e evitar a indevida supressão de instância.2. Não há como acolher a tese de flagrante ilegalidade ou teratologia quando os marcos temporais analisados, prima facie, não revelam a ocorrência da prescrição da pretensão punitiva, nos termos pleiteados.3. Agravo regimental não provido.(AgRg no HC 544.768/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 14/2/2020).AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. IMPETRAÇÃO CONTRA DECISÃO INDEFERITÓRIA DE LIMINAR EM OUTRO HABEAS CORPUS NA ORIGEM. IMPOSSIBILIDADE DE SUPERAÇÃO DA SÚMULA N.º 691 DA SUPREMA CORTE. AUSÊNCIA DE TERATOLOGIA. REGIME INICIAL SEMIABERTO. SAÍDA TEMPORÁRIA. REQUISITO OBJETIVO NÃO CUMPRIDO. NECESSIDADE DE CUMPRIMENTO DE 1/6 (UM SEXTO) DA PENA. HABEAS CORPUS INDEFERIDO LIMINARMENTE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Não se admite habeas corpus contra decisão negativa de liminar proferida em outro writ na instância de origem, sob pena de indevida supressão de instância. Súmula n.º 691/STF.2. Não há ilegalidade flagrante ou teratologia no caso em apreço, mormente porque o entendimento desta Corte Superior é no sentido de que, à luz do disposto no art. 123, inciso II, da Lei de Execução Penal, o condenado deve atender ao requisito do prazo mínimo de cumprimento da pena, mesmo nos casos de condenados em regime inicial semiaberto.3. Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 550.844/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 4/2/2020).Assim, de acordo com a pacífica jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a fim de evitar indevida supressão de instância, deve-se aguardar o julgamento de mérito da impetração pela Corte de origem.Ante o exposto, voto no sentido de negar provimento ao agravo regimental.