DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por MARIA DE FATIMA PEREIRA VALE contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a" da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim resumido:<br>Locação de imóvel. Ação de execução por quantia certa. Oposição de embargos. Competia à locadora a prova de que o contrato foi prorrogado por prazo indeterminado, sendo sublocado sem a sua anuência, diante da demonstração nos autos de que terceiro estava utilizando o imóvel, ônus do qual ela não se desincumbiu. Sentença mantida com fundamento no art. 252 do Regimento Interno deste E. Tribunal de Justiça.<br>Recurso improvido.<br>Quanto à controvérsia, alega violação do art. 373, I e II, do CPC, relativo ao ônus probatório, porquanto, "há forte discrepância com os fatos de direito, com os documentos e provas colacionados aos autos, de forma que as contradições encontradas ocasionam prejuízos incalculáveis ao direito do ora recorrente" (fl. 208), e traz ainda os seguintes argumentos:<br>Nobres ministros julgadores, causa estranheza e até perplexidade as decisões proferidas pelas instâncias inferiores, uma vez que restou demonstrado nos autos que a recorrente jamais formalizou contrato de locação com terceira pessoa enquanto perdurava a locação do senhor VALMI ANTONIO FERREIRA, tanto que os recibos juntados aos autos às fls.118 e ss, comprovaram que o contrato do senhor Valmir foi sim prorrogado de maneira automática, sendo que o mesmo permaneceu no imóvel até a data constante no recibo de chaves juntado aos autos principais.<br>E não há comprovação nos autos de que o locatário tenha promovido a rescisão do contrato de aluguel com a efetiva entrega das chaves em data anterior da constante no recibo juntado aos autos principais com a desocupação do ponto comercial  e isso realmente não ocorreu.<br> .. <br>Além do mais a recorrente jamais teve ciência da suposta transferência do ponto comercial pelo locatário senhor Valmi, sendo certo que em momento algum foi pleiteado substituição do locatário e dos fiadores  com elaboração de novo ajuste, e jamais foi entregue as chaves pelo senhor Valmi, permanecendo a responsabilidade do contrato firmado.<br> .. <br>Além do mais a recorrida não logrou êxito em comprova entrega das chaves em data anterior a mencionada na inicial da execução, não havendo que se falar em devolução em período anterior e/ou falta de título executivo. Assim, embora a recorrida tenha sustentado que o locatário teria efetuado a entrega das chaves em data anterior àquela referida na inicial, nenhuma notificação, email, distrato e/ou recibo da entrega das chaves trouxe aos autos a comprovar sua tese, ônus que lhe cabia e por tal motivo a recorrente entende que tanto a r. sentença de mérito quanto o V. Acordão recorrido estão totalmente equivocados, devendo ser de rigor a reforma integral dos julgados, no sentido de julgar improcedente os embargos à execução opostos.<br> .. <br>Assim, verifica-se que durante toda a instrução processual a recorrente, em especial em sua impugnação, logrou êxito em demonstrar a existência de fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito da recorrida (artigo 373, II do CPC), sendo que a recorrida que não comprovou entrega das chaves em data anterior, nem ao menos lograram êxito em impugnar os documentos que instruíram a Ação Principal de Execução, nos exatos termos do artigo 373, I do Código de Processo Civil:  .. . (fls. 206-208).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Na espécie, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>Acertadamente, foi reconhecido na origem que os documentos unilaterais coligidos aos autos pela embargada, recibos de entrega das chaves e de pagamento (fls. 21 e 118/119), não eram hábeis a corroborar a pretensão executiva. Ademais, não obstante a oportunidade dada à embargada para que comprovasse a prorrogação do contrato por prazo indeterminado - prova que poderia ter sido facilmente produzida pela oitiva do suposto sublocatário e da imobiliária que administrava o imóvel à época dos fatos ela optou pelo julgamento antecipado da lide.<br>Em suma, competia a embargada prova inconteste do direito que alega possuir, diante da demonstração nos autos de que o imóvel estava sendo utilizado por terceiro estranho à lide (fls. 09), ônus do qual não se desincumbiu, o que exigia a procedência dos embargos e, consequentemente, a extinção do processo executivo.<br>Transcrevam-se, por oportuno, os fundamentos lançados na r. sentença recorrida (fls. 138/139):<br> .. <br>Por outro lado, a embargada não traz nenhum elemento apto a evidenciar a prorrogação do contrato firmado com Valmir Antônio Ferreira e, por consequência, a legitimidade da cobrança dos locatícios em face do referido executado e da embargada.<br>Com efeito, como pontuado na decisão de fl. 128, todos os documentos juntados pela embargada que supostamente demonstrariam a prorrogação da locação até julho de 2017 foram elaborados de forma unilateral pela exequente/embargada, não sendo aptos a demonstrar que a locação se estendeu até tal data. Oportunizada a prova a respeito da prorrogação do contrato de locação, a embargada permaneceu inerte, não demonstrando o fato constitutivo de seu direito de exigir os locatícios da embargante. Ressalta-se que para demonstrar a prorrogação contratual a embargada poderia ter juntados diversos documentos (por exemplo, comprovantes de transferência em nome do contratante; contas de consumo em nome do contratante; correspondências trocadas com o locatário).<br>Poderia, ainda, ter produzido prova testemunhal para demonstrar que o contrato se estendeu até a data alegada, mas não o fez, de modo que não trouxe nenhum elemento apto a contrariar a prova da embargante, de que o imóvel não era mais ocupado pelo executado Valmir des de ao menos 2014".<br>A r. sentença, portanto, está de acordo com os elementos reunidos nos autos e o direito aplicável à espécie, inexistindo razão que justifique a reforma da decisão de primeiro grau, que deve ser mantida em sua integralidade (fls. 188-190, grifos meus).<br>Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o reexame da premissa fixada pela Corte de origem quanto à distribuição do ônus probatório das partes exigiria a incursão no acervo fático-probatório dos autos, o que não é possível em sede de recurso especial.<br>Nesse sentido, o STJ já decidiu que "a alteração das conclusões adotadas pela instância ordinária, no que diz respeito ao ônus da prova, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ". (AgInt no AREsp 1.190.608/PI, relator Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, DJe de 24/4/2018.)<br>Confiram-se ainda os seguintes julgados: AgInt no AREsp 1.606.233/SC, relator Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, DJe de 13/8/2020; AgInt no AREsp 1.060.371/RS, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 17/8/2020; e REsp 1.812.278/CE, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 29/10/2019.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, majoro os honorários de advogado em desfavor da parte recorrente em 15% sobre o valor já arbitrado nas instâncias de origem, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão de justiça gratuita.<br>Publique-se. Intimem-se.