ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do pedido.Os Srs. Ministros João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas e Joel Ilan Paciornik votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAEXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. FALTA GRAVE. PERDA DE 1/3 (UM TERÇO) DOS DIAS REMIDOS. FUNDAMENTAÇÃO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Supremo Tribunal Federal, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.II - Na hipótese, a perda dos dias remidos fundamentou-se em argumentação idônea, concreta, estando o v. acórdão em pleno acordo com a jurisprudência desta eg. Corte Superior e a lei vigente.Habeas Corpus não conhecido.RELATÓRIOTrata-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial, com pedido liminar, impetrado em benefício de ED(I)NALDO APARECIDO DA SILVA, contra julgado proferido pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls. 29-37).Daí o presente habeas corpus, no qual a d. Defesa invoca a falta de fundamentação na decretação da perda de 1/3 dos dias remidos.Requer, inclusive LIMINARMENTE, o afastamento da sanção. Subsidiariamente, a aplicação de perda de apenas 1 dia de pena. No mérito, a confirmação da liminar, com a ordem definitiva.O pedido liminar foi indeferido, às fls. 59-60.Informações prestadas, às fls. 64-75.O d. Ministério Público Federal, às fls. 77-80, manifestou-se em r. parecer com a seguinte ementa:"HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PRETEN-DIDA REMIÇÃO DA PENA EM 1/3. PRÁTICA DEFALTA ESPECIALMENTE GRAVE. FUGA. MOTI-VAÇÃO IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGALNÃO CONFIGURADO.1. Não é cabível habeas corpus substitutivo de recurso, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.2. Se a prática de falta especialmente grave (fuga) justifica a perda de 1/3 dos dias remidos, conforme a jurisprudência do STJ, ela também justifica o indeferimento do pedido de remição nesse quantum.3. Parecer pelo não conhecimento do writ. Se conhecido, pela denegação da ordem."É o relatório.EMENTAEXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. FALTA GRAVE. PERDA DE 1/3 (UM TERÇO) DOS DIAS REMIDOS. FUNDAMENTAÇÃO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Supremo Tribunal Federal, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.II - Na hipótese, a perda dos dias remidos fundamentou-se em argumentação idônea, concreta, estando o v. acórdão em pleno acordo com a jurisprudência desta eg. Corte Superior e a lei vigente.Habeas Corpus não conhecido.VOTOA Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Supremo Tribunal Federal, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para a proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. Desta forma, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso especial.Em homenagem ao princípio da ampla defesa, no entanto, passa-se ao exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.Para melhor delimitar a quaestio, colaciono os seguintes trechos do v. acórdão vergastado (fls. 29-37):"Cuida-se de agravo em execução interposto por EDINALDO APARECIDO DA SILVA contra a decisão de fls. 32/33, datada de 05.10.2021, da i a Vara das Execuções Criminais da Comarca de Presidente Prudente, que, nos autos do Processo Digital nº 1016636-04.2021.8.26.0482 (referente à Execução Penal nº 778.847), indeferiu a remição referente a um terço do tempo estudado, em face da falta grave praticada em 03.01.2019.(..)O indeferimento da remição de um terço do tempo estudado anteriormente à falta grave deve prevalecer.Isto porque o Magistrado justificou a adoção da fração máxima "para garantia do princípio da suficiência da pena, em face do caráter acintoso e grave da conduta em foco, comprometedora do primado da disciplina. Imperioso, inclusive, escoimar o risco de sua repetição, afastando qualquer nefasta sensação de impunidade."Assim, não há que se falar em inidoneidade da fundamentação, visto que está de acordo com o disposto nos artigos 57 e 127 da Lei de Execução Penal.Diante do exposto, nega-se provimento ao recurso."Pois bem.Inicialmente, verifica-se que o eg. Tribunal de origem, ao analisar as provas produzidas nos autos, entendeu por aplicável a falta grave imputada.No que concerne à sanção aplicada, quanto à alegada ausência de fundamentação para a perda de 1/3 (um terço) dos dias remidos, trago o art. 127 da Lei de Execução Penal, que assim dispõe:"Art. 127. Em caso de falta grave, o juiz poderá revogar até 1/3 (um terço) do tempo remido, observado o disposto no art. 57, recomeçando a contagem a partir da data da infração disciplinar."O art. 57 da LEP, por sua vez, prevê que: "Na aplicação das sanções disciplinares, levar-se-ão em conta a natureza, os motivos, as circunstâncias e as consequências do fato, bem como a pessoa do faltoso e seu tempo de prisão" (grifei).Já, este eg. Superior Tribunal de Justiça entende que "a perda dos dias remidos deve respeitar o limite de 1/3, cabendo ao Juízo da Execução fundamentar a fração a ser aplicada em cada caso, com base na natureza, nos motivos, nas circunstâncias e nas consequências do fato, bem como na pessoa do faltoso e em seu tempo de prisão (art. 57 da LEP)" (HC n. 354.145/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 26/8/2016, grifei).Para melhor esclarecimento da questão, transcrevo trecho da r. decisão do Juízo da Vara das Execuções, ao justificar a fração adotada (fl. 68):"(..)para garantia do princípio da suficiência da pena, em face do caráter acintoso e grave da conduta em foco, comprometedora do primado da disciplina. Imperioso, inclusive, escoimar o risco de sua repetição, afastando qualquer nefasta sensação de impunidade."Do excerto acima transcrito, contudo, observa-se que foram apresentados fundamentos idôneos para determinar a perda máxima de 1/3 dos dias remidos, estando o v. acórdão em pleno acordo com a jurisprudência desta eg. Corte Superior.Nesse sentido oseguintejulgado:"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. EXECUÇÃO. FALTA GRAVE. PRAZO DE PRESCRIÇÃO. APLICAÇÃO ANALÓGICA DO ART. 109, INCISO VI, DO CÓDIGO PENAL. EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE NÃO EVIDENCIADA. PERDA DOS DIAS REMIDOS NA FRAÇÃO DE 1/3. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. FLAGRANTE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONHECIDA DE OFÍCIO.(..)3. O art. 127 da Lei n. 7.210/84 - Lei de Execução Penal - LEP, com a nova redação dada pela Lei n. 12.433/11, determina que a perda dos dias remidos deve respeitar o limite de 1/3, cabendo ao Juízo da Execução fundamentar a fração a ser aplicada em cada caso, com base na natureza, nos motivos, nas circunstâncias e nas consequências do fato, bem como na pessoa do faltoso e em seu tempo de prisão (art. 57 da LEP), o que não ocorreu na hipótese dos autos.Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para determinar que o Juízo da Execução fundamente, de maneira concreta, a fração da perda dos dias remidos aplicável ao caso, respeitando o limite de 1/3" (HC n. 300.530/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 18/5/2016, grifei).Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.É o voto.