ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do pedido.Os Srs. Ministros João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas e Joel Ilan Paciornik votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAHABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO.AÇÃO PENAL DE ORIGEM TRANSITADA EM JULGADO.CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. TESE DE VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO.CASO CONCRETO: ENTRADA FRANQUEADA PELA ESPOSA DO PACIENTE.AUTORIA E MATERIALIDADE. ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO INVIÁVEIS. MODUS OPERANDI. NO MAIS, AMPLO REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO PARA AFASTAR AS CONCLUSÕES DA ORIGEM. IMPOSSIBILIDADE.DOSIMETRIA. PENA-BASE. MERA REITERAÇÃO DE PEDIDOS. IMPOSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade, seja possível a concessão da ordem de ofício.II - Primeiramente, tem-se que o feito principal já transitou em julgado. Conforme se apreende das razões ora expostas, o que se verifica é que sequer se enquadravam nos requisitos da revisão criminal. Entretanto, eventual flagrante ilegalidade restou analisada e afastada in casu.III - No caso concreto, não há falar em invasão de domicílio, uma vez que a companheira do pacienteconsentiu livremente com o ingresso policial na residência. Ademais, as drogas efetivamente apreendidas (quase450g de maconha e 25 selos com CNBOH - nova substância psicoativa com efeito alucinógeno - fls. 144 e 240), somadas ao dinheiro e aos petrechos encontrados, somente reforçaram a necessidade da atuação estatal.IV - Ante a existência de provas suficientes da autoria e materialidade do crime de tráfico de drogas, impossibilitada, pois, a hipótese de absolvição ou mesmo de desclassificação do delito, sobretudo, em virtude do modus operandi empregado.V - Afastada qualquer flagrante ilegalidade, importante esclarecer a impossibilidade de se percorrer todo o acervo fático-probatório nesta via estreita do writ, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória e o aprofundado exame do acervo da ação penal.VI - No caso, o pleito de redimensionamento da pena-base consiste em mera reiteração de pedido feito no HC n. 647.567/GO, o que impossibilita a reanálise do pedido nesta Corte.Habeas corpus não conhecido.RELATÓRIOTrata-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial em revisão criminal, com pedido liminar, impetrado em benefício de DIOGO JOSE LEMES DE SOUZA, onde aponta, como autoridade coatora, o eg. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE GOIÁS, que proferiu v. acórdão de seguinte ementa (fls. 237-245):"REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PEDIDOS DE RECONHECIMENTO DE FALTA DE INDÍCIOS DE AUTORIA E DE MATERIALIDADE, DE REANÁLISE DAS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS E DA DOSIMETRIA DA PENA. CARÊNCIA DO DIREITO DE AÇÃO. PLEITO DE NULIDADE DA CONDENAÇÃO POR INVASÃO DE DOMICÍLIO. CONHECIMENTO. INOCORRÊNCIA.1. Nos termos do que disciplinado pelo artigo 621 do Código de Processo Penal, tem-se que o pedido revisional dos processos findos será admitido: I) quando a sentença condenatória for contrária ao texto expresso da lei penal ou à evidência dos autos; II) quando a sentença condenatória se fundar em depoimentos, exames e documentos se descobrirem novas provas de inocência do condenado ou de circunstâncias que determine ou autorize a diminuição especial da pena.2. Verificando-se que a pretensão do requerente, referente aos pedidos de reconhecimento de falta de indícios de autoria, de materialidade, de reanálise das circunstâncias judiciais e da dosimetria da pena, não se amolda a qualquer das hipóteses previstas no art. 621 do Código de Processo Penal, é de ser julgado o autor carecedor do direito de ação.3. De outro turno, não evidenciada a nulidade sustentada pelo requerente, na medida em que, pelo conjunto probatório, mormente das oitivas do ora autor e de sua companheira, se constata que não houve invasão do domicílio do casal, é de ser, neste ponto, conhecido e julgado improcedente o pleito revisional.AUTOR JULGADO CARECEDOR DO DIREITO DE AÇÃO QUANTO AOS PEDIDOS DE RECONHECIMENTO DE FALTA DE INDÍCIOS DE AUTORIA E DE MATERIALIDADE E DE REANÁLISE DAS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS E DA DOSIMETRIA DA PENA E CONHECIDO E JULGADO IMPROCEDENTE QUANTO AO PEDIDO DECLARATÓRIO DE NULIDADE."Daí o presente mandamus, no qual a d. Defesa busca, em suma, o reconhecimento da suposta invasão de domicílio.Invoca a total ausência de provas da autoria e materialidade do delito, pois o paciente não teria assumido os fatos.Por fim, o redimensionamento da pena-base.Requer, inclusive LIMINARMENTE, "Seja declarada nula a busca e apreensão realizada nos autos de origem, ante a flagrante violação do domicílio, sem anterior evidência de cometimento de crime no interior do imóvel. Por consequência, as provas que dela decorreram deverão ser tidas como ilícitas.. No mérito, Seja Reconhecida a falta de indícios de Autoria, e de Materialidade, que seja Trancada a Ação Penal e caso seja mantida a condenação, redimensionamento da sanção, com redução da pena-base" (fl. 16).Pedido liminar indeferido, às fls. 248-250.Informações, às fls. 255-258 e 260-263.O d. Ministério Público Federal oficiou pelo não admissãodo writ, em r. parecer, nestes termos ementado (fls. 265-275):"PENAL e PROCESSUAL PENAL. Habeas corpus substitutivo de REsp. Inadmissibilidade. Tráfico de drogas. Alegação de nulidade das provas obtidas por policiais mediante o ingresso, sem autorização judicial, em domicílio. Improcedência. Entrada no imóvel franqueada pelos moradores. Ademais, existência de fundadas suspeitas da prática de crimes no local. Delito de natureza permanente. Consumação e estado de flagrância protraídos no tempo. Dosimetria. Pena-base aumentada na fração de 1/8. Fração que atende a um dos dois critérios adotados por esse STJ. Precedentes. Ausência de constrangimento ilegal. Não admissão do writ, descabida a concessão de um habeas corpus ex officio."É o relatório.EMENTAHABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO.AÇÃO PENAL DE ORIGEM TRANSITADA EM JULGADO.CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. TESE DE VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO.CASO CONCRETO: ENTRADA FRANQUEADA PELA ESPOSA DO PACIENTE.AUTORIA E MATERIALIDADE. ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO INVIÁVEIS. MODUS OPERANDI. NO MAIS, AMPLO REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO PARA AFASTAR AS CONCLUSÕES DA ORIGEM. IMPOSSIBILIDADE.DOSIMETRIA. PENA-BASE. MERA REITERAÇÃO DE PEDIDOS. IMPOSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade, seja possível a concessão da ordem de ofício.II - Primeiramente, tem-se que o feito principal já transitou em julgado. Conforme se apreende das razões ora expostas, o que se verifica é que sequer se enquadravam nos requisitos da revisão criminal. Entretanto, eventual flagrante ilegalidade restou analisada e afastada in casu.III - No caso concreto, não há falar em invasão de domicílio, uma vez que a companheira do pacienteconsentiu livremente com o ingresso policial na residência. Ademais, as drogas efetivamente apreendidas (quase450g de maconha e 25 selos com CNBOH - nova substância psicoativa com efeito alucinógeno - fls. 144 e 240), somadas ao dinheiro e aos petrechos encontrados, somente reforçaram a necessidade da atuação estatal.IV - Ante a existência de provas suficientes da autoria e materialidade do crime de tráfico de drogas, impossibilitada, pois, a hipótese de absolvição ou mesmo de desclassificação do delito, sobretudo, em virtude do modus operandi empregado.V - Afastada qualquer flagrante ilegalidade, importante esclarecer a impossibilidade de se percorrer todo o acervo fático-probatório nesta via estreita do writ, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória e o aprofundado exame do acervo da ação penal.VI - No caso, o pleito de redimensionamento da pena-base consiste em mera reiteração de pedido feito no HC n. 647.567/GO, o que impossibilita a reanálise do pedido nesta Corte.Habeas corpus não conhecido.VOTOA Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade, seja possível a concessão da ordem de ofício.Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. Assim, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso especial em revisão criminal.Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, necessário o exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.Para melhor delimitar a quaestio, transcrevo os seguintes trechos do voto-condutor do v. acórdão combatido (fls. 238-243):"Consoante relatado, DIOGO JOSÉ LEMES DE SOUZA, qualificado, por intermédio de advogado constituído, invocando o disposto no artigo 621, incisos I e III, do Código deProcesso Penal, almeja a revisão da sentença vista na movimentação 8 da ação penal nº 0088844-93.2019.8.09.0175, proferida pelo juízo da 4ª Vara Criminal dos Crimes Punidos com Reclusão desta Capital, que o condenou a uma pena de 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, posteriormente mantida por acórdão visto na movimentação 48 de referida ação penal, por intermédio do qual a 3ª Turma Julgadora da 2ª Câmara Criminal, acolhendo o parecer ministerial de cúpula, conheceu do recurso de apelação interposto pelo ora requerente e o desproveu, nos termos do voto do relator, Desembargador Luiz Cláudio Veiga Braga.De início, necessário consignar que a revisão criminal, cabível em hipóteses estritas, objetiva o reexame da sentença condenatória ou decisão condenatória proferida por tribunal, que tenha transitado em julgado, possuindo o condão de excepcionar a coisa julgada material, sendo que, embora inserida pelo legislador no capítulo dos recursos, é, em verdade, ação penal autônoma impugnativa, de competência originária dos tribunais.Guilherme de Souza Nucci, dispondo sobre a natureza da revisão criminal, assim estabelece:"É uma ação penal de natureza constitutiva e sui generis, de competência originária dos tribunais, destinada a rever decisão condenatória, com trânsito em julgado, quando ocorreu erro judiciário. Trata-se de autêntica ação rescisória na esfera criminal, indevidamente colocada como recurso no Código de Processo Penal. É ação sui generis, pois não possui pólo passivo, mas somente o autor, questionando um erro judiciário que o vitimou." (in Manual de Processo Penal e Execução Penal, 8ª ed. São Paulo: RT, 2011, p. 926).Diante disso, importante esclarecer que, para a propositura da ação de revisão criminal, é indispensável que o autor do pedido apresente argumentos sólidos, capazes de revelar a necessidade de reexame da sentença condenatória e do acórdão confirmador, indicando que a questão trazida se compatibiliza com uma das hipóteses taxativas de cabimento, previstas no artigo 621, incisos I, II e III, do CPP.Nos termos dispostos em aludido dispositivo legal, o pedido revisional dos processos findos será admitido: I) quando a sentença condenatória for contrária ao texto expresso da lei penal ou à evidência dos autos; II) quando a sentença condenatória se fundar em depoimentos, exames e documentos comprovadamente falsos; III) quando após a sentença, se descobrirem novas provas de inocência do condenado ou de circunstâncias que determine ou autorize a diminuição especial da pena.Isto posto, realizado o necessário introito, inicialmente verifico que presentes estão os pressupostos essenciais - certidão de trânsito em julgado da decisão combatida, visualizada na movimentação 92 do feito de origem, e a presença de procuração hábil(mov. 1, arquivo 8) -, razão pela qual passo a apreciar as argumentações formuladas no presente pedido revisional.Pelo que se apura das razões apresentadas pelo requerente, tem-se que objetiva anular sua condenação, advinda da ação penal 0088844-93.2019.8.09.0175, ao argumento de que não se observou a invasão de seu domicílio, perpetrada por Policiais Militares quando de sua prisão em flagrante, e de que inexistem indícios deautoria e prova da materialidade delitiva. Ademais, roga, também, sejam reanalisadas as circunstâncias judiciais e a dosimetria da pena.Pois bem. Das razões invocadas, constata-se que, em relação à ausência de indícios de autoria e prova da materialidade delitiva, bem como atinente à reanálise das circunstâncias judiciais e da dosimetria da pena, o requerente pretende, sob nova roupagem, o reexame de mérito já analisado em primeiro grau de jurisdição, posteriormente mantido por este egrégio Tribunal de Justiça, sem colacionar qualquer elemento novo que autorize a excepcional desconstituição da coisa julgada, o que, como se sabe, é vedado.Cumpre esclarecer que, ao contrário do que aduzido pela defesa, as provas foram exaustivamente analisadas, concluindo-se pela condenação, amparada em elementos de convicção produzidos em estrita conformidade com o que determina a lei, bem como devidamente analisadas as circunstâncias judiciais e o processo dosimétrico.Senão vejamos excertos do acórdão proferido por este egrégio Tribunal de Justiça, quando da análise do recurso de apelação interposto pelo ora requerente:"Resulta da prova produzida em Juízo a certeza da autoria do crime de tráfico de drogas, o processado foi flagrado por policiais militares guardando, para a difusão ilícita, porção de maconha, pesando aproximadamente 423, 224 g (quatrocentos e vinte e três gramas e duzentos e vinte e quatro miligramas), porções de maconha, com peso de 24,544 g (vinte e quatro gramas e quinhentos e quarenta e quatro miligramas), selos, contendo 25CNBOH, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, localizados na caixa de esgoto da residência, cadernos com anotações do tráfico, dinheiro, violando o art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Recusa-se o pronunciamento absolutório da imputação, quando os elementos de convicção dos autos da ação penal, produzidos sob o crivo do contraditório, são suficientes ao reconhecimento da prática do crime tipificado pelo art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, o processado guardava expressiva quantidade de substância entorpecente, para a difusão ilícita, maconha e selos de uma nova droga, dinheiro, cadernos com anotações do tráfico, devendo ser prestigiada a resposta penal desfavorável. Sobre a matéria, julgado da Corte, in verbis: (..) No processo de fixação da reprimenda do processado, o sentenciante, na ponderação das circunstâncias judiciais do art. 59,do Código Penal Brasileiro, considerou desfavoráveis os antecedentes criminais e as circunstâncias do crime, em razão da existência de mais de 03 (três) condenações transitadas em julgados, o fato de utilizar da segurança de sua residência para guardar considerável quantidade de substâncias entorpecentes, na caixa de esgoto, fixando a base punitiva de 07 (sete) anos e 06(seis) meses de reclusão, no regime inicial fechado (reincidente), 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, no menor valor unitário.O reconhecimento do tráfico privilegiado, previsto pelo art. 33, § 4º,da Lei nº 11.343/06, exige que o processado reúna, cumulativamente, os requisitos da primariedade, bons antecedentes e não dedicação a atividades ilícitas ou a integração a organização criminosa, desautorizando o benefício o histórico criminal, demonstrando o profundo envolvimento em atividades criminosas.Desta forma, em relação às teses de inexistência de indícios de autoria e de prova da materialidade delitiva, de necessidade de reanálise das circunstâncias judiciais e da dosimetria da pena, consoante se verifica do acórdão proferido por este Sodalício, não há que se falar, in casu, em condenação contrária ao texto expresso da lei penal ou à evidência dos autos, tampouco que, após a sentença, tenham sido descobertas novas provas de inocência do condenado ou de circunstâncias que determinem ou autorizem a diminuição especial da pena, razão pela qual a ação revisional está dissociada das hipóteses alinhavadas pelo art. 621, incisos I e III, do Código de Processo Penal, a ensejar a carência do direito de ação nestes pontos.Neste sentido, vejamos o julgado: "REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. PEDIDORECONHECIMENTO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ARTIGO33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. REDUÇÃO DA PENA. CARÊNCIADO DIREITO DE AÇÃO. Em sendo a revisão criminal ajuizada deforma desvinculada das hipóteses do artigo 621 do Código de Processo Penal, almejando a rediscussão do apenamento que foi imposto ao revisionando, mediante aplicação da causa de diminuição do tráfico privilegiado, benesse rechaçada na sentença, em razão dos maus antecedentes, não cumprindo, portanto, os requisitos legais do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, e mantida em segunda instância, quando do julgamento da apelação criminal defensiva, sem prova nova do erro judiciário, julga-se o autor carecedor do direito de ação. CARÊNCIA DE AÇÃO DECRETADA." (TJGO, Seção Criminal, Revisão Criminal nº 5001966-23.2019.8.09.0000, j. 24/09/2020, rel.: Des. Itaney Francisco Campos, DJ de 24/09/2020).De outro turno, todavia, atinente à tese de invasão de domicílio sustentada pelo autor, que supostamente macularia todas as provas produzidas em desproveito do requerente, entendo ser possível o seu conhecimento, a teor do que disciplinado pelo artigo 621, inciso I, do Código de Processo Penal, a fim de que averiguada a possibilidade ou não de revisão do processo findo, em razão de que referida tese não restou submetida aos juízos de primeiro e segundo grau e pelo fato de ser possível que a condenação imposta ao requerente esteja em afronta à evidência dos autos.Isto posto, conheço da presente revisão criminal, apenas para análise da tese, sustentada pelo requerente, de possível invasão de seu domicílio, o que anularia as provas produzidas contra si. Todavia, em revolvimento de todo o conjunto probatório constante da ação penal nº0088844-93.2019.8.09.0175, verifico que, em sede de oitiva em juízo da senhora Orcivânia da Silva Santos Barros, companheira do requerente, esta afirmou que:"(..) A gente estava dentro de casa, com a porta meio queencostada, devido estar frio por causa da nenê e eles (Policiais Militares) chamaram pelo Diogo. O Diogo foi até a porta, abriu aporta e foi até o portão, abrir o portão pra eles. Eles já bateram no Diogo. Já levaram ele, falou pro Diogo não correr. Ele falou que não ia correr e eu fui até o policial e perguntei o quê que tava acontecendo. Ele falou que tinha um mandado de prisão pro Diogo. E já mandou eu ficar sentada e já começou a mexer nas coisas e foi lá pro Diogo depois e já chegou outros policiais também. Chegou com a viatura. Eles começaram a mexer nas .. pediram pra olhar a casa, eu falei que podia ficar à vontade, que eles podiam olhar tudo. (..)" (mov. 3 do processo 0088844-93.2019.8.09.0175, mídia audiovisual, minuto 55 - grifei).No mesmo sentido, o ora requerente, em seu interrogatório em juízo, confirmou ter aberto o portão para que os Policiais Militares adentrassem ao condomínio de casas(barracões) que morava. Senão vejamos:"(..) Eles (Policiais Militares) foram na casa da minha prima, primeiro, entendeu  Aí lá eles .. procurando por mim. Aí eles foi lá em casa que minha prima tinha .. eu tinha mandado a localização pra ela, né  Aí eles foi lá em casa. Tanto que quando eles tava indo, eu sabia. Que meu primo me avisou, o marido da minha prima. Aí eu falei, eu não vou fugir, eu não devo. Fiquei lá. Eles chegou lá, eu que abri o portão pra eles. Eles entrou. (..)" (mov. 4, mídia audiovisual, minuto 3, processo 0088844-93.2019.8.09.0175 -grifei)." (grifei).Destarte, como se verifica da oitiva da companheira do autor da presente revisão criminal, bem assim do interrogatório deste, ambos colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, imperioso reconhecer que não houve invasão de domicílio por parte dos Policiais Militares, vez que ingressaram no condomínio em que o requerente morava após a abertura do portão por este e somente adentraram à residência do casal, após autorização dada pela senhora Orcivânia, companheira do autor.Assim, mister se faz julgar improcedente, neste ponto, a presente revisão criminal.Nesta esteira de raciocínio, mutatis mutandis, eis o aresto:"REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. TESES DEABSOLVIÇÃO, AUSÊNCIA DE PROVAS E APLICAÇÃO DACAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ARTIGO 33, § 4º, DA LEIDE DROGAS. MERO REEXAME DA MATÉRIA. CARÊNCIA DODIREITO DE AÇÃO. 1. Carece do direito de ação o requerente que, sem respaldo em qualquer dos fundamentos previstos no artigo621, do Código de Processo Penal, formula pretensão revisional de condenação. ALEGAÇÃO DE NULIDADE EM RAZÃO DEOFERECIMENTO DA DENÚNCIA APÓS TRANSAÇÃO PENALNÃO CUMPRIDA. Evidenciando descumprimento de condições estabelecidas em transação penal, o oferecimento da denúncia não se mostra nula. REVISÃO NÃO CONHECIDA, POR CARÊNCIA DEAÇÃO QUANTO AOS PEDIDOS DE ABSOLVIÇÃO E APLICAÇÃODO ARTIGO 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS, E IMPROCEDENTEQUANTO AO PEDIDO DECLARATÓRIO DE NULIDADE." (TJGO, Seção Criminal, Revisão Criminal nº 4218-21.2018.8.09.0000, j.04/09/2019, rel.: Dr. Sival Guerra Pires, DJ 2835 de 23/09/2019). Ao teor do exposto, acolhido, em parte, o parecer ministerial de cúpula, julgo o requerente carecedor do direito de ação quanto aos pedidos de reconhecimento de falta de indícios de autoria, de materialidade, de reanálise das circunstâncias judiciais e da dosimetria da pena e, de outro turno, conheço da presente revisão criminal e julgo improcedente o pedido de nulidade formulado pelo requerente, porquanto não evidenciada a invasão de domicílio.É o voto" (grifei).Pois bem.Primeiramente, tem-se que o feito principal já transitou em julgado.Conforme se apreende das razões ora expostas, o que se verifica é sequer se enquadravam nos requisitos da revisão criminal.Entretanto, eventual flagrante ilegalidade restou analisada e afastada in casu.I - Nulidade: invasão de domicílioNo que tange à suposta nulidade absoluta, configurada pela realização de prisão em flagrante, esta eg. Corte, há muito, firmou o entendimento de que, "Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito (..) Precedentes" (RHC 94.061/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 30/4/2018).Saliente-se, ademais, que, tratando-se de crime de tráfico ilícito de substância entorpecente, de natureza permanente, a ação se prolonga no tempo, de modo que, enquanto não cessada a permanência, haverá o estado de flagrância, o que possibilita a prisão, diga-se novamente, por qualquer do povo e sem mandado.Nesse sentido:"HABEAS CORPUS. IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ALEGADA INCOMPETÊNCIA DOS GUARDAS MUNICIPAIS PARA EFETUAR PRISÃO EM FLAGRANTE. PERMISSIVO DO ART. 301 DO CPP. INOCORRÊNCIA. ALEGAÇÃO DE TER SIDO VÍTIMA DE TORTURA. MATÉRIA NÃO EXAMINADA PELO TRIBUNAL A QUO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. RISCO DE REITERAÇÃO. QUANTIDADE E QUALIDADE DA DROGA. NECESSIDADE DE GARANTIR A ORDEM PÚBLICA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.1. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal.2. Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, de modo que inexiste óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela. Precedentes.(..)6. Habeas corpus não conhecido" (HC n. 421.954/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 2/4/2018, grifei)."PROCESSO PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. FURTO QUALIFICADO. UM DOS RÉUS BENEFICIADO COM INDULTO. FALTA DE INTERESSE DE AGIR. NULIDADE. ABORDAGEM REALIZADA POR GUARDAS MUNICIPAIS. PACIENTES EM ESTADO DE FLAGRÂNCIA. LEGALIDADE DO ATO. INTELIGÊNCIA DO ART. 301 DO CPP. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.2. É manifesta a ausência de interesse de agir em relação a um dos réus, em razão de ele ter sido beneficiado com o indulto, com fundamento no Decreto n. 8.615/2015, tendo sido julgada extinta sua punibilidade e expedido alvará de soltura em seu favor.3. Hipótese na qual os réus foram abordados por Guardas Municipais que os avistaram saindo de um matagal, portando os objetos provenientes do furto que haviam acabado de praticar, ou seja, em estado de flagrância, razão pela qual foram conduzidos à delegacia.4. O Superior Tribunal de Justiça possui firme entendimento no sentido de que não há óbice à ação dos guardas municipais em casos de flagrante delito, pois, consoante o disposto no art. 301 do CPP, "qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito". Precedentes.5. Habeas corpus não conhecido" (HC n. 371.494/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 14/12/2017, grifei)."HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. INADMISSIBILIDADE. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA SENTENÇA E DO ACÓRDÃO. NÃO OCORRÊNCIA. BUSCA PESSOAL E DOMICILIAR. PROVA ILÍCITA. INEXISTÊNCIA. CRIME PERMANENTE. PARECER ACOLHIDO.1. O Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça não têm mais admitido o habeas corpus como sucedâneo do meio processual adequado, seja o recurso ou a revisão criminal, salvo em situações excepcionais.2. Na hipótese dos autos, não há falar em nulidade da sentença e do acórdão sob a alegação de irregularidade na prisão em flagrante, visto que os integrantes da Guarda Municipal flagraram o paciente, em via pública, na posse de entorpecentes destinados à mercancia, estando suas condutas amparadas pelo art. 301 do Código de Processo Penal, segundo o qual qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito.3. Apesar das atribuições previstas no art. 144, § 8º, da Constituição Federal, se qualquer pessoa do povo pode prender quem quer que esteja em situação de flagrância, não se pode proibir o guarda municipal de efetuar tal prisão.4. Em razão do caráter permanente do tráfico de drogas, cuja consumação se prolonga no tempo, a revista pessoal ou domiciliar que ocasionou a prisão em flagrante, não representa prova ilícita (Precedente).5. Habeas corpus não conhecido" (HC n. 286.546/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe de 15/10/2015, grifei)."PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. ATO INFRACIONAL EQUIPARADO AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES. AVENTADA INCOMPETÊNCIA DOS GUARDAS MUNICIPAIS PARA EFETUAR PRISÃO EM FLAGRANTE. NULIDADE ABSOLUTA. PROVAS ILÍCITAS. INOCORRÊNCIA. PERMISSIVO DO ART. 301 DO CPP. MEDIDA SOCIOEDUCATIVA. INTERNAÇÃO PROVISÓRIA. FUNDAMENTAÇÃO. AUSÊNCIA. ILEGALIDADE. VERIFICADA. HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONCEDIDO.1. Pode a Guarda Municipal, inobstante sua atribuição constitucional (art. 144, § 8º, CF), bem como qualquer do povo, prender aquele encontrado em flagrante delito (art. 301, CPP).2. O ato infracional análogo ao tráfico de drogas, embora seja socialmente reprovável, não conduz, obrigatoriamente, à medida socioeducativa de internação (Súmula n. 492 do STJ), ainda mais quando se trata da modalidade provisória, que somente pode ser decretada nas hipóteses taxativamente elencadas no art. 122 do Estatuto da Criança e do Adolescente - ECA, cujas hipóteses não foram expressadas como fundamento para a internação.3. Habeas corpus parcialmente concedido, apenas para cassar a internação provisória do paciente" (HC n. 365.283/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 24/11/2016, grifei).Nesse sentido, autorizada a prisão em flagrante pela legislação e jurisprudência pátria, não há falar, no caso concreto, em situação ilegal pela ausência, naquela ocasião, de elementos indiciários que justificassem a entrada dos policiais militares, sem autorização judicial e sem o consentimento dos moradores, na residência do então suspeito.No caso concreto, a fundada suspeita dos agentes públicos reside no fato de que, durante o patrulhamento, os policiais receberam denúncia prévia de que o paciente estaria portanto arma de fogo e praticando trafico de drogas.Ao se dirigirem à casa informada, a prima do paciente indicou a residência deste aos policiais, na qual foi abordado e preso em flagrante na posse de drogas.Nesse sentido, a r. sentença (fl. 229):"(..) A testemunha arrolada na denúncia João Henrique Freitas Braga, policial militar, em seu depoimento em juízo (CD anexado aos autos, evento 3) afirmou que foi ele quem encontrou a droga; que recebeu a informação de que nas imediações, onde realizava patrulhamento havia uma pessoa que comumente usava arma de fogo e supostamente estaria envolvida com o tráfico; que foi até a casa informada, sendo atendido pela prima do acusado, a qual indicou onde Diogo morava; que foram até a casa de Diogo, em um condomínio, e realizou a abordagem; que na busca domiciliar a droga foi encontrada, dentro da caixa de esgoto, em frente a casa do acusado; que também residiam no local uma criança e a esposa, que franqueou a entrada dos policiais na casa; que não houve agressão por parte dos policiais; que eles encontraram caderno de anotações com nomes e valores, sendo que a mulher informou que eles tinham um comércio; que o acusado alegou usar drogas, mas negou a venda; que perguntaram ao acusado sobre a existência de arma de fogo no local, tendo o acusado dito que estava com a arma, mas havia passado para um amigo; que apreenderam vários relógios, mas não sabe se foi apresentada nota fiscal; que reconheceu às fls. 39 dos autos a droga apreendida naquela ocasião e informou que estava dentro de um saco preto(..)" (grifei).Ademais, na hipótese vertente, não há falar em invasão de domicílio, uma vez que a companheira do paciente, a senhora Orcivânia, consentiu livremente com o ingresso na residência.Verbis (fls. 241-242):"(..) Todavia, em revolvimento de todo o conjunto probatório constante da ação penal nº0088844-93.2019.8.09.0175, verifico que, em sede de oitiva em juízo da senhora Orcivânia da Silva Santos Barros, companheira do requerente, esta afirmou que:(..) A gente estava dentro de casa, com a porta meio que encostada, devido estar frio por causa da nenê e eles (Policiais Militares) chamaram pelo Diogo. O Diogo foi até a porta, abriu aporta e foi até o portão, abrir o portão pra eles. Eles já bateram no Diogo. Já levaram ele, falou pro Diogo não correr. Ele falou que não ia correr e eu fui até o policial e perguntei o quê que tava acontecendo. Ele falou que tinha um mandado de prisão pro Diogo. E já mandou eu ficar sentada e já começou a mexer nas coisas e foi lá pro Diogo depois e já chegou outros policiais também. Chegou com a viatura. Eles começaram a mexer nas .. pediram pra olhar a casa, eu falei que podia ficar à vontade, que eles podiam olhar tudo. (..)" (mov. 3 do processo 0088844-93.2019.8.09.0175, mídia audiovisual, minuto 55 - grifei)." (grifei).No mesmo sentido, o ora requerente, em seu interrogatório em juízo, confirmou ter aberto o portão para que os Policiais Militares adentrassem ao condomínio de casas (barracões) que morava.Senão vejamos:"(..) Eles (Policiais Militares) foram na casa da minha prima, primeiro, entendeu  Aí lá eles .. procurando por mim. Aí eles foi lá em casa que minha prima tinha .. eu tinha mandado a localização pra ela, né  Aí eles foi lá em casa. Tanto que quando eles tava indo, eu sabia. Que meu primo me avisou, o marido da minha prima. Aí eu falei, eu não vou fugir, eu não devo. Fiquei lá. Eles chegou lá, eu que abri o portão pra eles. Eles entrou. (..)" (mov. 4, mídia audiovisual, minuto 3, processo 0088844-93.2019.8.09.0175 -grifei)." (grifei)Ademais, as drogas efetivamente apreendidas (quase 450g de maconha e 25 selos com CNBOH - nova substância psicoativa com efeito alucinógeno - fls. 144 e 240), somadas ao dinheiro e aos petrechos encontrados, somente reforçaram a necessidade da atuação estatal.Não obstante o julgamento do HC n. 598.051/SP, em 2/3/2021, pela Sexta Turma desta eg. Corte Superior, não se trata de salvo conduto a todas as condenações por tráfico ilícito de drogas, devendo-se ainda analisar, caso a caso, aquelas prisões em flagrante ocorridas em datas pretéritas.Aqui, a ementa do julgado:"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE. DOMICÍLIO COMO EXPRESSÃO DO DIREITO À INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL. EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. INGRESSO NO DOMICÍLIO. EXIGÊNCIA DE JUSTA CAUSA (FUNDADA SUSPEITA). CONSENTIMENTO DO MORADOR. REQUISITOS DE VALIDADE. ÔNUS ESTATAL DE COMPROVAR A VOLUNTARIEDADE DO CONSENTIMENTO. NECESSIDADE DE DOCUMENTAÇÃO E REGISTRO AUDIOVISUAL DA DILIGÊNCIA. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS. TEORIA DOS FRUTOS DA ÁRVORE ENVENENADA. PROVA NULA. ABSOLVIÇÃO. ORDEM CONCEDIDA.(..)2. O ingresso regular em domicílio alheio, na linha de inúmeros precedentes dos Tribunais Superiores, depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, apenas quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência - cuja urgência em sua cessação demande ação imediata - é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio.(..)3. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral (Tema 280), a tese de que: "A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori" (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010). Em conclusão a seu voto, o relator salientou que a interpretação jurisprudencial sobre o tema precisa evoluir, de sorte a trazer mais segurança tanto para os indivíduos sujeitos a tal medida invasiva quanto para os policiais, que deixariam de assumir o risco de cometer crime de invasão de domicílio ou de abuso de autoridade, principalmente quando a diligência não tiver alcançado o resultado esperado.4. As circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude "suspeita", ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente.(..)5.3. Tal compreensão não se traduz, obviamente, em cercear a necessária ação das forças de segurança pública no combate ao tráfico de entorpecentes, muito menos em transformar o domicílio em salvaguarda de criminosos ou em espaço de criminalidade. Há de se convir, no entanto, que só justifica o ingresso policial no domicílio alheio a situação de ocorrência de um crime cuja urgência na sua cessação desautorize o aguardo do momento adequado para, mediante mandado judicial - meio ordinário e seguro para o afastamento do direito à inviolabilidade da morada - legitimar a entrada em residência ou local de abrigo.6. Já no que toca ao consentimento do morador para o ingresso em sua residência - uma das hipóteses autorizadas pela Constituição da República para o afastamento da inviolabilidade do domicílio - outros países trilharam caminho judicial mais assertivo, ainda que, como aqui, não haja normatização detalhada nas respectivas Constituições e leis, geralmente limitadas a anunciar o direito à inviolabilidade da intimidade domiciliar e as possíveis autorizações para o ingresso alheio.(..)7.1. Ante a ausência de normatização que oriente e regule o ingresso em domicílio alheio, nas hipóteses excepcionais previstas no Texto Maior, há de se aceitar com muita reserva a usual afirmação - como ocorreu no caso ora em julgamento - de que o morador anuiu livremente ao ingresso dos policiais para a busca domiciliar, máxime quando a diligência não é acompanhada de documentação que a imunize contra suspeitas e dúvidas sobre sua legalidade.7.2. Por isso, avulta de importância que, além da documentação escrita da diligência policial (relatório circunstanciado), seja ela totalmente registrada em vídeo e áudio, de maneira a não deixar dúvidas quanto à legalidade da ação estatal como um todo e, particularmente, quanto ao livre consentimento do morador para o ingresso domiciliar. Semelhante providência resultará na diminuição da criminalidade em geral - pela maior eficácia probatória, bem como pela intimidação a abusos, de um lado, e falsas acusações contra policiais, por outro - e permitirá avaliar se houve, efetivamente, justa causa para o ingresso e, quando indicado ter havido consentimento do morador, se foi ele livremente prestado.(..)9. Na espécie, não havia elementos objetivos, seguros e racionais que justificassem a invasão de domicílio do suspeito, porquanto a simples avaliação subjetiva dos policiais era insuficiente para conduzir a diligência de ingresso na residência, visto que não foi encontrado nenhum entorpecente na busca pessoa realizada em via pública.(..)12. Habeas Corpus concedido, com a anulação da prova decorrente do ingresso desautorizado no domicílio e consequente absolvição do paciente, dando-se ciência do inteiro teor do acórdão aos Presidentes dos Tribunais de Justiça dos Estados e aos Presidentes dos Tribunais Regionais Federais, bem como às Defensorias Públicas dos Estados e da União, ao Procurador-Geral da República e aos Procuradores-Gerais dos Estados, aos Conselhos Nacionais da Justiça e do Ministério Público, à Ordem dos Advogados do Brasil, ao Conselho Nacional de Direitos Humanos, ao Ministro da Justiça e Segurança Pública e aos Governadores dos Estados e do Distrito Federal, encarecendo a estes últimos que deem conhecimento do teor do julgado a todos os órgãos e agentes da segurança pública federal, estadual e distrital.13. Estabelece-se o prazo de um ano para permitir o aparelhamento das polícias, treinamento e demais providências necessárias para a adaptação às diretrizes da presente decisão, de modo a, sem prejuízo do exame singular de casos futuros, evitar situações de ilicitude que possam, entre outros efeitos, implicar responsabilidade administrativa, civil e/ou penal do agente estatal" (HC n. 598.051/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 15/3/2021, grifei).Mais recentemente, esta Quinta Turma, porém, estabeleceu os seguintes parâmetros a serem observados quando da prisão em flagrante em sede domiciliar.Vejamos:"PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. BUSCA DOMICILIAR SEM MANDADO JUDICIAL. CONSENTIMENTO DO MORADOR. VERSÃO NEGADA PELA DEFESA. IN DUBIO PRO REO. PROVA ILÍCITA. NOVO ENTENDIMENTO SOBRE O TEMA HC 598.051/SP. VALIDADE DA AUTORIZAÇÃO DO MORADOR DEPENDE DE PROVA ESCRITA E GRAVAÇÃO AMBIENTAL. WRIT NÃO CONHECIDO. MANIFESTA ILEGALIDADE VERIFICADA. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.1. Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.2. A Constituição Federal, no art. 5º, inciso XI, estabelece que "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial".3. Em recente julgamento no HC 598.051/SP, a Sexta Turma, em voto de relatoria do Ministro Rogério Schietti - amparado em julgados estrangeiros -, decidiu que o consentimento do morador para a entrada dos policiais no imóvel será válido apenas se documentado por escrito e, ainda, for registrado em gravação audiovisual.4. O eminente Relator entendeu ser imprescindível ao Judiciário, na falta de norma específica sobre o tema, proteger, contra o possível arbítrio de agentes estatais, o cidadão, sobretudo aquele morador das periferias dos grandes centros urbanos, onde rotineiramente há notícias de violação a direitos fundamentais.5. Na hipótese em apreço, consta que o paciente e a corré, em razão de uma denúncia anônima de tráfico de drogas, foram abordados em via pública e submetidos a revista pessoal, não tendo sido nada encontrado com eles. Na sequência, foram conduzidos à residência do paciente, que teria franqueado a entrada dos policiais no imóvel. Todavia, a defesa afirma que não houve consentimento do morador e, na verdade, ele e sua namorada foram levados à força, algemados e sob coação, para dentro da casa, onde foram recolhidos os entorpecentes (110g de cocaína e 43g de maconha).6. Como destacado no acórdão paradigma, "Essa relevante dúvida não pode, dadas as circunstâncias concretas - avaliadas por qualquer pessoa isenta e com base na experiência quotidiana do que ocorre nos centros urbanos - ser dirimida a favor do Estado, mas a favor do titular do direito atingido (in dubio libertas). Em verdade, caberia aos agentes que atuam em nome do Estado demonstrar, de modo inequívoco, que o consentimento do morador foi livremente prestado, ou que, na espécie, havia em curso na residência uma clara situação de comércio espúrio de droga, a autorizar, pois, o ingresso domiciliar mesmo sem consentimento do morador."7. Na falta de comprovação de que o consentimento do morador foi voluntário e livre de qualquer coação e intimidação, impõe-se o reconhecimento da ilegalidade na busca domiciliar e consequentemente de toda a prova dela decorrente (fruits of the poisonous tree).8. Vale anotar que a Sexta Turma estabeleceu o prazo de um ano para o aparelhamento das polícias, o treinamento dos agentes e demais providências necessárias para evitar futuras situações de ilicitude que possam, entre outros efeitos, resultar em responsabilização administrativa, civil e penal dos policiais, além da anulação das provas colhidas nas investigações.9. Fixou, ainda, as seguintes diretrizes para o ingresso regular e válido no domicílio alheio, que transcrevo a seguir: "1. Na hipótese de suspeita de crime em flagrante, exige-se, em termos de standard probatório para ingresso no domicílio do suspeito sem mandado judicial, a existência de fundadas razões (justa causa), aferidas de modo objetivo e devidamente justificadas, de maneira a indicar que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito. 2. O tráfico ilícito de entorpecentes, em que pese ser classificado como crime de natureza permanente, nem sempre autoriza a entrada sem mandado no domicílio onde supostamente se encontra a droga. Apenas será permitido o ingresso em situações de urgência, quando se concluir que do atraso decorrente da obtenção de mandado judicial se possa objetiva e concretamente inferir que a prova do crime (ou a própria droga) será destruída ou ocultada. 3. O consentimento do morador, para validar o ingresso de agentes estatais em sua casa e a busca e apreensão de objetos relacionados ao crime, precisa ser voluntário e livre de qualquer tipo de constrangimento ou coação. 4. A prova da legalidade e da voluntariedade do consentimento para o ingresso na residência do suspeito incumbe, em caso de dúvida, ao Estado, e deve ser feita com declaração assinada pela pessoa que autorizou o ingresso domiciliar, indicando-se, sempre que possível, testemunhas do ato. Em todo caso, a operação deve ser registrada em áudio-vídeo e preservada tal prova enquanto durar o processo. 5. A violação a essas regras e condições legais e constitucionais para o ingresso no domicílio alheio resulta na ilicitude das provas obtidas em decorrência da medida, bem como das demais provas que dela decorrerem em relação de causalidade, sem prejuízo de eventual responsabilização penal do(s) agente(s) público(s) que tenha(m) realizado a diligência."10. Habeas corpus não conhecido. Ordem, concedida, de ofício, para declarar a invalidade das provas obtidas mediante violação domiciliar, e todas as dela decorrentes, na AP n. 132/2.20.0001682-3. Expeçam-se, também, alvará de soltura em benefício do paciente e, nos termos do art. 580 do CPP, da corré" (HC n. 616.584/RS, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 6/4/2021, grifei).Além disso, não constatada nenhuma flagrante ilegalidade, de plano, importante esclarecer a impossibilidade de se percorrer todo o acervo fático-probatório nesta via estreita do writ, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória e o aprofundado exame do acervo da ação penal.Sobre o tema, confiram-se os seguintes julgados:"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. CRIME CONTRA A DIGNIDADE SEXUAL. ESTUPRO DE VULNERÁVEL EM CONTINUIDADE DELITIVA. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE PROVAS. NECESSÁRIO REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DA VÍTIMA E OUTRAS PROVAS TESTEMUNHAIS. AUTORIA DELITIVA E MATERIALIDADE CONFIRMADAS. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.(..)4. A pretendida absolvição do paciente ante a alegada ausência de prova da autoria delitiva e da materialidade é questão que demanda aprofundada análise do conjunto probatório produzido na ação penal, providência vedada na via estreita do remédio constitucional do habeas corpus, em razão do seu rito célere e desprovido de dilação probatória.5. Habeas corpus não conhecido" (HC n. 475.442/PE, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 22/11/2018, grifei)."PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ESTUPRO DE VULNERÁVEL (CP. ART. 217-A). ABSOLVIÇÃO. IMPROPRIEDADE NA VIA ELEITA. DESCLASSIFICAÇÃO PARA A CONTRAVENÇÃO PENAL. PRÁTICA DE ATO LIBIDINOSO DIVERSO DA CONJUNÇÃO PENAL. CRIME CONFIGURADO. MAIORES INCURSÕES SOBRE O TEMA QUE DEMANDARIAM REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. WRIT NÃO CONHECIDO.1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.2. O habeas corpus não se presta para a apreciação de alegações que buscam a absolvição do paciente, em virtude da necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é inviável na via eleita.3. Se as instâncias ordinárias, mediante valoração do acervo probatório produzido nos autos, entenderam, de forma fundamentada, ser o réu autor do ilícito descrito na exordial acusatória, a análise das alegações concernentes ao pleito de absolvição demandaria exame detido de provas, inviável em sede de writ.(..)6. Writ não conhecido" (HC n. 431.708/MS, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 30/5/2018, grifei)."AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. ESTUPRO DE VULNERÁVEL. COAÇÃO NO CURSO DO PROCESSO. ABSOLVIÇÃO. EXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. VEDAÇÃO. INÉPCIA DA DENÚNCIA E FALTA DE JUSTA CAUSA. SENTENÇA CONDENATÓRIA. TESES SUPERADAS. CERCEAMENTO DE DEFESA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PEDIDO MANIFESTAMENTE INCABÍVEL. RECURSO NÃO ACOLHIDO.1. Mostra-se adequada a decisão que indefere liminarmente, de forma monocrática, o habeas corpus manifestamente incabível, nos termos do art. 210 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça.2. Não é possível, na via estreita do mandamus, analisar profundamente as provas para se concluir pela inocência do acusado.3. Prolatada sentença condenatória, ficam superadas as alegações de inépcia da denúncia e de falta de justa causa para a ação penal.4. Inviável avaliar a alegação de nulidade por cerceamento de defesa se ela não foi levada a exame do Tribunal de origem, sob pena de indevida supressão de instância.5. Agravo regimental a que se nega provimento" (AgRg no HC n. 428.336/SP, Sexta Turma, Relª. Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 15/2/2018, grifei)."PENAL. PROCESSUAL PENAL. ESTUPRO. ABSOLVIÇÃO. NULIDADE. AUSÊNCIA DE ESTUDO DE AVALIAÇÃO PSICOLÓGICA E SOCIAL DA VÍTIMA. IRRELEVANTE AO DESLINDE DO FEITO. DECISÃO PROFERIDA COM BASE NO ACERVO PROBATÓRIO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. REEXAME PROBATÓRIO. INADMISSIBILIDADE PENA VIA DO WRIT. ORDEM DENEGADA.1. Além de restar prejudicada a realização do estudo psicológico e social por não ter sido localizada a vítima, ressaltou o Tribunal de origem que, da leitura da prova amealhada sob o crivo do contraditório, verifica-se que a submissão da vítima a nova perícia revela-se patentemente desnecessária, valoração de desnecessidade que não se revela desarrazoada.2. Não há preclusão judicial no deferimento ou determinação de provas, que pode ter reconsiderada a necessidade de sua realização.3. Tendo as instâncias ordinárias indicado os elementos de prova que levaram ao reconhecimento da autoria e da materialidade e, por consequência, à condenação, não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, pois demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via processual.4. Habeas corpus denegado" (HC n. 376.672/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 31/8/2017, grifei).Diante do contexto aqui apresentado, não se vislumbra o alegado constrangimento ilegal.II - Materialidade e autoriaConforme se apreende do v. acórdão, apesar de a d. Defesa alegar ausência de autoria e materialidade para a condenação, fato é que o paciente restou condenado com amparo em claras provas de autoria e materialidade do delito do art. 33, caput, da Lei 11.343/06.Tudo o que foi confirmado pelo eg. Tribunal de origem, mediante exaustiva análise do acervo fático-probatório.De fato, a autoria e a materialidade foram devidamente constatadas, em especial, por auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão, laudo de constatação provisória, laudo de pericial definitivo de identificação de drogas, bem como pela prova oral colhida na instrução processual.Nesse sentido, a r. sentença condenatória transitada em julgado, já ratificada pelo eg. Tribunal de origem, inclusive com a improcedência da ação revisional, enumerou as seguintes provas de autoria e materialidade do crime, às fls. 229-233:"No presente caso, tráfico de drogas descrito na denúncia tem a materialidade demostrada, por meio do Auto de Prisão em Flagrante, RAI de fls. 32/35 e 37/38, Auto de Exibição e Apreensão à fl. 136, Exame de Constatação às fls. 39/40, Laudo de Perícia Criminal de Identificação de Drogas e Substâncias Correlatas (Exame Definitivo) de fls. 70/74, ainda, pela vasta prova oral colhida no decorrer da instrução processual.(..)Analisando os depoimentos acima, a conjunção de todos os elementos de convicção colhidos nos autos convergem no sentido único de ter o acusado praticado o tráfico ilícito de entorpecentes.Os policiais miliares que atuaram na diligência que culminou com a prisão do acusado, foram ouvidos durante a instrução judicial e na fase inquisitorial, sendo que as declarações por eles prestadas foram harmônicas e coerentes, logo, complementam o contexto fático narrado na denúncia, relataram em juízo que a droga foi encontrada na parte de esgoto da casa do acusado, em frente a casa, ao passo que só quem morava na casa tinha acesso ao local onde estava a droga; ( ); que a droga estava acondicionada em um saco preto e o acusado disse que estava traficando e morando naquele imóvel há poucos dias.Deve-se salientar, que as testemunhas afirmaram que existiam cerca de dez casas no lote, mas apenas duas estavam ocupadas, sendo a outra ocupada por um vizinho distante da fossa (local em que foi encontrado a droga, em frente a casa do acusado), ou seja, nos outros imóveis não residiam ninguém, ainda, que a chave da residência do acusado abria as portas das outras casas, logo, não havia nenhuma suspeita indicando que a droga poderia pertencer ao vizinho do acusado ou a outra pessoa.Vale ressaltar ainda, as diversas contradições verificadas nos depoimentos das informantes Lavínia e Orcivânia, primeiramente, Lavínia, tia do acusado, em juízo afirmou que para ter acesso aquela caixa de esgoto onde a droga foi encontrada, seria necessário apenas entrar no condomínio, o qual fica sempre aberto, ou seja, qualquer pessoa poderia entrar no local, disse, ainda, que os policiais pegaram seu celular e por isso não avisou Diogo e Orcivâniaque a polícia estaria a caminho. Por sua vez, Orcivânia, esposa do acusado, em juízo, afirmou que o portão do condomínio ficava trancado com cadeado, a fim de não permitir a entrada de qualquer pessoa, contradizendo Lavínia. Depois, disse que Lavínia os avisou sobre a ida dos policiais para ate o condomínio, mas adiante disse que, na verdade, teria sido o marido de Lavínia quem os avisou, mesma, versão do acusado, porém nos autos não há informação acerca da presença do marido de Lavínia na casa desta, durante a abordagem. Por fim, disse que os policiais pegaram s eu celular no momento em que chegaram no condomínio, mas afirma que falou com Lavínia quando Diogo foi abordado, e termina justificando que a todo momento os policiais pegavam e devolviam o celular a ela, o que e ilógico numa situação de alegada repressão policial.Verifica-se, ainda, que Orcivânianarrou ter presenciado o momento em que um policial militar colocou a droga dentro da caixa de esgoto e depois relatou dizendo que pertencia a Diogo e chegou a reconhecer tal policial em audiência, bem como, o acusado e as informantes, relataram que teriam sofrido ameaças, violência e abuso de autoridade, contudo, não consta nos autos nenhuma providência no sentido de dar ciência à Corregedoria da Polícia Militar no tocante aos fatos alegados.(..)Registre-se, ainda, que o crime de tráfico de drogas é um delito de conteúdo variado ou ação múltipla, assim, para caracterização do delito previsto no artigo 33 da Lei de Drogas, basta a configuração de apenas um de seus tipos penais, como visto, no caso em questão, comprovou-se que o acusado guardava/tinha em depósito drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, com a finalidade de comercialização.O laudo definitivo de exame de entorpecentes (fls. 70/74 - movimentação 1, arquivo 2), atestou que foi detectada a presença de maconha e 25C-NBOH, substâncias de uso proscrito em todo o território nacional, por causarem dependência física e / ou psíquica, sendo que o denunciado não teria autorização para portar ou ter em depósito substâncias entorpecentes(..)" (grifei).Deve-se recordar que o tipo penal em comento é de natureza mista alternativa, comportando inúmeras condutas (inclusive a de apenas guardar ou ter em depósito), que, praticadas de forma conjunta ou isolada, comportam crime único.Assim, sequer as provas da mercancia se exigem, constatada a prática de qualquer dos demais verbos abaixo transcritos, vejamos:"Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:(..)§ 1º Nas mesmas penas incorre quem:I - importa, exporta, remete, produz, fabrica, adquire, vende, expõe à venda, oferece, fornece, tem em depósito, transporta, traz consigo ou guarda, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, matéria-prima, insumo ou produto químico destinado à preparação de drogas;II - semeia, cultiva ou faz a colheita, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, de plantas que se constituam em matéria-prima para a preparação de drogas;III - utiliza local ou bem de qualquer natureza de que tem a propriedade, posse, administração, guarda ou vigilância, ou consente que outrem dele se utilize, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para o tráfico ilícito de drogas.IV - vende ou entrega drogas ou matéria-prima, insumo ou produto químico destinado à preparação de drogas, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, a agente policial disfarçado, quando presentes elementos probatórios razoáveis de conduta criminal preexistente."No caso concreto, no mais, verifico que a condenação se deu em processo criminal de curso regular, sem ofensa a princípios gerais de direito, em especial, os do juiz natural e do duplo grau de jurisdição.Vejamos:"No processo penal, à exceção das decisões provenientes do Tribunal do Júri, a apelação devolve à instância recursal originária o conhecimento de toda a matéria impugnada, ainda que não tenha sido objeto de julgamento pelo Juiz singular. Assim, a omissão na sentença acerca da tese ventilada pela defesa, na fase de alegações finais, pode ser suprida em segunda instância, não havendo se falar em ofensa ao princípio do duplo grau de jurisdição" (HC n. 165.789/MG, Sexta Turma, Rel. Min. Og Fernandes, DJe de 17/8/2011, grifei).O modus operandi também reforça a tese de crime de tráfico de drogas.Deve-se recordar, ainda, que o paciente foi encontrado de posse de razoável quantidade de drogas, cujo acondicionamento e os petrechos encontrados releva o modus operandi do crime de traficância (fl. 240):"(..) Resulta da prova produzida em Juízo a certeza da autoria do crime de tráfico de drogas, o processado foi flagrado por policiais militares guardando, para a difusão ilícita, porção de maconha, pesando aproximadamente 423, 224 g (quatrocentos e vinte e três gramas e duzentos e vinte e quatro miligramas), porções de maconha, com peso de 24,544 g (vinte e quatro gramas e quinhentos e quarenta e quatro miligramas), selos, contendo 25CNBOH, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, localizados na caixa de esgoto da residência, cadernos com anotações do tráfico, dinheiro, violando o art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06(..)" (grifei).Nesse sentido, em razão da existência de provas suficientes da autoria e materialidade, fica impossibilitado o reconhecimento de qualquer hipótese de absolvição ou desclassificação do delito.III - DosimetriaNo caso, o pleito de redimensionamento da pena-base fixada consiste em mera reiteração de pedido feito no HC n. 647.567/GO.Conforme se apreende, o feito conexo já bem destacou a adequação da reprimenda do processado, verbis (fls. 309-310):"No caso concreto, na fixação da pena-base, foram considerados desfavoráveis os antecedentes criminais do paciente e as circunstâncias do crime, o que, inclusive, afastou, na terceira fase da dosimetria penal, a minorante decorrente do tráfico privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06) nos termos do v. acórdão vergastado (fls. 250-251):"No processo de fixação da reprimenda do processado, o sentenciante, na ponderação das circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal Brasileiro, considerou desfavoráveis os antecedentes criminais e as circunstâncias do crime, em razão da existência de mais de 03 (três) condenações transitadas em julgados, o fato de utilizar da segurança de sua residência para guardar considerável quantidade de substâncias entorpecentes, na caixa de esgoto, fixando a base punitiva de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial fechado (reincidente), 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, no menor valor unitário.O reconhecimento do tráfico privilegiado, previsto pelo art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, exige que o processado reúna, cumulativamente, os requisitos da primariedade, bons antecedentes e não dedicação a atividades ilícitas ou a integração a organização criminosa, desautorizando o benefício o histórico criminal, demonstrando o profundo envolvimento em atividades criminosas." (grifei)Ora, a eg. Corte de origem fundamentou seu v. acórdão de modo adequado e específico, o que afasta qualquer desproporcionalidade na constatação dos antecedentes do paciente de forma desfavorável, majorando-se a pena em cerca de 1/8, diante do fato que o paciente ostenta 3 (três) outras condenações pretéritas.Por entender desfavorável a natureza e a quantidade da droga apreendida, o d. Juiz a quo ainda elevou a pena-base, a teor do art. 42 da Lei de Drogas ("Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente" - grifei) - majorando a pena em 1/8.Trata-se de condição preponderante em relação ao próprio art. 59 do Código Penal, de forma a não se identificar qualquer desproporcionalidadeAinda, corroborou o d. Ministério Público Federal (fls. 293-294):" .. verifica-se que a pena-base foi fixada de acordo com as disposições do art. 59 do CP e do art. 42 da Lei n.º 11.343/2006. Conforme se extrai da sentença condenatória, pesaram contra o paciente os seus maus antecedentes e as circunstâncias do crime .. Deveras, mostra-se suficientemente motivada e proporcional a exasperação da pena-base em 1/8 para cada vetor negativo.Ademais, a dosimetria da pena insere-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por essa Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade, o que não se verifica, in casu(..)" (grifei).Diante desse cenário, sobre a impossibilidade de conhecimento de habeas corpus, ou de seu recurso ordinário, quando configurada a mera reiteração de pedidos, confiram-se os seguintes julgados:"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. MERA REITERAÇÃO DE RECURSO ORDINÁRIO ANTERIORMENTE INTERPOSTO. AGRAVO DESPROVIDO.1. Constatado que o presente recurso ordinário é mera reiteração de outro recurso ordinário interposto anteriormente perante esta Corte, com identidade de causas de pedir e de pedidos, não há como dar curso à irresignação.2. Ainda que haja documento da Secretaria de Administração Penitenciária atestando "não dispor  o Estado  de instalações compatíveis a "Sala de Estado Maior"", consoante afirma o agravante, é certo que tal documento não foi apreciado pela Corte de origem no writ originário, o que também impediria o conhecimento da presente irresignação, uma vez que a análise da matéria por esta Corte configuraria indevida supressão de instância e violação dos postulados do devido processo legal e do duplo grau de jurisdição.3. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no RHC n. 106.171/RJ, Sexta Turma, Rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, DJe de 1º/3/2019)."PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. REITERAÇÃO DE PEDIDO FORMULADO EM OUTRO WRIT. IMPOSSIBILIDADE. PRINCÍPIO DA UNIRRECORRIBILIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. Inexistindo fato superveniente, é incabível a impetração de habeas corpus com objeto idêntico a outro feito anteriormente examinado no âmbito desta Corte.2. No caso em exame, as causas de pedir expostas em ambas impetrações são idênticas, bem como os pedidos de suspensão da execução provisória da pena imposta ao agravante pelas instâncias ordinárias.3. Hipótese em que a defesa pretende a obtenção da mesma prestação jurisdicional nas duas vias de impugnação, circunstância que caracteriza ofensa ao princípio da unirrecorribilidade das decisões judiciais.4. Agravo regimental não provido" (AgRg no HC n. 478.216/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 19/2/2019)."AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS INDEFERIDO LIMINARMENTE. REITERAÇÃO DE PEDIDO. AGRAVO DESPROVIDO.1. O recurso ordinário traz pedido idêntico ao formulado no HC 393.851/BA e em ambos se ataca acórdão do Tribunal de Justiça da Bahia no Habeas Corpus n. 0023373-89.2016.8.05.0000. Referida impetração teve seu mérito julgado em maio do corrente ano.2. Diante de inadmissível reiteração de pedidos, obstaculizado o conhecimento do recurso ordinário.Agravo regimental desprovido" (AgRg no RHC n. 84.693/BA, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 16/8/2017)."AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. MATÉRIA ANALISADA EM PRÉVIO RECURSO EM HABEAS CORPUS. REITERAÇÃO DE PEDIDO. EXCESSO DE PRAZO PARA JULGAMENTO DE RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. RECURSO JÁ JULGADO. EVENTUAL DELONGA SUPERADA. RECURSO NÃO PROVIDO.1. Não se conhece de habeas corpus que objetiva mera reiteração de pedido analisado em recurso anteriormente interposto.2. "Julgado o Recurso em Sentido Estrito, resta superada a alegação de excesso de prazo para análise do mérito do referido recurso" (RHC n. 66.467/GO, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 9/3/2016).3. Agravo regimental não provido" (AgRg no HC n. 403.778/CE, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 10/8/2017).No mesmo sentido, o col. Supremo Tribunal Federal:"Agravo regimental em recurso ordinário em habeas corpus. Processual Penal. Homicídio qualificado na modalidade tentada. Decisão de pronúncia. Alegada nulidade do acórdão que negou provimento ao recurso em sentido estrito. Excesso de linguagem. Não ocorrência. Excesso de prazo. Tema que se encontra em apreciação em outro habeas corpus impetrado na Corte. Reiteração. Precedentes. Regimental não provido.(..)3. No tocante ao excesso de prazo da prisão do recorrente, registro que o tema encontra-se em apreciação em outro habeas corpus impetrado na Corte. Logo, não há razão para a análise da questão, visto que o recurso ordinário, neste ponto, é mera reiteração de impetração anterior.4. Agravo regimental ao qual se nega provimento" (AgRg no RHC n. 147748, Segunda Turma, Rel. Min. Dias Tóffoli, DJe de 4/4/2018, grifei).Diante do exposto, não configurado o alegado constrangimento ilegal, não conheço do habeas corpus.É o voto.