ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do pedido.Os Srs. Ministros João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas e Joel Ilan Paciornik votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAHABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. CRIME DE ESTELIONATO. REPRESENTAÇÃO. DENÚNCIA RECEBIDA ANTES DA ENTRADA EM VIGOR DO NOVO "PACOTE ANTICRIME". CONDIÇÃO DE PROCEDIBILIDADE ATENDIDA IN CASU. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AÇÃO PENAL JÁ TRANSITADA EM JULGADO.HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento da Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa.II - No caso vertente, não ficou evidenciada a decadência, porquanto, a vítima demonstrou interesse cabal em ver o paciente ser processado, ainda em sede inquisitorial. Apenas transmutado em termos técnicos jurídicos, tal manifestação se chama representação do(a) ofendido(a).III - A situação concreta aqui exposta se enquadra a um dos temas do Informativo de Jurisprudência n. 674/STJ, que decidiu a matéria em sentido oposto aos anseios nesta impetração, vejamos: "A Lei n. 13.964/2019, conhecida como "Pacote Anticrime", alterou substancialmente a natureza da ação penal do crime de estelionato (art. 171, § 5º, do Código Penal), sendo, atualmente, processado mediante ação penal pública condicionada à representação do ofendido, salvo se a vítima for: a Administração Pública, direta ou indireta; criança ou adolescente; pessoa com deficiência mental; maior de 70 anos de idade ou incapaz. Observa-se que o novo comando normativo apresenta caráter híbrido, pois, além de incluir a representação do ofendido como condição de procedibilidade para a persecução penal, apresenta potencial extintivo da punibilidade, sendo tal alteração passível de aplicação retroativa por ser mais benéfica ao réu. Contudo, além do silêncio do legislador sobre a aplicação do novo entendimento aos processos em curso, tem-se que seus efeitos não podem atingir o ato jurídico perfeito e acabado (oferecimento da denúncia), de modo que a retroatividade da representação no crime de estelionato deve se restringir à fase policial, não alcançando o processo. Do contrário, estar-se-ia conferindo efeito distinto ao estabelecido na nova regra, transformando-se a representação em condição de prosseguibilidade e não procedibilidade".IV - Não não obstante, in casu, a denúncia tenha sido recebida antes da entrada em vigor do novo "Pacote Anticrime", já houve também o trânsito em julgado da ação penal de origem.Habeas corpus não conhecido.RELATÓRIOTrata-se de habeas corpus substitutivo de revisão criminal, com pedido liminar, impetrado em favor de ELISMAR LOURIVAL DA SILVA, contra v. acórdão proferido pelo eg. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SANTA CATARINA, assim ementado (fls. 526-539):"APELAÇÃO CRIMINAL. ESTELIONATO (CP, ART. 171, CAPUT). SENTENÇA CONDENATÓRIA. RECURSO DO ACUSADO. 1. RETRAOTIVIDADE DA LEI PENAL. LEI 13.964/19. REPRESENTAÇÃO. OFERECIMENTO DA DENÚNCIA. 2. MATERIALIDADE. AUTORIA. DECLARAÇÕES DE TESTEMUNHA E DA VÍTIMA. 3. REGIME INICIAL. PENA. REINCIDÊNCIA. REGIME SEMIABERTO (CP, ART. 33, E STJ, SÚMULA 269).1. A Lei 13.964/19, que criou hipóteses de delito de estelionato com ação penal de natureza pública, não retroage para casos de crime praticados com denúncia ofertada antes de sua vigência.2. As declarações de testemunha e da vítima, que revelam que o acusado, utilizando cheque com assinatura fraudada, adquiriu produtos e recebeu numerário de troco, causando prejuízo ao ofendido, são provas suficientes da materialidade e da autoria do crime de estelionato e impedem a absolvição.3. É inviável a fixação do regime aberto ao início do resgate da pena aplicada ao acusado reincidente, ainda que a sanção seja inferior a quatro anos e as circunstâncias judiciais sejam favoráveis.RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO."Daí o presente habeas corpus, no qual, em suma, a d. Defesa invoca a decadência, pela necessidade de retroagir a lei penal mais benéfica e pelas inovações trazidas pelo Pacote Anticrime em relação à representação na vítima no crime de estelionato.Requer, inclusive LIMINARMENTE, "d.1) declarar desde logo extinta a punibilidade do PACIENTE em razão da decadência do direito de representação, nos termos do art. 107, IV, do Código Penal e do art. 61 do Código de Processo Penal; d.2) subsidiariamente, suspender o processo e determinar a intimação da vítima para, no prazo de 30 dias, oferecer representação, sob pena de decadência, nos termos do art. 91 da Lei 9.099/95 (por analogia); Subsidiariamente, caso não seja conhecido o habeas corpus, seja a ordem concedida de ofício, diante da manifesta ilegalidade (CRFB/88, art. 5.º, LXVIII; CPP, art. 654, § 2.º)" (fls. 16-17).Liminar indeferida (fls. 542-545).Informações, às fls. 548-554 e 556-580.Trânsito em julgado da ação penal de origem: 10/11/2021 (fl. 557).O d. Ministério Público Federal manifestou-se, às fls. 585-590, pelo não conhecimento do writ, em r. parecer assim ementado:"HABEAS CORPUS. ESTELIONATO. REPRESENTAÇÃO DO OFENDIDO. RETROATIVIDADE DA LEI N. 13.964/2019. IMPOSSIBILIDADE.1. O habeas corpus, quando utilizado como substituto de recursos extraordinários, só deve ser conhecido quando flagrante a ilegalidade apontada, sob pena de banalização do atual sistema recursal.2. O writ somente se revela como via adequada para a análise da dosimetria da pena se não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e se houver flagrante ilegalidade.3. Conforme precedentes do STJ, a retroatividade da necessidade de representação no crime de estelionato deve se restringir à fase policial, não alcançando a ação penal já em trâmite, pois deve ser respeitado o ato jurídico perfeito (oferecimento da denúncia) que obedeceu o regramento legal vigente à época.4. Parecer pelo não conhecimento do writ."É o relatório.EMENTAHABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. CRIME DE ESTELIONATO. REPRESENTAÇÃO. DENÚNCIA RECEBIDA ANTES DA ENTRADA EM VIGOR DO NOVO "PACOTE ANTICRIME". CONDIÇÃO DE PROCEDIBILIDADE ATENDIDA IN CASU. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AÇÃO PENAL JÁ TRANSITADA EM JULGADO.HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento da Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa.II - No caso vertente, não ficou evidenciada a decadência, porquanto, a vítima demonstrou interesse cabal em ver o paciente ser processado, ainda em sede inquisitorial. Apenas transmutado em termos técnicos jurídicos, tal manifestação se chama representação do(a) ofendido(a).III - A situação concreta aqui exposta se enquadra a um dos temas do Informativo de Jurisprudência n. 674/STJ, que decidiu a matéria em sentido oposto aos anseios nesta impetração, vejamos: "A Lei n. 13.964/2019, conhecida como "Pacote Anticrime", alterou substancialmente a natureza da ação penal do crime de estelionato (art. 171, § 5º, do Código Penal), sendo, atualmente, processado mediante ação penal pública condicionada à representação do ofendido, salvo se a vítima for: a Administração Pública, direta ou indireta; criança ou adolescente; pessoa com deficiência mental; maior de 70 anos de idade ou incapaz. Observa-se que o novo comando normativo apresenta caráter híbrido, pois, além de incluir a representação do ofendido como condição de procedibilidade para a persecução penal, apresenta potencial extintivo da punibilidade, sendo tal alteração passível de aplicação retroativa por ser mais benéfica ao réu. Contudo, além do silêncio do legislador sobre a aplicação do novo entendimento aos processos em curso, tem-se que seus efeitos não podem atingir o ato jurídico perfeito e acabado (oferecimento da denúncia), de modo que a retroatividade da representação no crime de estelionato deve se restringir à fase policial, não alcançando o processo. Do contrário, estar-se-ia conferindo efeito distinto ao estabelecido na nova regra, transformando-se a representação em condição de prosseguibilidade e não procedibilidade".IV - Não não obstante, in casu, a denúncia tenha sido recebida antes da entrada em vigor do novo "Pacote Anticrime", já houve também o trânsito em julgado da ação penal de origem.Habeas corpus não conhecido.VOTOA Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, estabeleceu orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. Assim, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de revisão criminal.Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, necessário o exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.Para melhor delimitar a quaestio, transcrevo trechos do v. acórdão vergastado, na parte que importa (fls. 526-539):"Na Comarca de Curitibanos, o Ministério Público do Estado de Santa Catarina ofereceu denúncia contra Elismar Lourival da Silva, imputando-lhe a prática do crime previsto no art. 171, caput, do Código Penal, nos seguintes termos:No dia 21 de junho de 2015, perto do meio-dia, na Rua Altino Gonçalves de Farias, Centro, nesta cidade de Curitibanos/SC, o denunciado Elismar Lourival da Silva, obteve para si vantagem ilícita, em prejuízo alheio, mediante fraude.Para tanto, o acusado Elismar Lourival da Silva, a fim de efetuar pagamento de churrasco no valor de R$ 150,00, além de dívidas anteriores com a vítima Luciano Fontana Muller, entregou para o ofendido o cheque nº 000053, Banco Itaú, de titularidade de Odair Guimarães, preenchido no valor de R$ 700,00 (setecentos reais), recebendo como troco a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais).Ocorre que o cheque, quando apresentado, não foi compensado por divergência de assinatura (alínea 22), conforme cópia do verso do título (fl. 58), situação que era de conhecimento do acusado Elismar Lourival da Silva desde o repasse da cártula para a vítima Luciano Fontana Muller.Concluída a instrução, a Doutora Juíza de Direito Ana Cristina de Oliveira Agustini julgou procedente a exordial acusatória e condenou Elismar Lourival da Silva à pena de 1 ano, 5 meses e 15 dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicialmente semiaberto, e 11 dias-multa, pelo cometimento do delito previsto no art. 171, caput, do Código Penal (Evento 150).Insatisfeito, Elismar Lourival da Silva deflagrou recurso de apelação.Em suas razões, sustenta, de forma preliminar, que o feito é nulo por não ter sido oportunizado à Vítima a manifestação do direito de representação previsto no art. 171, § 5º, do Código Penal.Quanto ao mérito, objetiva a proclamação da sua absolvição, por entender que não há prova suficiente da autoria.De forma sucessiva, busca a fixação do regime inicialmente aberto para o resgate da pena privativa de liberdade (Evento 174).O Ministério Público do Estado de Santa Catarina ofereceu contrarrazões pelo conhecimento e desprovimento do reclamo (Evento 182).A Procuradoria de Justiça Criminal, em parecer lavrado pelo Excelentíssimo Procurador de Justiça Gilberto Callado de Oliveira, manifestou-se pelo conhecimento e desprovimento do apelo (Evento 8).O recurso preenche os pressupostos objetivos e subjetivos de admissibilidade, razão pela qual deve ser conhecido.1. Não há nulidade a ser decretada.De fato, em 24.12.19, a Lei 13.964/19 promoveu, dentre outras coisas, a inclusão do § 5º no art. 171 do Código Penal.Reza o novo dispositivo:§ 5º Somente se procede mediante representação, salvo se a vítima for:I - a Administração Pública, direta ou indireta;II - criança ou adolescente;III - pessoa com deficiência mental; ou IV - maior de 70 (setenta) anos de idade ou incapaz.A partir daí iniciou-se grande discussão no meio jurídico sobre a retroatividade do comando normativo. Inicialmente houve dissenso entre as Turmas do Superior Tribunal de Justiça. Porém, no julgamento do Habeas Corpus 610.201, a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça unificou o entendimento e consolidou a posição de que não há retroatividade para casos em que já ofertada a denúncia(..).Logo, está consolidado que não é necessária a representação da Vítima, para a apuração do crime de estelionato, quando a denúncia fora ofertada antes da entrada em vigor da Lei 13.964/19.Como no caso a inicial acusatória foi oferecida em 10.5.18 (Evento 31), as disposições do art. 171, § 5º, do Código Penal são inaplicáveis. Por isso, não há nulidade a ser decretada(..)" (grifei).Pois bem.Primeiramente, importante diferenciar que a condição de procedibilidade é exigida para o início da persecução penal.De outra monta, a condição de prosseguibilidade se requer à regular marcha processual, para que o feito possa apenas seguir seu curso regular.Assim sendo, resta cristalino que a representação é uma condição de procedibilidade, e não o contrário.Diante disso, tem-se que seus efeitos não podem atingir o oferecimento e recebimento da denúncia, como no caso em tela, de modo que a retroatividade da representação no crime de estelionato deve se restringir à fase policial, não alcançando o processo em curso.Conforme se apreende, no caso concreto, ao procurar a delegacia de polícia, a vítima materializou sua vontade em ver processado e punido o paciente, verbis:"(..) chegou ao conhecimento desta Autoridade Policial que por meio do B.O. n. 00012-2015-02482, noticia de suposto crime de estelionato, seguido de ameaça de morte, supostamente praticado por ELISMAR LOURIVAL DA SILVA, em face do noticiante Luciano Fontana Müller" (fl. 21).No caso vertente, não ficou evidenciada a decadência, porquanto, repita-se, a vítima demonstrou interesse cabal de ver o paciente ser processado ainda em sede inquisitorial - o que, apenas transmutado em termos técnicos jurídicos, se chama: representação do(a) ofendido(a).Do contrário, estar-se-ia transformando a representação em condição de prosseguibilidade, enquanto configura, na verdade, requisito de procedibilidade, tudo o que, pelo já acima explicado, não se mostra apropriado.Nesse mesmo sentido, em situação análoga a dos autos, assim manifestou esta Quinta Turma:"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. CRIME DE ESTELIONATO. APLICAÇÃO RETROATIVA. INVIABILIDADE. ATO JURÍDICO PERFEITO. MANIFESTAÇÃO DA VÍTIMA. INTERESSE NA RESPOSTA PENAL DO ESTADO. REGIME MAIS GRAVOSO. RÉU REINCIDENTE E QUE OSTENTA MAUS ANTECEDENTES. POSSIBILIDADE. AGRAVO DESPROVIDO.1. A discussão gira em torno da incidência das recentes alterações legislativas (Lei n. 13.964/19) sobre a natureza da ação penal do crime de estelionato de forma retroativa ou não nas persecuções penais em curso, pois, com o advento da Lei n. 13.964/201 9, conhecida como "pacote anticrime", houve alteração do art. 171 do Código Penal  CP, passando a ação penal a ser proposta somente mediante representação.2. Esta Quinta Turma passou a entender que a retroatividade da representação no crime de estelionato deve se restringir à fase policial, não alcançando o processo, ao mais quando se constata que foi demonstrada a intenção da vítima em autorizar a persecução criminal, caso dos autos.3. Tratando-se de réu reincidente e que ostenta maus antecedentes, torna-se cabível a imposição de regime mais gravoso para o início de cumprimento da pena.4. Agravo regimental desprovido" (AgRg no REsp n. 1.872.308/DF, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 21/9/2020, grifei)."AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ESTELIONATO. LEI N. 13.964/2019. REPRESENTAÇÃO DA VÍTIMA. RETROATIVIDADE. IMPOSSIBILIDADE. ENTENDIMENTO DO STJ. DECISÃO MANTIDA.1. É inadmissível habeas corpus em substituição ao recurso próprio, também à revisão criminal, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo se verificada flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado apta a ensejar a concessão da ordem de ofício.2. A Lei n. 13.964/2019, que conferiu à ação penal na hipótese de delito de estelionato (art. 171 do Código Penal) a natureza de ação penal pública condicionada à representação da vítima, cuja representação passou a ser exigida como condição de procedibilidade, não retroage para atingir as ações penais já instauradas (Terceira Seção do STJ, HC n. 610.201/SP).3. Mantém-se integralmente a decisão agravada cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ sobre a matéria suscitada.4. Agravo regimental desprovido."(AgRg no HC n. 639.900/PR, Quinta Turma, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJe de 6/8/2021, grifei).Ademais, em hipóteses como a dos autos, como dito, é dispensável qualquer formalidade para a representação da vítima, conforme já igualmente consolidado por essa eg. Corte Superior:"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. LESÃO CORPORAL CULPOSA NO TRÂNSITO. AUSÊNCIA DE REPRESENTAÇÃO EXPRESSA DA VÍTIMA. PRESCINDIBILIDADE. ATO QUE DISPENSA FORMALIDADES. AGRAVO DESPROVIDO.1. Nos termos do entendimento desta Corte Superior, tem-se que, quando a ação penal pública depender de representação do ofendido ou de seu representante legal, tal manifestação de vontade, condição específica de procedibilidade sem a qual é inviável a propositura do processo criminal pelo dominus litis, não exige maiores formalidades, sendo desnecessário que haja uma peça escrita nos autos do inquérito ou da ação penal com nomen iuris de representação, bastando que reste inequívoco o seu interesse na persecução penal.2. No caso, as instâncias ordinárias esclareceram que a vítima sobrevivente, não obstante a ausência de peça formalizada nos autos, demonstrou de forma tácita e clara a intenção de ver a suposta autora do fato delituoso processada criminalmente, tendo comparecido à delegacia para prestar declarações minuciosas sobre o acidente, além de ter realizado o exame de corpo de delito.3. "Não se mostra possível modificar o que ficou estabelecido pelas instâncias de origem sem que se faça necessário um amplo e aprofundado reexame do acervo probatório, procedimento vedado na via eleita." (AgRg no HC 233.479/MG, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 15/12/2016, DJe 2/2/2017).4. Agravo regimental desprovido" (AgRg no RHC n. 118.489/BA, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 25/11/2019, grifei)."AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INJÚRIA QUALIFICADA. MANIFESTAÇÃO DE VONTADE PARA O AJUIZAMENTO DA DEMANDA. FORMALIDADE. DESNECESSIDADE. CAPACIDADE DA VÍTIMA DE ENTENDER O CARÁTER OFENSIVO DAS DECLARAÇÕES. SÚMULA 7/STJ. RECURSO IMPROVIDO.1. Quando a ação penal pública depender de representação do ofendido ou de seu representante legal, tal manifestação de vontade, condição específica de procedibilidade sem a qual é inviável a propositura do processo criminal pelo dominus litis, não exige maiores formalidades, sendo desnecessário que haja uma peça escrita nos autos do inquérito ou da ação penal com nomen iuris de representação, bastando que reste inequívoco o seu interesse na persecução penal (ut, RHC 62.405/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, DJe 09/11/2016).2. O Tribunal de origem, soberano na apreciação do conjunto fático-probatório dos autos, entendeu não estar comprovada a total ausência de percepção pela vítima da ofensa recebida. A alteração dessa conclusão encontra óbice na Súmula n. 7/STJ.3. Agravo regimental não provido" (AgRg no AREsp n. 1.411.657/PB, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 10/9/2019, grifei)."PENAL E PROCESSO PENAL. RECURSO ESPECIAL. LESÕES CORPORAIS CULPOSAS DE TRÂNSITO. EXIGÊNCIA DE REPRESENTAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE FORMALIDADES LEGAIS. VÍTIMA QUE COMPARECEU À DELEGACIA PARA REGISTRAR OCORRÊNCIA. TRIBUNAL RECONHECEU PRESENTE A VONTADE INEQUÍVOCA EM PROMOVER A RESPONSABILIZAÇÃO CRIMINAL DO AUTOR DO FATO. ALTERAÇÃO DE ENTENDIMENTO. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME DE PROVAS. RECURSO NÃO PROVIDO.1. A representação nos crimes de ação penal pública condicionada prescinde de qualquer formalidade, sendo necessário apenas a vontade inequívoca da vítima ou de seu representante legal de representar contra o autor dos fatos.2. A desconstituição da conclusão a que chegou a Corte de origem quanto à inequívoca intensão da vítima de promover a responsabilização criminal do autor dos fatos, demandaria ampla cognição dos fatos e das provas coligidas aos autos, providência inviável em recurso especial conforme disposição da Súmula 7/STJ.3. Agravo regimental improvido" (AgRg no REsp n. 1.550.571/SP, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 23/11/2015, grifei)."PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CALÚNIA. INJÚRIA E DIFAMAÇÃO CONTRA PROCURADORA DO TRABALHO. AUSÊNCIA DE MANIFESTAÇÃO INEQUÍVOCA DA VONTADE. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS PELO TRIBUNAL A QUO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INVERSÃO DO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO IMPROVIDO.1. Nos termos da Súmula 714 do STF, É concorrente a legitimidade do ofendido, mediante queixa, e do Ministério Público, condicionada à representação do ofendido, para a ação penal por crime contra a honra de servidor público em razão do exercício de suas funções.2. A representação, nos crimes de ação penal pública condicionada, prescinde de formalidade, sendo suficiente a demonstração inequívoca do interesse da vítima ou de seu representante na persecução criminal.3. Concluindo o Tribunal a quo que não teria sido comprovada a manifestação inequívoca de vontade necessária à instauração da ação penal, a reversão do julgado encontra óbice na Súmula 7 do STJ.4. Agravo improvido" (AgRg no REsp n. 1.588.248/CE, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 6/11/2017, grifei).Por fim, para sepultar a controvérsia, tem-se que a situação concreta aqui exposta também se enquadra a um dos temas do Informativo de Jurisprudência n. 674/STJ, que decidiu a matéria em sentido oposto aos anseios nesta impetração.Vejamos:"A Lei n. 13.964/2019, conhecida como "Pacote Anticrime", alterou substancialmente a natureza da ação penal do crime de estelionato (art. 171, § 5º, do Código Penal), sendo, atualmente, processado mediante ação penal pública condicionada à representação do ofendido, salvo se a vítima for: a Administração Pública, direta ou indireta; criança ou adolescente; pessoa com deficiência mental; maior de 70 anos de idade ou incapaz.Observa-se que o novo comando normativo apresenta caráter híbrido, pois, além de incluir a representação do ofendido como condição de procedibilidade para a persecução penal, apresenta potencial extintivo da punibilidade, sendo tal alteração passível de aplicação retroativa por ser mais benéfica ao réu.Contudo, além do silêncio do legislador sobre a aplicação do novo entendimento aos processos em curso, tem-se que seus efeitos não podem atingir o ato jurídico perfeito e acabado (oferecimento da denúncia), de modo que a retroatividade da representação no crime de estelionato deve se restringir à fase policial, não alcançando o processo. Do contrário, estar-se-ia conferindo efeito distinto ao estabelecido na nova regra, transformando-se a representação em condição de prosseguibilidade e não procedibilidade" (grifei).No mesmo sentido, o posicionamento do d. Ministério Público Federal, em r. parecer, da lavra do Dr. FRANCISCO XAVIER PINHEIRO FILHO, Subprocurador-Geral da República (fls. 585-590):"(..)Entendo que o writ não deve ser conhecido.7. De fato, essa Corte Superior de Justiça, em consonância com o Supremo Tribunal Federal, tem consagrado o entendimento de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado a justificar a concessão da ordem, de ofício (HC 393.709/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 20/06/2017, DJe 28/06/2017).8. No presente caso, não vislumbro flagrante ilegalidade apta a ensejar a concessão da ordem de ofício.9. A presente controvérsia cinge-se à possibilidade de aplicação retroativa do disposto no §5º do art. 171 do Código Penal, a teor da Lei nº 13.964/2019, que criou condição de procedibilidade ao exigir a representação da vítima para deflagração de ação penal por crime de estelionato, salvo nas hipóteses previstas nos incisos I a IV:Art. 171 - Obter, para si ou para outrem, vantagem ilícita, em prejuízo alheio, induzindo ou mantendo alguém em erro, mediante artifício, ardil, ou qualquer outro meio fraudulento:(..)§5º Somente se procede mediante representação, salvo se a vítima for:I - a Administração Pública, direta ou indireta;II - criança ou adolescente;III - pessoa com deficiência mental; ouIV - maior de 70 (setenta) anos de idade ou incapaz.10. A doutrina em geral reconhece como de natureza mista a norma que estabelece condição de procedibilidade para a ação penal, tal como a prevista no §5º do art. 171 do Código Penal, pois, embora disponha sobre processo penal, é substancialmente material, assim como as normas sobre decadência e prescrição. Conforme abalizada doutrina, para tais institutos, a regra de direito intertemporal deverá ser a mesma aplicada a todas as normas penais de conteúdo material, qual seja a da anterioridade da lei, vedada a retroatividade da lex gravior.11. Ocorre que, na espécie, a norma em questão passou a ter vigência após o oferecimento da denúncia pelo Parquet, então titular da ação penal.Assim, aplicação com efeito retroativa do disposto no §5º do art. 171 do Código Penal implicaria na anulação do oferecimento, recebimento da denúncia e de todo o processo, atos praticados em conformidade com a lei vigente.12. Consta do acórdão que não é necessária a representação da Vítima, para a apuração do crime de estelionato, quando a denúncia fora ofertada antes da entrada em vigor da Lei 13.964/2019. Como no caso a inicial acusatória foi oferecida em 10.5.18 (Evento 31), as disposições do art. 171, § 5º, do Código Penal são inaplicáveis. Por isso, não há nulidade a ser decretada. (fl. 530 e-STJ).13. Sobre a norma trazida no art. 171, §5º, do Código Penal, essa Corte Superior de Justiça já consignou que o novo comando normativo apresenta caráter híbrido, pois, além de incluir a representação do ofendido como condição de procedibilidade para a persecução penal, apresenta potencial extintivo da punibilidade, sendo tal alteração passível de aplicação retroativa por ser mais benéfica ao réu. Contudo, além do silêncio do legislador sobre a aplicação do novo entendimento aos processos em curso, tem-se que seus efeitos não podem atingir o ato jurídico perfeito e acabado (oferecimento da denúncia), de modo que a retroatividade da representação no crime de estelionato deve se restringir à fase policial, não alcançando o processo. Do contrário, estar-se-ia conferindo efeito distinto ao estabelecido na nova regra, transformando-se a representação em condição de prosseguibilidade e não procedibilidade (HC 573.093/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/06/2020, DJe 18/06/2020).(..)15. Portanto, não se mostra razoável a anulação de ato jurídico perfeito consistente no oferecimento da inicial acusatória ou do restante da ação penal, tendo em vista que a retroatividade da necessidade de representação da vítima no crime de estelionato alcança apenas os processos cuja denúncia não foi oferecida.16. Por tais razões, opina o Ministério Público Federal pelo não conhecimento do writ" (grifei).Não se olvide que, não obstante a denúncia tenha sido recebida antes da entrada em vigor do novo "Pacote Anticrime",já houve também o trânsito em julgado da ação penal de origem.Ante o exposto, porque não configurada qualquer flagrante ilegalidade, não conheço do habeas corpus.É o voto.