ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do pedido.Os Srs. Ministros João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas e Joel Ilan Paciornik votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAHABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. EXECUÇÃO PENAL.TRABALHO EXTERNO ESAÍDA TEMPORÁRIA.REQUISITOS AUSENTES. INCOMPATIBILIDADE COM OS OBJETIVOS DA PENA. HISTÓRICO PRISIONAL CONTURBADO. IMPOSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição a recurso, o que implica o seu não conhecimento, ressalvados casos excepcionais, onde seja possível a concessão da ordem, de ofício.II -No presente caso, as instâncias ordinárias deixaram de conceder os benefícios de saída temporária e de trabalho externo por entender que não se mostravam compatíveiscom os objetivos da pena, não sendo possível a constatação de que o paciente atenderia os requisitos subjetivos para o benefício nesta via estreita.III -Ademais, a recusa restou devidamente fundamentada no histórico prisional do paciente, que possui cometimento de diversas faltas graves, que incluem evasão do sistema penal, bem como o cometimento de crime durante o gozo da prisão domiciliar.Habeas corpus não conhecido.RELATÓRIOTrata-se de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário, com pedido liminar, impetrado em favor de MAURICIO FERNANDO VALLIM DE LOSSIO E SEIBLITZ, contra v. acórdão proferido pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nestes termos ementado (fls. 20-27):"HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. DECISÃO QUE CONCEDEU PROGRESSÃO DE REGIME FECHADO PARA SEMIABERTO, NEGANDO, CONTUDO, OS BENEFÍCIOS DE VISITA PERIÓDICA AO LAR (VPL) E TRABALHO EXTRAMUROS (TEM). IMPETRAÇÃO QUE ALEGA CONSTRANGIMENTO ILEGAL SUPORTADO PELO PACIENTE, DIANTE DO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS OBJETIVOS E SUBJETIVOS PARA A CONCESSÃO DOS BENEFÍCIOS. (..)."Daí o presente writ, no qual a d. Defesa aduz que o trabalho externo e a saída temporária para visita periódica ao lar foram negados de forma genérica, sem argumentação idônea, apenas amparada na gravidade abstrata do crime e na longa pena a cumprir.Invoca que o paciente cumpriu todos os requisitos.Igualmente, que o seu comportamento carcerário é excelente.Explica que "não houve Procedimento Administrativo para nenhuma dessas supostas fugas do ora Paciente, de 2006 a 2009, à exceção da última, em 02/06/2009, e que, após o competente Procedimento Administrativo, foi considerada FALTA LEVE, punida em 23/12/2010 e já reabilitada há mais de uma década. É sabido que fuga é considerada falta grave, podendo culminar com regressão de regime. Nada disso ocorreu com o Paciente. Sua evasão de 02/06/2009, foi considerada falta leve e desde 23/12/2010, isto é, há 11 (onze) anos está reabilitada. (..) Reitera-se que a evasão de 02/06/2009, classificada como FALTA LEVE após Procedimento Administrativo da SEAP, foi reabilitada em 23/12/2010, portanto há mais de uma década. (..) Considerando-se que o Paciente recebeu o INDULTO em 11/06/2014, a utilização de fatos anteriores ao INDULTO de 2014para negar os benefícios da VPL e do TEM no presente momento (2021) são argumentos extralegais e merecem ser afastados, tendo em vista que o Paciente cumpriu o requisito objetivo das penas ora em execução, ostenta bom comportamento carcerário ao longo da execução das penas atuais. (..) Argumento genérico que, se cotejado com o caso concreto, não encontra sustentação, haja vista que o Paciente alcançará o lapso temporal para o regime aberto em 06/12/2022e para o livramento condicional em 19/10/2023. Nos dois casos, o Paciente alcançará a liberdade praticamente plena, de modo que é RAZOÁVELE PRUDENTE que a gradatividade do convívio social se inicie agora" (fls. 12-13).Requer, inclusive LIMINARMENTE, a retificação da decisão a quo, com a concessão dos benefícios vindicados. No mérito, a confirmação da liminar, com a ordem definitiva.Pedido liminar indeferido, às fls. 48-51.Informações prestadas às fls. 55-81e 82-97.Petição da D. Defesaàs fls. 105-110.O Ministério Público Federal, às fls. 99-103, manifestou-se pelo não conhecimento do habeas corpus ou denegação da ordem, nos termos do r. parecer com a seguinte ementa:"Habeas corpus impetrado como sucedâneo de recurso próprio. Writ não conhecido na origem, visto que impetrado na pendência de julgamento do recurso próprio: agravo em execução.- Execução Penal. Visita periódica ao lar e trabalho externo. Decisão que apresenta motivação concreta para o indeferimento temporário do benefício em razão do histórico do paciente, que apresenta diversas evasões quando esteve em regime menos gravoso. Manifesto constrangimento ilegal não constatado na espécie. Necessidade de que a matéria seja apreciada no recurso próprio interposto pela defesa, sob pena de indevida supressão de instância.- Promoção pelo não conhecimento do writ, ou, caso conhecido, pela denegação da ordem."É o relatório.EMENTAHABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. EXECUÇÃO PENAL.TRABALHO EXTERNO ESAÍDA TEMPORÁRIA.REQUISITOS AUSENTES. INCOMPATIBILIDADE COM OS OBJETIVOS DA PENA. HISTÓRICO PRISIONAL CONTURBADO. IMPOSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição a recurso, o que implica o seu não conhecimento, ressalvados casos excepcionais, onde seja possível a concessão da ordem, de ofício.II -No presente caso, as instâncias ordinárias deixaram de conceder os benefícios de saída temporária e de trabalho externo por entender que não se mostravam compatíveiscom os objetivos da pena, não sendo possível a constatação de que o paciente atenderia os requisitos subjetivos para o benefício nesta via estreita.III -Ademais, a recusa restou devidamente fundamentada no histórico prisional do paciente, que possui cometimento de diversas faltas graves, que incluem evasão do sistema penal, bem como o cometimento de crime durante o gozo da prisão domiciliar.Habeas corpus não conhecido.VOTOA Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento do writ, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. No caso, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso ordinário.Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, necessário o exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.Para melhor delimitar a controvérsia, transcrevo trecho do v. acórdão impugnado (fls. 20-27):"Cuida-se de habeas corpus impetrado em favor de MAURÍCIO FERNANDO VALLIM DE LOSSIO SEIBLITZ contra suposto constrangimento ilegal imposto ao paciente pelo Juízo de Direito da Vara de Execuções Penais, que lhe concedeu a progressão de regime fechado para semiaberto, negando ao paciente, contudo, os benefícios de visita Periódica ao lar (VPL) e trabalho extramuros (TEM), na CES 0373359-29.2005.8.19.0001.A impetração alega o preenchimento dos requisitos objetivos e subjetivos para a concessão dos benefícios, e requer liminarmente sejam estes deferidos ao paciente, com a confirmação da ordem no mérito.A providência liminar vindicada foi indeferida por este relator a fls. 20. Foram dispensadas as informações de estilo, uma vez que disponíveis através do sistema eletrônico SEEU.A ilustrada Procuradoria de Justiça, no parecer encartado às fls. 22/24, opinou pelo ".. não conhecimento do writ, e no mérito, pela denegação da ordem."Eis o relatório.De acordo com a documentação acostada, o paciente cumpre uma pena total de 9 anos, 11meses e 26 dias de reclusão, em razão de condenações oriundas de três cartas de execução de sentença, em regime semiaberto desde 29/10/2021, e com previsão de alcance da pena até 16/10/2028.O juízo da execução, em 29/10/2021, concedeu ao paciente a progressão do regime fechado ao semiaberto, mas negou o pleito relativo aos benefícios de visita periódica ao lar e trabalho extramuros, sob os seguintes fundamentos:"..2) VPL e TEM. Inicialmente, vale destacar que o apenado foi condenado a uma pena de 09 (nove) anos, 11 (onze)meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, tendo cumprido até o momento 03 (três) anos e 8 (oito) dias, o que equivale à 30 % (trinta por cento) da pena.Ademais, a progressão ao regime semiaberto se deu em nesta data, embora tenha alcançado o prazo a partir de 06/10/2021, conforme cálculos do sistema.Registre-se que o prazo para alcance do livramento condicional será em 19/10/2023 e o término de pena em 16/10/2028, conforme cálculo do sistema.De acordo com a TFD, seq. 116.1, o apenado apresenta histórico de diversas evasões com retorno espontâneo, todavia em relação à evasão ocorrida em 02/06/2009 tem-se que o apenado permaneceu por mais de 01 ano foragido. Além disso praticou novo delito quando usufruía de prisão albergue domiciliar.Com efeito, a saída temporária (VPL e TEM) é modalidade de saída desvigiada que deve ser concedida ao apenado em regime semiaberto que demonstra bom comportamento e perfil carcerário compatível com o referido benefício, visto que exige relevante comprometimento com a execução da pena. Além disso, o referido benefício visa preparar o apenado para o retorno ao livre convívio social, de forma prudente e gradativa.Note-se que o apenado vai iniciar o cumprimento do regime semiaberto, sendo necessário aferir com a segurança necessária como será seu comportamento no regime mais brando, sendo certo que ainda permanecerá no regime atual por mais de 01 (um) ano, podendo usufruir das saídas em momento futuro se demonstrar plenamente o requisito subjetivo.Cabe destacar que a progressão do regime fechado para o semiaberto não implica automaticamente na concessão de outros benefícios, como a autorização de visita periódica à família e, o ingresso no regime penal semiaberto é apenas o pressuposto que pode, eventualmente, legitimara concessão das autorizações de saída, em qualquer de suas modalidades -permissão de saída ou saída temporária -, mas não garante, necessariamente, o direito subjetivo à obtenção desse benefício", sendo este o entendimento do STF no julgamento do HC 102.773.Registre-se, ainda, que de acordo com o artigo 123, inciso III da Lei nº 7.210/84, a autorização de saídas temporárias exige a verificação da compatibilidade do benefício com os objetivos da pena.Por fim, deve ser ressaltado que o indeferimento do requerimento de saídas extramuros não representa a transformação do regime semiaberto em fechado, porquanto é da própria essência do semiaberto o menor rigor da Unidade Prisional em que o apenado se encontra encarcerado, em contraponto ao regime fechado em que os apenados, não raro, ficam confinados em suas celas, não tendo a possibilidade de transitarem nas áreas dentro do próprio Presídio. Assim, a própria progressão de regime, de per si, constitui um benefício ao apenado independentemente da concessão das saídas extramuros ora requeridas.Ante o exposto, INDEFIRO o pleito de saídas extramuros, certo de que a renovação do requerimento poderá ser apreciada posteriormente. Ciência às partes."- Grifos por esta relatoria.Contra essa decisão, a defesa do paciente impetrou o presente HC e interpôs agravo em execução penal, o que afronta o princípio da unirrecorribilidade das decisões.Ora, o manejo do habeas corpus visando atalhar o caminho recursal deve ser coibido, pois, em sede heroica, apenas se pode verificar a legalidade ou a ilegalidade da decisão, e no recurso, a sua justiça ou injustiça.Conforme entendimento firmado nos Tribunais Superiores, não é lídimo placitar a subversão da ordem processual através do manejo de habeas corpus como substitutivo de recurso próprio, de molde a transformar a ação de impugnação autônoma em agravo em execução penal.(..)Ressalta-se que o Supremo Tribunal Federal, em diversos pronunciamentos, aponta para uma retomada do curso regular do processo penal, ao inadmitir o habeas corpus substitutivo do recurso ordinário. Precedentes: HC 109.956/PR, Primeira Turma, Rel. Ministro Marco Aurélio, julgado em 07/08/2012, publicado no DJe de 11/09/2012; HC 104.045/RJ, Primeira Turma, Rel. Ministra Rosa Weber, julgado em 28/08/2012, publicado no DJe de 06/09/2012; HC 108181/RS, Primeira Turma, Relator Min. LUIZ FUX, julgado em 21/08/2012, publicado no DJe de 06/09/2012. Decisões monocráticas dos ministros Luiz Fux e Dias Tóffoli, respectivamente, nos autos do HC 114.550/AC (DJe de 27/08/2012) e HC 114.924/RJ (DJe de 27/08/2012).Registre-se, contudo, nesta limitada ótica de cognição sumária, que não se vislumbra ilegalidade na decisão proferida pela VEP, uma vez que se encontra motivada. Sem embargo de tal assertiva, a justiça de seus fundamentos, no eventual interesse do ora paciente, deve ser perquirida através da via apropriada.À conta de tais considerações, e na esteira do parecer ministerial, NÃO SE CONHECE DA ORDEM."Pois bem.Inicialmente, tem-se que a Lei de Execução Penal, nos arts. 122 a 125, disciplina o benefício da saída temporária, cujos requisitos mínimos para o deferimento estão previstos no art. 123, de seguinte teor:"Art. 123. A autorização será concedida por ato motivado do Juiz da execução, ouvidos o Ministério Público e a administração penitenciária e dependerá da satisfação dos seguintes requisitos:I - comportamento adequado;II - cumprimento mínimo de 1/6 (um sexto) da pena, se o condenado for primário, e 1/4 (um quarto), se reincidente;III - compatibilidade do benefício com os objetivos da pena" (grifei).Quanto ao trabalho externo, os arts.36e 37da Lei de Execuções Penais, verbis:"Art. 36. O trabalho externo será admissível para os presos em regime fechado somente em serviço ou obras públicas realizadas por órgãos da Administração Direta ou Indireta, ou entidades privadas, desde que tomadas as cautelas contra a fuga e em favor da disciplina.§ 1º O limite máximo do número de presos será de 10% (dez por cento) do total de empregados na obra.§ 2º Caberá ao órgão da administração, à entidade ou à empresa empreiteira a remuneração desse trabalho.§ 3º A prestação de trabalho à entidade privada depende do consentimento expresso do preso.Art. 37. A prestação de trabalho externo, a ser autorizada pela direção do estabelecimento, dependerá de aptidão, disciplina e responsabilidade, além do cumprimento mínimo de 1/6 (um sexto) da pena.Parágrafo único. Revogar-se-á a autorização de trabalho externo ao preso que vier a praticar fato definido como crime, for punido por falta grave, ou tiver comportamento contrário aos requisitos estabelecidos neste artigo" (grifei).No presente caso, as instâncias ordinárias deixaram de conceder os benefícios de saída temporária e de trabalho externo por entender que não se mostravam compatíveiscom os objetivos da pena, não sendo possível a constatação de que o paciente atenderia os requisitos subjetivos para o benefício nesta via estreita.Ademais, a recusa restou devidamente fundamentada no histórico prisional do paciente, que possui cometimento de diversas faltas graves, que incluem evasão do sistema penal, bem como o cometimento de crime durante o gozo da prisão domiciliar.Verbis (fl. 24):"Registre-se que o prazo para alcance do livramento condicional será em 19/10/2023 e o término de pena em 16/10/2028, conforme cálculo do sistema.De acordo com a TFD, seq. 116.1, o apenado apresenta histórico de diversas evasões com retorno espontâneo, todavia em relação à evasão ocorrida em 02/06/2009 tem-se que o apenado permaneceu por mais de 01 ano foragido. Além disso praticou novo delito quando usufruía de prisão albergue domiciliar.Com efeito, a saída temporária (VPL e TEM) é modalidade de saída desvigiada que deve ser concedida ao apenado em regime semiaberto que demonstra bom comportamento e perfil carcerário compatível com o referido benefício, visto que exige relevante comprometimento coma execução da pena. Além disso, o referido benefício visa preparar o apenado para o retorno ao livre convívio social, de forma prudente e gradativa.Note-se que o apenado vai iniciar o cumprimento do regime semiaberto, sendo necessário aferir com a segurança necessária como será seu comportamento no regime mais brando, sendo certo que ainda permanecerá no regime atual por mais de 01 (um) ano, podendo usufruir das saídas em momento futuro se demonstrar plenamente o requisito subjetivo"(grifei).Com efeito, a decisão do eg. Tribunal de origem está em consonância com o entendimento desta Corte, no sentido de que a concessão de saídas temporárias e de trabalho externoexige o preenchimento dos requisitos legais.De outra sorte, modificar tal conclusão, para se entender que estão atendidos os requisitos subjetivos, demandaria aprofundada incursão no acervo fático probatório dos autos da execução penal, providência inviável na via estreita dos habeas corpus.Nesse sentido os seguintes precedentes desta Corte Superior:"PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROGRESSÃO PARA O REGIME SEMIABERTO. VISITA PERIÓDICA AO LAR. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS DO ART. 123, III, DA LEI N. 7.210/1984. ANÁLISE FUNDAMENTADA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO ORDINÁRIO NÃO PROVIDO.1. É pacífico o entendimento de que o fato de o apenado ter progredido para o regime semiaberto não lhe assegura o direito à visitação periódica ao lar. O Tribunal de origem apresentou fundamentos suficientes para manter a decisão do Juízo da execução concluindo pela sua prematuridade.2. O exame do preenchimento dos requisitos subjetivos pelo sentenciado, estabelecidos no art. 123 da Lei de Execução Penal, não pode ser analisado em via estreita do writ, por demandar análise fático-probatória.3. Recurso ordinário não provido" (RHC n. 55.326/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 21/3/2016, grifei)."AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROGRESSÃO PARA O REGIME SEMIABERTO. VISITA PERIÓDICA AO LAR. REQUISITOS DO ART. 123, III, DA LEI N. 7.210/1984. NÃO PREENCHIMENTO. EXAME PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS SUFICIENTEMENTE FUNDAMENTADO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO DEMONSTRADO. AGRAVO IMPROVIDO.1. Consoante precedentes desta Corte Superior, a progressão do sentenciado para o regime semiaberto não lhe confere, como consequência necessária, o direito à visitação periódica ao lar.2. No caso, as instâncias ordinárias indeferiram o pedido, com fulcro no art. 123, III, da Lei de Execução Penal, sob o fundamento de que o benefício não se mostrava compatível com os objetivos da pena, revelando-se prematuro, ao menos naquele momento, inexistindo constrangimento ilegal a ser sanado.3. Agravo regimental improvido" (AgInt no HC n. 410.342/RJ, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 4/12/2017, grifei).No mesmo sentido, a r. manifestação dod. Ministério Público Federal, de lavra doDr. ALEXANDRE CAMANHO DE ASSIS, Subprocurador-Geral da República (fls. 100-103):"(..)Note-se, ainda, que a decisão do juízo singular apresenta motivação concreta para o indeferimento, temporário, do benefício devisita periódica ao lar e de trabalho externo em razão do histórico do apenado:(..)Verifica-se, pois, que, a despeito do tempo transcorrido desde a última falta praticada pelo apenado, o juízo da execução entendeu ser necessário melhor acompanhamento do apenado no novo regime antes de conceder-lhe os benefícios postulados considerada a natureza das faltas praticadas pelo agente e a impossibilidade de as cometer no regime em que estava anteriormente- fechado.(..)A decisão não se revela manifestamente ilegal, cabendo a apreciação do pedido ocorrer na via recursal própria, a fim de que não haja indevida supressão de instância.Tais as circunstâncias, o Ministério Público Federal opina pelo não conhecimento do writ, ou, caso conhecido, pela denegação da ordem" (grifei)Portanto, não há que se falar em constrangimento ilegal.Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.É o voto.