DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, impetrado em favor de RENAN FEVERSANI ALLENDES contra o acórdão prolatado pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul.<br>Depreende-se dos autos que o paciente foi condenadocomo incurso nas sanções do art. 157, §2º, inc. II, do Código Penal, às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 20 (vinte) dias-multa.<br>Irresignada, a defesa interpôs recurso de apelação ao Tribunal de origem, que deu parcial provimento ao apelo,para reduzir a pena de multa para 12 (doze) dias-multa, nos termos do acórdão juntado às fls. 9-20, com a seguinte ementa:<br>"APELAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. CRIME CONTRA OPATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DEAGENTES. PROVA SUFICIENTE. CONDENAÇÃOMANTIDA. DOSIMETRIA. MANUTENÇÃO DO DECRETO CONDENATÓRIO. O indigitar do apelante como autor do delito desponta certeiro das declarações e do ato de reconhecimento levado a efeito em Pretório pelo ofendido. Consoante reiterado entendimento desta Corte, a observância das formalidades previstas no art. 226, do Código de Processo Penal, não encerra exigência absoluta, de modo que, muito embora procedido ao ato recognitivo de forma diversa, não se configura ilegalidade. Existência do crime e autoria comprovadas, irrepreensível a condenação. PALAVRA DA VÍTIMA. VALIDADE. Recaindo, o relato do vitimado, sobre o comportamento de indivíduo desconhecido, estampa-se a ausência de qualquer animosidade entre tais protagonistas da cena criminosa, a se concluir interessado aquele tão somente no desvelar dos acontecimentos ilícitos e de sua autoria. Declarações do ofendido insuspeitas. DOSIMETRIA DA PENA. Afastado o tisne conferido às circunstâncias do delito e conferido tom negativo às consequências, a basilar e a reprimenda corporal final restaram inalteradas. Pena de multa reduzida para 12 (doze) dias-multa, guardando-se proporção com as diretrizes do art. 59 do Código Penal. Mantidas as demais cominações sentenciais. Apelo defensivo parcialmente provido."<br>No presente writ, o impetrante sustenta a ilegalidade na primeira etapa dosimetria da pena, ao argumento de que "o magistrado de primeiro grau considerou neutras as consequências do crime, não podendo a Egrégia 8ª Câmara do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, ao examinar recurso exclusivo da defesa, manter o aumento conferido à pena-base em razão das circunstâncias, eis que deveria unicamente ter afastado o aumento aplicado. Trata-se de inovatio in pejus implicando em reformatio in pejus."<br>Requer, ao final, a concessão da ordem, para reduzir a pena(fls. 3-8).<br>As informações foram prestadas às fls. 215-247.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 252-255, manifestou-se nos termos da seguinte ementa:<br>"HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO SIMPLES. APELAÇÃO. EFEITO DEVOLUTIVO AMPLO. REANÁLISE DAS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAS. POSSIBILIDADE LIMITADA AO NÃO RECRUDESCIMENTO DA PENA. AUSÊNCIA DE REFORMATIO IN PEJUS. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. NÃO CONHECIMENTO. DENEGAÇÃO. 1. Não é cabível habeas corpus substitutivo de recurso, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado, conforme a jurisprudência do Superior Tribunal deJustiça.2. "Mesmo se tratando de recurso exclusivo da defesa, é possível nova ponderação das circunstâncias que conduza à revaloração, sem que se incorra em reformatio in pejus, desde que a situação final do réu não seja agravada". Precedente do STJ.3. Parecer pelo não conhecimento do writ. Caso assim não se entenda, pela denegação da ordem."<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Dessarte, passo ao exame das razões veiculadas no mandamus.<br>O impetrante sustenta a ilegalidade na primeira etapa dosimetria da pena, ao argumento de que "o magistrado de primeiro grau considerou neutras as consequências do crime, não podendo a Egrégia 8ª Câmara do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, ao examinar recurso exclusivo da defesa, manter o aumento conferido à pena-base em razão das circunstâncias, eis que deveria unicamente ter afastado o aumento aplicado. Trata-se de inovatio in pejus implicando em reformatio in pejus."<br>Inicialmente, cumpre registrar que a via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena, quando não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e houver flagrante ilegalidade.<br>Acerca do punctum saliens, o Tribunal de origem, quando do julgamento do recurso de apelação, assim se pronunciou, in verbis:<br>"Os fundamentos sentenciais atrelados às circunstâncias do crime devem ser afastados, porquanto a prática desta espécie delitiva contra adolescente de 13 (treze) anos não destoa do ordinário, não havendo, ademais, quaisquer indícios de que era o réu sabedor da referida condição.<br>Banda outra, as consequências do delito desbordaram o grau neutro do tipo penal infligido, tendo a vítima arcado com prejuízo de significativo valor, relativo ao aparelho celular não recuperado(aproximadamente R$ 1.210,00 - mil duzentos e dez reais). Assim, é de ser afastado o tisne atribuído à moduladora circunstâncias e conferido valor negativo ao vetor consequências, operação que não conduz à declaração de nulidade da sentença, tendo em vista a possibilidade de readequação das diretrizes nesta instância recursal, porquanto não haverá reformatio in pejus (direta) se, na decisão da instância superior, ficar mantida a mesma pena imposta pela instância inferior, ainda que sejam revistos e alterados os fundamentos embasadores da dosimetria penal, como no caso destes autos (HC 604.972/PR, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS,QUINTA TURMA, julgado em 13/10/2020, DJe 20/10/2020)."<br>Sobre o tema, ajurisprudência da Quinta Turma deste Tribunal Superior se firmou no sentido de que o efeito devolutivo da apelação, autoriza a Corte estadual, quando instada a se manifestar acerca da dosimetria, regime inicial e demais questões relativas às peculiaridades do crime, a examinar as circunstâncias judiciais e rever a individualização da pena, seja para manter ou reduzir a sanção final imposta ou para abrandar o regime inicial.<br>Assim, mesmo se tratando de recurso exclusivo da defesa, é possível nova ponderação das circunstâncias que conduza à revaloração sem que se incorra em reformatio in pejus, desde que a situação final do réu não seja agravada eque a revaloração esteja atreladaàs circunstâncias elencadas pelo juízo, de modo que, "A Corte local pode sopesar as circunstâncias judiciais e reavaliar o cálculo da pena, tendo em vista o efeito devolutivo da apelação, à exceção das vetoriais não tratadas na sentença e não impugnadas pelo Ministério Público." (AgRg no HC 313.936/PA, Sexta Turma, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, DJe 01/08/2018).<br>Consigna-se, também, que"Na apreciação da pena-base o julgador ad quem não está vinculado ao nomem iuris atribuído à circunstância judicial, bastando que ele não se afaste do contexto fático utilizado pelas instâncias ordinárias, sendo pois plenamente possível a valoração da circunstância, ainda que sob título diverso, devendo ser respeitada, porém, as regras do ne bis in idem e ne reformatio in pejus" (HC 423.221/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, DJe 26/6/2020).<br>Na hipótese, o Tribunal de origem, em recurso exclusivo da defesa, sem que o Ministério Público tenha vindicadoeventual equívoco na dosimetria, atribuiu novacircunstânciajudicial, qual seja, as consequências do delito, não reconhecida pelo juízo, tanto pela nomem iuris, quanto pelo contexto fático empregado na fundamentação,incorrendo em reformatio in pejus, configurando-se, destarte, o constrangimento ilegal.<br>Destarte, afasto acircunstânciajudicial referente às consequênciasdo delito e fixo a pena-base no mínimo legal. Presentes às demais causas modificadoras dapena, quais sejam, a menoridade e o concurso de agentes, e atento ao enunciado da súmula 231/STJ, fixoa pena definitiva em05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.<br>Nesse sentido:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. ROUBOS MAJORADOS EM CONCURSO FORMAL. ADITAMENTO DA DENÚNCIA APÓS ALEGAÇÕES FINAIS.OPORTUNIDADE DE MANIFESTAÇÃO DA DEFESA. CONTRADITÓRIO PRESERVADO.NULIDADE INEXISTENTE. DOSIMETRIA. INOVAÇÃO DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL PELO TRIBUNAL. IMPOSSIBILIDADE. DUPLA REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA.PREPONDERÂNCIA SOBRE A CONFISSÃO ESPONTÂNEA. ALEGADA VIOLAÇÃO DA SÚMULA 443 DO STJ. INEXISTÊNCIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.CONCEDIDA ORDEM DE OFÍCIO PARA REDUZIR A PENA APLICADA AO PACIENTE.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. A teor do art. 569 do Código de Processo Penal, as omissões da denúncia ou da queixa, da representação, ou, nos processos das contravenções penais, da portaria ou do auto de prisão em flagrante, poderão ser supridas a todo o tempo, antes da sentença final.<br>3. No caso, a defesa estava presente na audiência de instrução e julgamento, momento em que ocorreu o aditamento à inicial, realizado pelo Parquet nas alegações orais. Assim, a defesa teve oportunidade para impugnar o aditamento, preservado, portanto, o contraditório e a ampla defesa. Por outro lado não se apontou prejuízo ao acusado, o que afasta o reconhecimento da nulidade apontada.<br>4. Na primeira fase da dosimetria da pena não pode o Tribunal de apelação reconhecer uma circunstância judicial não fundamentada na sentença condenatória, sob pena de indevido reformatio in pejus. Na hipótese dos autos, a circunstância judicial das consequências do crime deve ser excluída da 1ª fase da dosimetria, pois não fundamentada na sentença e o recurso examinado pela Corte de origem fora interposto exclusivamente pela defesa. Sendo assim, deve-se reduzir a fração de aumento de 1/6 para 1/8, tendo em vista a manutenção das circunstâncias do crime/culpabilidade, pois o paciente e seu comparsa estavam com os rostos encobertos, o que demanda maior destreza no agir e demonstra maior audácia e periculosidade.<br>5. Preceitua o art. 67 do Código Penal que no concurso de agravantes e atenuantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes, entendendo-se como tais as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência.<br>6. Na espécie, embora este Superior Tribunal de Justiça venha reconhecendo a possibilidade de compensação entre a reincidência e a confissão, inexiste ilegalidade no acórdão impugnado que considerou preponderante a dupla reincidência específica do paciente sobre a confissão espontânea. No entanto, desproporcional o aumento de 1/2 (metade), devendo ser adotada, nessa 2ª fase da dosimetria, a fração de aumento de 1/6 (um sexto).<br>7. Por fim, inexiste descumprimento ao enunciado sumular 443/STJ, eis que o Tribunal justificou na gravidade concreta dos roubos majorados, em que as vítimas foram amarradas e ameaçadas severamente, o aumento acima do mínimo legal na hipótese de aplicação dos incisos do § 2º do art. 157 do Código Penal, devendo permanecer o aumento da fração de 5/12 (cinco doze avos), bem como o aumento em 1/4 (um quarto) pelo concurso formal de crimes.<br>8. Habeas Corpus não conhecido. Concedida a ordem de ofício para reduzir a pena aplicada ao paciente, fixando, ao final, em 9 (nove) anos, 3 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, além do pagamento de 20 dias-multa, mantendo-se o regime inicial fechado (Ação Penal nº 0008370-76.2014.8.26.0066, 1ª Vara Criminal de Barretos)."(HC 360.168/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 30/04/2018).<br>Ante o exposto, não conheço do presente habeas corpus. Todavia, concedo a ordem de ofício, para fixar a pena-base no mínimo legal e estabelecer a sanção definitivaem05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão,mantidos os demais termos da condenação.<br>P. e I.