ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, dar parcial provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro RelatorOs Srs. Ministros João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas e Joel Ilan Paciornik votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAPROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOHABEAS CORPUS.HOMICÍDIO. PENA-BASE. REFORMATIO IN PEJUS. REDIMENSIONAMENTO DA PENA. OCULTAÇÃO DE CADÁVER. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE EM PATAMAR SUPERIOR A 1/6.FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E SUFICIENTE. AGRAVO REGIMENTAL PARCIALMENTE PROVIDO.I -A Terceira Seção desta Corte Superior, no julgamento dosEDv nos EREsp n. 1826799/RS,firmou o entendimento de que "é imperiosa a redução proporcional da pena-base quando o Tribunal de origem, em recurso exclusivo da defesa, afastar uma circunstância judicial negativa do art. 59 do CP reconhecida no édito condenatório".II -No presente caso, as instâncias ordinárias fixaram apena-base do crime de homicídio qualificado em 18 anos de reclusão em virtude da valoração negativa de cinco circunstâncias judiciais: circunstâncias do crime, consequências do crime, culpabilidade, personalidade e conduta social.Proporcionalmente, a pena-base foi aumentada, para cada um dos vetores, em 1 ano, 2meses e 12 dias de reclusão.Desse modo,mantidasomente a valoração negativa das circunstâncias do crime, é o caso de elevar a pena-basesomente para13 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão, haja vista a pena mínima de 12 anos de reclusão cominada abstratamente ao delito de homicídio qualificado.III- Com relação à pena-base do crime de ocultação de cadáver,a decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos. O excerto extraído do acórdão recorrido demonstrou que as instâncias ordinárias apresentaram elementos concretos não somente para a valoração negativa das circunstâncias do crime e da culpabilidade, senão também para a exasperação da pena-base em patamar superior a um sexto para cada vetorial.Agravo regimental parcialmente providopara redimensionar a pena do crime de homicídio qualificado para13 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto porWALLACE CARLOS DA CONCEIÇÃO, contra decisão, a qual não conheceu dohabeas corpusimpetrado contra v. acórdão prolatado pelo eg.Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, mas concedeu de ofício a ordem para reduzir a pena do crime do art. 121, § 2º, I e IV, do CP para 14 (quatorze) anos de reclusão.Depreende-se dos autos que o agravante foi condenado definitivamente à pena de 18 (dezoito) anos de reclusão pela prática dos crimes tipificados no art. 121, § 2º, I e IV, e no art. 211, ambos do Código Penal.Após o trânsito em julgado, a defesa técnica, sustentando a ilegalidade da dosimetria, ajuizou ação de revisão criminal perante o e. Tribunal de origem, que a julgou improcedente. Segue a ementa do acórdão (fl. 12):"EMENTA. REVISÃO CRIMINAL. HOMICÍDIO TRIPLAMENTE QUALIFICADO E OCULTAÇÃO DE CADÁVER. FIXAÇÃO DAS PENAS. QUANTUMDE AUMENTO. MATÉRIA AVESSA A REVISÃO CRIMINAL. Os fundamentos são idôneos, não fogem à legislação em vigor e não configuram bis in idem, uma vez que não integram o tipo penal. Em verdade, cuida-se de questões subjetivas que foram devidamente sopesadas pelo sentenciante quando da aplicação das penas e pela Relatora da apelação, e mantidas à unanimidade de votos. Não havendo erro judicial na dosimetria, analisar se essas circunstâncias são, ou não, suficientes para fixação nos patamares que o foram importa em fazer da Revisão Criminal uma terceira apelação, o que não pode ser permitido. IMPROCEDÊNCIA DA REVISÃO."No mandamus, sustentouque a valoração negativa, na primeira etapa da dosimetria do crime de homicídio, dos vetores consequências do crime, culpabilidade, conduta social e personalidade teria ocorrido sem fundamentação idônea.Ponderou que o resultado morte verificado na vítima seriaconsequência inerente ao crime de homicídio consumado, ao passo que a sentença condenatória não teria evidenciado o maior grau de censurabilidade que justificasse a exasperação da pena-base pela valoração negativa do vetor culpabilidade.Asseverouque o caráter violento da ação seria ínsito ao crime de homicídio, de forma que não se poderia, com base exclusivamente na violência, considerar especialmente graves a personalidade e a conduta social do recorrente.Por outro lado, com relação ao crime de ocultação de cadáver, argumentou que o fato de o corpo haver sido deixado para apodrecer em local público, no interior de veículo roubado, não autorizaria a elevação da pena pela avaliação dos vetores culpabilidade e circunstâncias do crime.Requereu, ao final, a concessão da ordem para redimensionar a pena do paciente.As informações foram prestadas às fls. 113-118 e 126-130.O Ministério Público Federal, às fls. 133-141, manifestou-se nos termos da seguinte ementa:"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE REVISÃO CRIMINAL. DESCABIMENTO. HOMICÍDIO QUALIFICADO. OCULTAÇÃO DE CADÁVER. DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA PENA. ARGUMENTAÇÃO IDÔNEA. CONSTRANGIMENTOILEGAL NÃO EVIDENCIADO: PARECER PELO NÃO CONHECIMENTO DOWRIT, SE CONHECIDO, POR SUA DENEGAÇÃO."Na decisão de fls. 145-154, esta Relatoria não conheceu dohabeas corpus, pois substitutivo de recurso especial, mas, de ofício, concedeu a ordem para redimensionar a pena aplicada ao agravante para 14 (quatorze) anos de reclusão.No presente agravo regimental, a defesa sustenta que, embora a pena total aplicada ao agravante tenha sido diminuída em razão do afastamento de circunstâncias judiciais negativamente valoradas na primeira etapa da dosimetria do crime de homicídio, aumentou-se oquantumde pena atribuído à circunstância judicial remanescente.Afirma, nessa linha, que as instâncias ordinárias haviam estabelecido o aumento de pena de 1 ano, 2 meses e 6 dias para cada vetor negativamente aferido, ao passo que a decisão agravada, a despeito de haver afastado alguns vetores, valorou cada um dos restantes em 2 anos.Pontua que a decisão operou reformatio in pejus, pois, em ação exclusiva da defesa, teria agravado a situação jurídica do recorrente.Argumenta, por outro lado, que as instâncias ordinárias não teriam apresentado fundamentação específica que justificasse a exasperação em 1/3 da pena-base para cada uma das circunstâncias judiciais avaliadas negativamente no crime de ocultação de cadáver.Requer, ao final, a reconsideração da decisão agravada ou o provimento do recurso.É o relatório.EMENTAPROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOHABEAS CORPUS.HOMICÍDIO. PENA-BASE. REFORMATIO IN PEJUS. REDIMENSIONAMENTO DA PENA. OCULTAÇÃO DE CADÁVER. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE EM PATAMAR SUPERIOR A 1/6.FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E SUFICIENTE. AGRAVO REGIMENTAL PARCIALMENTE PROVIDO.I -A Terceira Seção desta Corte Superior, no julgamento dosEDv nos EREsp n. 1826799/RS,firmou o entendimento de que "é imperiosa a redução proporcional da pena-base quando o Tribunal de origem, em recurso exclusivo da defesa, afastar uma circunstância judicial negativa do art. 59 do CP reconhecida no édito condenatório".II -No presente caso, as instâncias ordinárias fixaram apena-base do crime de homicídio qualificado em 18 anos de reclusão em virtude da valoração negativa de cinco circunstâncias judiciais: circunstâncias do crime, consequências do crime, culpabilidade, personalidade e conduta social.Proporcionalmente, a pena-base foi aumentada, para cada um dos vetores, em 1 ano, 2meses e 12 dias de reclusão.Desse modo,mantidasomente a valoração negativa das circunstâncias do crime, é o caso de elevar a pena-basesomente para13 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão, haja vista a pena mínima de 12 anos de reclusão cominada abstratamente ao delito de homicídio qualificado.III- Com relação à pena-base do crime de ocultação de cadáver,a decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos. O excerto extraído do acórdão recorrido demonstrou que as instâncias ordinárias apresentaram elementos concretos não somente para a valoração negativa das circunstâncias do crime e da culpabilidade, senão também para a exasperação da pena-base em patamar superior a um sexto para cada vetorial.Agravo regimental parcialmente providopara redimensionar a pena do crime de homicídio qualificado para13 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão.VOTOPresentes os pressupostos processuais,conheçodo presente agravo.Sustenta o agravante a necessidade de reforma dodecisum, para que seja revogada sua prisão preventiva.Para o exame do recurso, colaciono os fundamentos da decisão agravada (fls. 146-154:"A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Supremo Tribunal Federal, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o seu não-conhecimento, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.Desse modo, passo ao exame das razões veiculadas no mandamus.O impetrante afirma que não houve fundamentação idônea que justifique a exasperação da pena-base na dosimetria dos crimes de homicídio e de ocultação de cadáver.A respeito, colaciono os fundamentos do acórdão impugnado, in verbis (fls. 13-14):"Comprovado pelo requerente o trânsito em julgado da decisão (e-doc.000001 -Anexo I), conheço da presente e adianto que não lhe darei provimento.Conforme preceito legal, a revisão criminal será admitida nos casos listados nos incisos doart. 621 do Código de Processo Penal, e a simples leitura da peça inicial permite aferir que a presente não foi proposta com base em quaisquer de seus incisos, mas sim sob o argumento de que a pena foi exasperada de maneira excessiva e infundada. Vejamos.Ao enfrentar o recurso interposto, a Relatora, Des. Márcia Perrini Bodart,o acolheu em parte e considerou desproporcionais as penas aplicadas pelo juízo de piso, consignando que mantinha os fundamentos esposados, mas as revia para 18 anos de reclusão (homicídio) e 02 anos de reclusão (ocultação de cadáver).Analisando, então, a sentença proferida, é de se verificar que o magistrado considerou a primeira majorante para qualificar o delito e a segunda como circunstância desfavorável, o que pode ser feito tanto para agravar a pena na segunda etapa da dosimetria quanto para elevá-la na primeira fase, hipótese vertente. No mais, assim registrou:"A vítima foi alvejada, em local público, no interior da Comunidade do Mandela, por diversos disparos de arma de fogo, sendo o derradeiro na cabeça, "à queima roupa" e pelas costas .. de modo a revelar extrema ousadia, acentuada culpabilidade, conduta social e personalidade violentas e dolo extremo por parte do acusado .. os traficantes daquela localidade realizaramum verdadeiro "julgamento" resultando na aplicação da pena capital .Quanto ao crime de ocultação de cadáver, atestou o sentenciante que o encontro do corpo da vítima foi circunstancial, já que o grupo de traficantes tinha  o nítido propósito de deixar ocadáver apodrecendo em local de grande circulação de pessoas . Igualmente entendeu que a utilização de um veículo roubado para esse fim também deveria ser valoradana dosimetria.Esses fundamentos são idôneos, não fogem à legislação em vigor e não configuram bis in idem, uma vez que não integram o tipo penal. Em verdade, cuida-se de questões subjetivas que foram devidamente sopesadaspelo sentenciante quando da aplicação das penas e pela Relatora da apelação, e mantidas à unanimidade de votos.Não havendo, então, erro judicial na dosimetria, analisar se essas circunstâncias são, ou não, suficientes para fixação nos patamares que o foram importa em fazer da Revisão Criminal uma terceira apelação, o que não pode ser permitido.Por tais motivos, o meu voto épela improcedência do pedido." (fls. 13-14, grifei).Por oportuno, transcrevo também os fundamentos da sentença condenatória, no ponto em que realizou a dosimetria das penas aplicadas ao paciente (fls. 89-92):"O acusado deve ser considerado primário, já que não obstante existência de outros apontamentos na FAC de fls. 439/449, inexiste nestes autos indicativo de que deles resultou Sentença Condenatória transitada em julgado. No mais, o caso versado nos presentes autos refere-se a crime de homicídio duplamente qualificado (já que praticado por motivo torpe e mediante recurso que impossibilitou a defesa da vítima, tal como reconhecido pelo Conselho de Sentença), impondo-se que uma das qualificadoras seja relevada para a elevação da reprimenda além do mínimo previsto no preceito secundário da norma proibitiva, como, aliás, já assentado pela jurisprudência pátria. Aliás, para fins de dosimetria da pena, impõe-se considerar que as circunstâncias e consequências do crime são extremamente negativas, eis que extrapolada, em muito, a normalidade do tipo, pois a vítima foi alvejada, em local público, no interior da Comunidade do Mandela, por diversos disparos de arma de fogo, sendo o derradeiro na cabeça, "à queima roupa" e pelas costas, como ilustra o Auto de Exame Cadavérico de fls. 129/130 e as ilustrações de fls. 132/133, de modo a revelar extrema ousadia, acentuada culpabilidade, conduta social e personalidade violentas e dolo extremo por parte do acusado. A bem da verdade, como se extrai do depoimento da testemunha DÉBORA MACEDO DE SOUZA (fls. 70/71), mãe da vítima, o que se verifica nestes autos é que os traficantes daquela localidade realizaram um verdadeiro "julgamento" resultando na aplicação da pena capital. Por tais razões, e atentando para a distância entre os limites mínimo e máximo cominados no preceito secundário da norma, fixo a pena-base consideravelmente acima de seu mínimo legal, qual seja, em 21 (vinte e unl) anos de reclusão.Inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem relevadas.À míngua de qualquer outra causa que enseje a modificação da reprimenda, torno-a definitiva nos limites acima especificados.DO CRIME DE OCULTACÃO DE CADÁVERMais uma vez depreende-se a primariedade do acusado, já que da FAC de fls. 439/449 não resulta nenhuma confirmação de decreto condenatório transitado em julgado. Todavia, a culpabilidade do agente, entendida modernamente como grau de reprovabilidade da conduta, e as circunstâncias do crime destoam daquelas cotidianamente associadas ao tipo penal vulnerado, ensejando um maior Juízo de Censura. Deve-se atentar que em um primeiro momento, os executores da vítima preocuparam-se em utilizar um carro para retirar o corpo de FÁBIO do local da execução, levando-o inicialmente à Comunidade da Mandela, como se depreende mais uma vez do depoimento da genitora da vítima, tanto em sede inquisitorial (fls. 70/71), mas também em razão da confirmação posterior em Juízo, na primeira fase do procedimento do Júri, durante o judicium acusai-10,71s (mídia de fls. 395). Naquele instante diversos populares, dentre eles a mãe do réu chegaram a aglomerar-se no entorno de um Renault Sandero, de cor vermelha, sob a suspeita de que um cadáver teria sido deixado em seu interior. Segundo a mencionada testemunha havia inclusive a presença de integrantes do Corpo de Bombeiros Militares já no local, até que um grupo de traficantes, todos armados, determinou que todos saíssem dali, inclusive os agentes da lei, afirmando que não retirariam o corpo daquele local. Posteriormente o grupo criminoso utilizou um segundo automóvel, agora o Nissan Tilda placa KYD-5629  recentemente roubado do lesado MARCELO DA FONSECA BUENO  conforme ilustrações de fls. 14/16 RO de fls. 34/36  para deixar o cadáver em outro local com o nítido propósit de ocultá-lo. Como se afere do relato de WILMA SOARES às fls. 13 e da dinâmica do registro de ocorrência às fls. 5, o encontro do corpo da vítima foi circunstancial, e decorreu apenas do inconformismo de uma moradora da rua em que o carro foi deixado, em relação ao fato de ter sido mal estacionado próximo à sua garagem. Dessa feita, o grupo de traficantes tinha o nítido propósito de deixar o cadáver apodrecendo em local de grande circulação de pessoas, a saber, a Rua Nossa Senhora das Graças, no bairro de Ramos, nesta cidade. A utilização de um veículo roubado para esse fim também justifica uma maior reprimenda. Por tais razões, e atentando para a distância entre os limites mínimo e máximo cominados no preceito secundário da norma, fixo a pena-base acima de seu mínimo legal, qual seja, em 3 (três) anos de reclusão e 30 (trinta) dias-multa.Inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem relevadas.À míngua de qualquer outra causa que enseje a modificação da reprimenda, torno-a definitiva nos limites acima especificados." (fls. 89-92, grifei).Pois bem. A fixação da pena-base, primeira etapa do modelo trifásico de dosimetria da pena, ocorre mediante a análise e valoração das circunstâncias judiciais enumeradas no art. 59 do CP. À luz dos fatos e das circunstâncias comprovados no curso da instrução criminal, impõe-se ao magistrado apreciar, individualizadamente, cada uma das circunstâncias judiciais, expondo as razões para as valorar negativa ou positivamente. Exige-se fundamentação idônea e suficiente, em atenção ao art. 93, IX, da Constituição Federal, de modo que não se admitem considerações genéricas e superficiais ou conclusões sem fundamento legal.A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, buscando conferir maior grau de previsibilidade e de segurança jurídica à dosimetria penal e imprimir maior racionalidade à discricionariedade que lhe é ínsita, firmou o entendimento de que, como regra, a avaliação negativa de cada vetor judicial autoriza o aumento da pena-base em um sexto, considerando a pena mínima abstratamente cominada ao crime. Nada obsta, contudo, que, apresentada fundamentação concreta, exaspere-se a pena em patamar mais elevado.Com relação às circunstâncias judiciais que interessam à resolução desta controvérsia, consigno, inicialmente, que as circunstâncias do crime referem-se à maior ou menor gravidade concreta do crime, representada no modus operandi empregado pelo agente. Indaga-se, no ponto, das condições de tempo e lugar, das relações entre o agente e a vítima, dos instrumentos empregados, dos atos praticados e da sua necessidade ou não para a consumação do delito, entre outros elementos.As consequências do crime, por seu turno, ligam-se aos resultados ou efeitos, decorrentes do crime, que foram experimentados pela vítima, por sua família ou pela sociedade, de ordem física, patrimonial, psicológica ou emocional. Devem considerar-se efeitos que extrapolam os inerentes ao resultado típico ou os ordinariamente verificados para o mesmo delito.A personalidade tem que ver com o estado ou retrato psíquico do agente. Com efeito, "a circunstância judicial referente à "personalidade do agente" não pode ser valorada de forma imprecisa ou objetivamente desamparada porquanto, através de considerações vagas e insuscetíveis de controle, a sua utilização acarretaria a ampla e inadequada incidência do Direito Penal do Autor" (REsp n. 513.641/RS, Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJ de 1º/7/2004).Por outro lado, a conduta social diz respeito ao comportamento do agente na família, no trabalho e na sociedade. Refere-se ao modo como o agente relaciona-se ou convive com as demais pessoas, como ele se comporta em sua vida, nas diversas esferas por que transita.Enfim, a culpabilidade, como medida da pena, significa o grau de censurabilidade ou reprovabilidade do comportamento, frenquentemente demonstrados pelo dolo especialmente intenso que presidiu à conduta delitiva.À luz desses pressupostos, analiso de início a dosimetria do crime de homicídio.O paciente foi condenado pela prática de homicídio qualificado pela promessa de recompensa e pela utilização de recurso que dificultou ou tornou impossível a defesa do ofendido (art. 121, § 2º, I e IV, do CP). Em harmonia com o entendimento desta Corte Superior, empregou-se uma das qualificadoras na primeira etapa dosimétrica.Consoante argumenta o próprio impetrante, o modus operandi empregado pelo paciente foi especialmente grave e excede ao que ordinariamente se observa em crime de homicídio. Com efeito, o ora paciente alvejou a vítima em local público, com diversos disparos de arma de fogo, inclusive na cabeça, à queima-roupa e nas costas.Por outro lado, a fundamentação estrita exposta na sentença condenatória, e confirmada pelo acórdão que julgou improcedente a revisão criminal, não apresentou elementos concretos e específicos que permitissem valorar negativamente os vetores culpabilidade, consequências do crime, personalidade e conduta social.O resultado morte produzido na vítima é inerente ao crime de homicídio, ao passo que não se indicou, na dosimetria, nenhum efeito secundário de índole psicológica, material, moral ou psíquica que tenha atingido, de maneira particularmente grave, a família ou a sociedade.A personalidade, como dito, vincula-se à constituição psíquica do agente. A conduta do agente no ato do homicídio, porém, não permite estabelecer nenhuma conclusão sobre a aventada personalidade violenta do ora paciente.Do mesmo modo, os fatos e circunstâncias expostos e comprovados não permitem indagar de sua conduta social, a saber, como é que o paciente portava-se em família, no trabalho e na sociedade ampla.Ademais, os elementos apontados, referindo-se todos ao modus operandi empregado pelo agente, não permitem valorar-lhe negativamente a culpabilidade.Ressalto que tais conclusões não dependem de revolvimento fático-probatório, porquanto o exame da matéria exaure-se nos próprios fundamentos expendidos pela sentença condenatória.Refaço a dosimetria. Verifica-se que a pena mínima do crime de homicídio qualificado é de 12 (doze) anos de reclusão. Pela valoração negativa das circunstâncias do crime, elevo-a em um sexto, com esteio na jurisprudência desta Corte, e fixo a pena-base em 14 (quatorze) anos de reclusão, a qual, não havendo agravantes ou atenuantes nem causas de aumento ou de diminuição, considero definitiva.Quanto ao crime de ocultação de cadáver, valoraram-se negativamente a culpabilidade e as circunstâncias do crime. De fato, com relação à culpabilidade, verifica-se que a conduta é especialmente censurável, pois o ora paciente, em conjunto com traficantes da Comunidade da Mandela, todos armados, impediu que outras pessoas e mesmo o Corpo de Bombeiros Militares verificassem que o cadáver da vítima estava em uma carro estacionado.Posteriormente, tendo em vista as circunstâncias do crime, verifica-se que o ora paciente, valendo-se de veículo roubado, levou o cadáver a outro local, onde o deixou, ainda no interior do veículo, a fim de que aprodrecesse em local de grande circulação de pessoas e, ao mesmo tempo, não pudesse ser encontrado.Os dados expostos na fundamentação evidenciam a especial gravidade das circunstâncias do crime e da culpabilidade do agente.In casu, ainda que a recomendação desta Corte seja a exasperação da pena em um sexto para cada vetorial negativa, a fixação da pena-base em 2 (dois) anos de reclusão não se revela desproporcional ou excessiva, considerando-se todos os fatos que estão em torno do crime de ocultação de cadáver e que foram expostos na dosimetria feita na sentença.Nesse sentido:"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 568 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA  STJ. ENTENDIMENTO DOMINANTE ACERCA DO TEMA. POSSIBILIDADE. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. REGIME MAIS GRAVOSO. PRESENÇA DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Consoante dispõe a Súmula n. 568/STJ, a prolação de decisão monocrática, pelo ministro relator, é possível, quando houver entendimento dominante acerca do tema, hipótese ocorrida nos autos.2. "(..) A possibilidade de interposição de agravo regimental contra a respectiva decisão, como ocorre na espécie, permite que a matéria seja apreciada pela Turma, afastando eventual vício" (AgRg no HC 632.467/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 18/12/2020).3. Adotada fundamentação concreta e idônea para o incremento da pena-base em fração superior a 1/6 (um sexto), não há falar em violação ao disposto no art. 59 do CP. No caso dos autos, as instâncias ordinárias valoraram negativamente a vetorial antecedentes com base em várias condenações criminais transitadas em julgado ostentadas pelo recorrente.4. Nos termos da jurisprudência desta Corte, a presença de circunstância judicial desfavorável permite a fixação de regime prisional mais gravoso, em observância aos arts. 33, § 3º c/c 59, ambos do CP.5. Agravo regimental desprovido." (AgRg no AREsp n. 1952516/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 19/11/2021, grifei.)"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO NÃO CONFIGURADA. MATÉRIAS ANALISADAS E REFUTADAS NA DECISÃO QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL. MERO INCONFORMISMO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.1. Não procede o recurso integrativo, porquanto a decisão que negou provimento ao recurso especial, de forma expressa e objetiva, consignou que a prova nova  escritura pública declaratória de retratação de testemunho prestado em Juízo  somente foi juntada aos autos nesta instancia especial, situação que obstou a análise do documento a fim de evitar a indevida supressão de instância.2. Quanto ao pedido de redução da pena-base imposta ao réu, ficou esclarecido do acórdão impugnado que a matéria não foi debatida pela Corte de origem, motivo pelo qual o recurso especial não foi conhecido neste ponto, pela falta de prequestionamento. Ademais, o Júri reconheceu a incidência de três qualificadoras na espécie  motivo fútil, emprego de meio cruel e de recurso que impossibilitou a defesa da vítima  as instâncias ordinárias elevaram a reprimenda básica do acusado em 1/6 acima do mínimo pela valoração negativa da culpabilidade do agravante e dos motivos do crime (fútil).3. A fundamentação utilizada na sentença para elevar a reprimenda básica do réu está em consonância com a jurisprudência do STJ, de que uma vez reconhecida mais de uma qualificadora, uma delas implica o tipo qualificado, enquanto as demais podem ser usadas para agravar a sanção na segunda fase da dosimetria.4. A irresignação do embargante se resume ao seu mero inconformismo com o resultado do julgado, que lhe foi desfavorável. Não há nenhum fundamento que justifique a oposição dos embargos de declaração, os quais se prestam apenas a sanar eventual omissão, contradição ou obscuridade do julgado, e não a reapreciar a causa.5. Embargos de declaração rejeitados." (EDcl no AgRg nos EDcl no AREsp n. 1422598/PE, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 22/11/2021, grifei).Mantida, pois, a pena do crime de ocultação de cadáver.Dados o quantum de pena e as circunstâncias judiciais negativamente valoradas, mantém-se o regime inicial fechado, nos termos do art. 33, §§ 2º, "a", e 3º, c/c o art. 59, III, ambos do CP.Do mesmo modo, considerando o quantum de pena, a prática de crime com violência e as circunstâncias judiciais avaliadas, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, na forma do art. 44 do CP, ou a concessão da suspensão condicional da pena, na forma do art. 77 do CP.Ante o exposto, não conheço do habeas corpus. Todadia, concedo a ordem, de ofício, para reduzir a pena do crime do art. 121, § 2º, I e IV, do CP para 14 (quatorze) anos de reclusão.Comunique-se ao Juízo de Execuções Penais da Comarca do Rio de Janeiro/RJ, nos autos da Execução Penal n. 0114083-36.2014.8.19.0001, para retificação da guia de execução definitiva.P. e I." (fls. 146-154, grifei).A Terceira Seção desta Corte Superior, em recente julgado, firmou o entendimento de que se impõe a redução proporcional da pena-base quando, em recurso exclusivo de defesa, afasta-se circunstância judicial negativa do art. 59 do Código Penal. Confira-se:"PENAL E PROCESSO PENAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL.CRIMES CONTRA A DIGNIDADE SEXUAL. EXCLUSÃO DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. REDUÇÃO PROPORCIONAL DA PENA-BASE. EMBARGOS DESPROVIDOS.1. É imperiosa a redução proporcional da pena-base quando o Tribunal de origem, em recurso exclusivo da defesa, afastar uma circunstância judicial negativa do art. 59 do CP reconhecida no édito condenatório.2. Embargos de divergência desprovidos"(EDv nos EREsp n. 1.826.799/RS, Terceira Seção, Rel. Min.Ribeiro Dantas, Rel. p/ o Acórdão Min.Antonio Saldanha Palheiro, DJe de 8/10/2021).No mesmo sentido têm decidido ambas as Turmas do c. Supremo Tribunal Federal:"Penal e processual Penal. Recurso ordinário em habeas corpus. Proibição de reformatio in pejus na dosimetria. Ocorre reformatio in pejus quando o Tribunal, em julgamento de recurso exclusivo da defesa, reconhece elemento desfavorável não considerado na sentença de primeiro grau ou amplia o aumento de pena então fixado, ainda que tenha reduzido o quantum total da sanção imposta ao paciente. Trata-se, portanto, de um exame qualitativo e não somente quantitativo. Interpretação sistemática do art. 617 do CPP. Caso concreto em que, sem impugnação do Ministério Público, o Tribunal, embora tenha afastado todas as circunstâncias negativas da primeira fase da dosimetria, aumentou o agravamento ocasionado pelo reconhecimento da reincidência. Recurso provido"(AgRg no RHC n. 189.695, Segunda Turma, Rel. Min. Nunes Marques, Rel. p/o Acórdão Min.Gilmar Mendes, DJe de 28/10/2021, grifei)."EMENTA: PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. RECURSO EXCLUSIVO DA DEFESA. CIRCUNSTÂNCIA DESFAVORÁVEL NÃO RECONHECIDA NA SENTENÇA. REFORMATIO IN PEJUS CONFIGURADA. ORDEM CONCEDIDA. I - Resta configurada a reformatio in pejus, quando o Tribunal, em julgamento de recurso de apelação exclusivo da defesa, reconhece circunstância judicial desfavorável não considerada na sentença de primeiro grau, ainda que tenha reduzido o quantum total da pena imposta ao paciente. II - Não há mero redimensionamento de circunstância judicial desfavorável para o reconhecimento de outra, quando, na apelação, o Tribunal inova, levando em consideração fato não reconhecido na sentença proferida em primeira instância. III - Ordem concedida."(HC n. 98307, Primeira Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, DJe de 23/4/2020)."Ementa: AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ORDEM CONCEDIDA PARA AFASTAR RECÁLCULO DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA REALIZADO PELO TRIBUNAL LOCAL EM RECURSO EXCLUSIVO DA DEFESA. MANUTENÇÃO DO DECISUM. DOSIMETRIA DA PENA. TANTUM DEVOLUTUM QUANTUM APPELLATUM. REFORMATIO IN PEJUS CONFIGURADA. PRINCÍPIO DA NÃO SURPRESA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Ao analisar matéria não suscitada no recurso defensivo, sobre a qual já havia operado a coisa julgada, a Corte incorre em clara violação ao princípio do tantum devolutum, quantum appellatum, segundo o qual o poder de reexame do órgão ad quem fica adstrito à parte da sentença impugnada. 2. Em observância ao princípio non reformatio in pejus, não cabe ao Tribunal local agravar a situação do acusado - seja do ponto de vista qualitativo ou quantitativo - em julgamento de recurso exclusivo da defesa. 3. Além de extrapolar os limites de cognição, a Corte de origem também afronta o princípio da não surpresa. No caso, a defesa viu-se surpreendida em relação a uma qualificação jurídica de fato considerada somente em Segundo Grau de Jurisdição e sobre a qual ela não teve oportunidade de exercer o contraditório prévio e a defesa plena. 4. Agravo regimental desprovido"(AgRg no HC n. 178.870,Segunda Turma, Rel. Min.Edson Fachin, DJE 23/2/2021).De fato, avedação da reformatio in pejus exigeque, ao apreciar recurso exclusivo da defesa, não se agrave a situação jurídica do acusado. Tradicionalmente, esta Corte Superior adotava o entendimento de que não caracterizava reformatio in pejus a hipótese em que o tribunal, ao apreciar recurso exclusivo da defesa, afastava a valoração negativa de alguma circunstância judicial do art. 59 do CP, mas mantinha inalterada a pena-base anteriormente fixada.Argumentava-se, então, que não havia prejuízo ao acusado, visto que a pena, ao fim e ao cabo, não era aumentada, de modo que não se poderia cogitar de agravamento da condição jurídica do acusado.Recentemente, porém, a Terceira Seção decidiu que o afastamento da avaliação negativa de circunstância judicial em recurso exclusivo da defesa deve, necessariamente, resultar na redução da pena-base proporcionalmente ao vetor decotado. Com efeito, se, a despeito do afastamento de uma circunstância judicial negativamente valorada, a pena-base é mantida ou não é reduzida de maneira proporcional, conclui-se que o tribunal, mesmo que na via oblíqua, elevou o aumento de pena decorrente de cada um dos demais vetores que foram mantidos. A aferição da existência ou não de reformatio in pejusnão deve considerar somente os valores absolutos ou globais da pena, mas a exasperação decorrente de cada vetor remanescente.No presente caso, a pena-base atribuída ao crime de homicídio qualificado fora fixada pelas instâncias ordinárias em 18 (dezoito) anos de reclusão em virtude da valoração negativa de cincocircunstâncias judiciais: circunstâncias do crime, consequências do crime, culpabilidade, personalidade e conduta social.A pena mínima abstratamente cominada ao crime de homicídio qualificado é de12 (doze) anos de reclusão, de modo que se elevou a pena em6 (seis) anos de reclusãoem razão de todas as circunstâncias judiciais. De maneira proporcionada, conclui-se, a pena foi aumentada,para cada um dos vetores, em 1 (um) ano, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão.Realmente, não tendo havido indicação precisa doquantumde elevaçãoda pena em virtude da valoração negativa de nenhum vetor específico, deve assusmir-se ter sido essa a quantidade atribuída a cada vetorial.Desse modo, afastada a valoração negativa de quatro circunstâncias judiciais, visto que mantidas somente as circunstâncias do crime, é o caso de elevar a pena somente em1 ano, 2 meses e 12 doze dias de reclusão, e não em2 (dois) anos de reclusão, como operou a decisão agravada.Por conseguinte, no ponto, ausentes agravantes ou atenuantes e causas de aumento ou de diminuição de pena,dou provimento ao agravo regimental para redimensionar a pena do crime de homicídio para 13 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão, mantidos os demais termos da condenação.Lado outro, com relação à pena-base do crime de ocultação de cadáver, entendo que a decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos. O excerto extraído do acórdão recorrido demonstrou que as instâncias ordinárias apresentaram elementos concretos não somente para a valoração negativa das circunstâncias do crime e da culpabilidade, senão também para a exasperação da pena-base em patamar superior a um sexto para cada vetorial.Não houve complemento de fundamentação, porquanto a decisão recorrida limitou-se a explicitar os motivos, aratio decidendi, que já constavam da própria sentença condenatória. Veja-se (fls. 91-92):"DO CRIME DE OCULTACÃO DE CADÁVERMais uma vez depreende-se a primariedade do acusado, já que da FAC de fls. 439/449 não resulta nenhuma confirmação de decreto condenatório transitado em julgado. Todavia, a culpabilidade do agente, entendida modernamente como grau de reprovabilidade da conduta, e as circunstâncias do crime destoam daquelas cotidianamente associadas ao tipo penal vulnerado, ensejando um maior Juízo de Censura. Deve-se atentar que em um primeiro momento, os executores da vítima preocuparam-se em utilizar um carro para retirar o corpo de FÁBIO do local da execução, levando-o inicialmente à Comunidade da Mandela, como se depreende mais uma vez do depoimento da genitora da vítima, tanto em sede inquisitorial (fls. 70/71), mas também em razão da confirmação posterior em Juízo, na primeira fase do procedimento do Júri, durante o judicium acusai-10,71s (mídia de fls. 395). Naquele instante diversos populares, dentre eles a mãe do réu chegaram a aglomerar-se no entorno de um Renault Sandero, de cor vermelha, sob a suspeita de que um cadáver teria sido deixado em seu interior. Segundo a mencionada testemunha havia inclusive a presença de integrantes do Corpo de Bombeiros Militares já no local, até que um grupo de traficantes, todos armados, determinou que todos saíssem dali, inclusive os agentes da lei, afirmando que não retirariam o corpo daquele local. Posteriormente o grupo criminoso utilizou um segundo automóvel, agora o Nissan Tilda placa KYD-5629  recentemente roubado do lesado MARCELO DA FONSECA BUENO  conforme ilustrações de fls. 14/16 RO de fls. 34/36  para deixar o cadáver em outro local com o nítido propósit de ocultá-lo. Como se afere do relato de WILMA SOARES às fls. 13 e da dinâmica do registro de ocorrência às fls. 5, o encontro do corpo da vítima foi circunstancial, e decorreu apenas do inconformismo de uma moradora da rua em que o carro foi deixado, em relação ao fato de ter sido mal estacionado próximo à sua garagem. Dessa feita, o grupo de traficantes tinha o nítido propósito de deixar o cadáver apodrecendo em local de grande circulação de pessoas, a saber, a Rua Nossa Senhora das Graças, no bairro de Ramos, nesta cidade. A utilização de um veículo roubado para esse fim também justifica uma maior reprimenda. Por tais razões, e atentando para a distância entre os limites mínimo e máximo cominados no preceito secundário da norma, fixo a pena-base acima de seu mínimo legal, qual seja, em 3 (três) anos de reclusão e 30 (trinta) dias-multa"(fls. 91-92, grifei).Com relação aos demais aspectos, repise-se que, dados o quantum de pena e as circunstâncias judiciais negativamente valoradas, mantém-se o regime inicial fechado, nos termos do art. 33, §§ 2º, "a", e 3º, c/c o art. 59, III, ambos do CP.Do mesmo modo, considerando o quantum de pena, a prática de crime com violência e as circunstâncias judiciais avaliadas, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, na forma do art. 44 do CP, ou a concessão da suspensão condicional da pena, na forma do art. 77 do CP.Ante o exposto,dou parcial provimento ao agravo regimental parareduzir a pena do crime do art. 121, § 2º, I e IV, do Código Penal para 13 (treze) anos, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusãoComunique-se ao Juízo de Execuções Penais da Comarca do Rio de Janeiro/RJ, nos autos da Execução Penal n. 0114083-36.2014.8.19.0001, para retificação da guia de execução definitiva.É o voto.