ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas e Joel Ilan Paciornik votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. SUSPENSÃO CONDICIONAL DO PROCESSO. DIREITO SUBJETIVO DO ACUSADO. INEXISTÊNCIA. NEGATIVA FUNDAMENTADA. REMESSA DOS AUTOS AO PROCURADOR-GERAL DE JUSTIÇA. NÃO CABIMENTO. AUSÊNCIA DOS REQUISITOS LEGAIS. CONCORDÂNCIADO MAGISTRADO A QUO. NO MAIS, NÃO ENFRENTAMENTO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182/STJ. AGRAVO DESPROVIDO.I - Nos termos da jurisprudência consolidada nesta eg. Corte, cumpre ao agravante impugnar especificamente os fundamentos estabelecidos na decisão agravada.II - No caso concreto, como já decido anteriormente, a negativa de oferecimento da suspensão condicional do processo pelo d. Ministério Público Estadual ocorreu com fundamentação concreta, adequada e específica, tendo em vista que, além de não se tratar de direito subjetivo do acusado, o Parquet sopesou devidamente as consequências (fuga) e as circunstâncias do delito grave e de grande repercussão, em tese, praticado pelo agravante.III - Assente nesta eg. Corte Superior que "A Proposta de suspensão condicional do processo não se trata de direito subjetivo do réu, mas de poder-dever do titular da ação penal, a quem compete, com exclusividade, sopesar a possibilidade de aplicação do instituto consensual de processo, apresentando fundamentação para tanto. A iniciativa para propor a benesse é do Parquet; não pode, pois, o Judiciário substituir-se a este" (AgRg no HC n. 654617/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 11/10/2021, grifei).IV - Ademais, bem ressaltado anteriormente que, in casu, não háhipótese de remessa dos autos ao Procurador-Geral de Justiça do Estado, na medida em que não restaram presentes os requisitos legais para concessão do benefício da suspensão condicional do processo, com concordância do d. Magistrado a quo.V - Nesse sentido, é firme o entendimento deste eg. Tribunal Superior no sentido de que "Não há falar em aplicação analógica do art. 28 do CPP e na consequente remessa dos autos ao Procurador-Geral de Justiça, visto que o Juízo de 1º grau, repita-se, anuiu, ainda que implicitamente, com os fundamentos da manifestação ministerial" (HC n. 366.668/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 23/11/2016).VI - No mais, a d. Defesa limitou-se a reprisar os argumentos do habeas corpus, o que atrai a Súmula n. 182 desta eg. Corte Superior de Justiça, segundo a qual é inviável o agravo regimental que não impugna especificamente os fundamentos da decisão agravada.Agravo regimental desprovido.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental (fls. 144-150) interposto por WANDERLEY ANTUNES RIBEIRO SENHORA, em face de decisão proferida, às fls. 134-140, que não conheceu do habeas corpus.No presente recurso, o agravante reitera argumentos de mérito lançados na inicial.Verbis (fls. 144-150):"Rememore-se que Vossa Excelência procedeu o exame da insurgência, mas não conheceu do writ impetrado, pautando-se no seguinte fundamento (e-STJ fls. 134/140): "(..) tem-se que a negativa se deu de forma fundamentada - o que deve ser considerado formalmente adequado, conforme apregoa a jurisprudência desta Corte Superior. (..) Na hipótese, o v. acórdão, primando pela necessidade de fundamentação da decisão que indeferiu a benesse aqui buscada, consignou igualmente a ausência de direito subjetivo do processo.(..) Por derradeiro, a jurisprudência desta eg. Corte Superior é firme no sentido de que não há falar em remessa do processo ao d. Procurador-Geral de Justiça, quando, mediante fundamentação adequada das instâncias ordinárias, não estiverem adimplidos os requisitos legais para a concessão da suspensão condicional do processo (..)";1.1.Contudo, com a necessária ressalva do respeito e admiração nutridos por Vossa Excelência, o inconformismo defensivo remanesce e será explicitado adiante, a fim de se permitir a reconsideração do r. decisum e/ou a submissão do presente ao julgamento do Colendo Colegiado;2.Com relação ao argumento de que a fundamentação das instâncias ordinárias fora adequada, insiste-se que é incabível atribuir ao ora Agravante suposta conduta social e personalidade duvidosas em razão, unicamente, de crime cometido por terceiro, posto que a culpabilidade do Agravante deve ser analisada em consonância aos seus predicados e aos atos a ele imputados, haja vista o caráter personalíssimo da própria pena e do direito penal, data vênia;2.1.Ora, a conduta supostamente praticada pelo Agravante está prevista no artigo 348, caput do Código Penal e ele não pode ser tratado pelo Judiciário e pelos órgãos de persecução como se tivesse cometido crime diverso. Em linhas gerais, não se pode oferecer tratamento legal ao indivíduo denunciado por favorecimento real como se este fosse acusado de homicídio, data máxima vênia;2.2.A culpabilidade do Agravante só pode ser entendida como grau de reprovabilidade de sua conduta concretamente considerada e, nesse caso, sua conduta atine-se apenas à descrição ofertada pela acusação no momento da denúncia, qual seja a de que o Agravante teria cometido delito apenado com pena mínima de 01 (um) mês;3.É nesse sentido o posicionamento dessa Colenda Corte Superior (..).4.Dessa forma, considerando os argumentos ex- postos, requer-se a reconsideração dos termos do r. decisum combatido ou, então, à luz do princípio da colegialidade, requer sejam os autos remetidos ao Colendo Colegiado, para análise do aventado;4.1.Sobre a recomendabilidade da providência ora pugnada, leciona o E. Prof. Des. Guilherme de Souza Nucci: "sustentamos a existência do princípio da colegialidade, como processual implícito, decorrente do duplo grau de jurisdição, mas sem perder de vista a ampla defesa, de modo a consolidar o debate salutar nas cortes brasileiras, proporcionando ao jurisdicionado a decisão mais próxima possível da justiça almejada" (..).5.Portanto, pelos fundamentos expostos, requer-se, com fulcro no artigo 258 do RI/STJ, o CONHECIMENTO do presente agravo regimental e a RECONSIDERAÇÃO dos termos do r. decisum discutido e/ou sua SUBMISSÃO à análise do Colendo Colegiado, com vistas a concessão da ordem postulada no remédio heroico impetrado, para o fim de encaminhamento dos autos originários ao Procurador Geral de Justiça para o devido oferecimento da proposta de suspensão condicional do processo ao Agravante, ainda que "ex officio"".Requer o conhecimento e provimento do presente recurso, facultado o juízo de retratação, a fim de, ao final, ser reformada a decisão atacada e a ordem de impetração concedida.Ao manter a decisão agravada por seus próprios e jurídicos fundamentos, submeto o agravo regimental à apreciação da Quinta Turma.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. SUSPENSÃO CONDICIONAL DO PROCESSO. DIREITO SUBJETIVO DO ACUSADO. INEXISTÊNCIA. NEGATIVA FUNDAMENTADA. REMESSA DOS AUTOS AO PROCURADOR-GERAL DE JUSTIÇA. NÃO CABIMENTO. AUSÊNCIA DOS REQUISITOS LEGAIS. CONCORDÂNCIADO MAGISTRADO A QUO. NO MAIS, NÃO ENFRENTAMENTO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182/STJ. AGRAVO DESPROVIDO.I - Nos termos da jurisprudência consolidada nesta eg. Corte, cumpre ao agravante impugnar especificamente os fundamentos estabelecidos na decisão agravada.II - No caso concreto, como já decido anteriormente, a negativa de oferecimento da suspensão condicional do processo pelo d. Ministério Público Estadual ocorreu com fundamentação concreta, adequada e específica, tendo em vista que, além de não se tratar de direito subjetivo do acusado, o Parquet sopesou devidamente as consequências (fuga) e as circunstâncias do delito grave e de grande repercussão, em tese, praticado pelo agravante.III - Assente nesta eg. Corte Superior que "A Proposta de suspensão condicional do processo não se trata de direito subjetivo do réu, mas de poder-dever do titular da ação penal, a quem compete, com exclusividade, sopesar a possibilidade de aplicação do instituto consensual de processo, apresentando fundamentação para tanto. A iniciativa para propor a benesse é do Parquet; não pode, pois, o Judiciário substituir-se a este" (AgRg no HC n. 654617/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 11/10/2021, grifei).IV - Ademais, bem ressaltado anteriormente que, in casu, não háhipótese de remessa dos autos ao Procurador-Geral de Justiça do Estado, na medida em que não restaram presentes os requisitos legais para concessão do benefício da suspensão condicional do processo, com concordância do d. Magistrado a quo.V - Nesse sentido, é firme o entendimento deste eg. Tribunal Superior no sentido de que "Não há falar em aplicação analógica do art. 28 do CPP e na consequente remessa dos autos ao Procurador-Geral de Justiça, visto que o Juízo de 1º grau, repita-se, anuiu, ainda que implicitamente, com os fundamentos da manifestação ministerial" (HC n. 366.668/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 23/11/2016).VI - No mais, a d. Defesa limitou-se a reprisar os argumentos do habeas corpus, o que atrai a Súmula n. 182 desta eg. Corte Superior de Justiça, segundo a qual é inviável o agravo regimental que não impugna especificamente os fundamentos da decisão agravada.Agravo regimental desprovido.VOTOPresentes os requisitos legais, conheço do agravo regimental.No presente recurso, como dito, o agravante reiteraargumentos lançados na inicial.Da decisão impugnada, entretanto, colhe-se que analisou de forma devidamente fundamentada os pontos apresentados.Vejamos seus termos (fls. 134-140):"Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário, com pedido liminar, impetrado em benefício de WANDERLEY ANTUNES RIBEIRO SENHORA, contra v. acórdão proferido pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado (fls. 55-58):(..)Pois bem.Inicialmente, sobre a suspensão condicional do processo, a Lei n. 9.099/95, em seu art. 89, prescreve:"Art. 89. Nos crimes em que a pena mínima cominada for igual ou inferior a um ano, abrangidas ou não por esta Lei, o Ministério Público, ao oferecer a denúncia, poderá propor a suspensão do processo, por dois a quatro anos, desde que o acusado não esteja sendo processado ou não tenha sido condenado por outro crime, presentes os demais requisitos que autorizariam a suspensão condicional da pena (art. 77 do Código Penal)" (grifei).Em complementação, por analogia, deve-se utilizar o art. 77, II, do Código Penal na verificação da possibilidade de concessão da suspensão condicional do processo:"Requisitos da suspensão da penaArt. 77 - A execução da pena privativa de liberdade, não superior a 2 (dois) anos, poderá ser suspensa, por 2 (dois) a 4 (quatro) anos, desde que:(..)II - a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias autorizem a concessão do benefício;III - Não seja indicada ou cabível a substituição prevista no art. 44 deste Código."Este foi o entendimento consagrado nesta Quinta Turma, vejamos: "Da interpretação sistemática dos arts. 89 da Lei n. 9.099/1995 e 77, III, do Código Penal, tem-se que a suspensão condicional do processo será deferida quando a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias, autorizarem a concessão do benefício" (HC 366.668/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 23/11/2016, grifei).In casu, tem-se que, ao negar o oferecimento da suspensão condicional do processo, o d. Ministério Público Estadual sopesou as consequências do delito, em tese, praticado (fls. 57-58):"(..) A decisão objurgada encontra-se devidamente fundamentada, apontando o não preenchimento dos requisitos de admissibilidade previstos no art. 89 da Lei 9.099/95 e art. 77 do Código Penal, ante as circunstâncias e consequências do delito, que culminou com a fuga de acusado por crime grave de grande repercussão, sendo inviável a suspensão condicional do processo.Além disso, o instituto encontra-se dentro da discricionariedade regrada do Ministério Público, titular da ação penal, que, ao não vislumbrar o preenchimento dos requisitos legais hipótese dos autos, corretamente deixou de oferecer o sursis processual.Por fim, a ausência de oferta da suspensão condicional constitui nulidade relativa, de modo que se sujeita aos efeitos da preclusão e exige a demonstração de efetivo prejuízo ao sentenciado(..)" (grifei).Portanto, tem-se que a negativa se deu de forma fundamentada - o que deve ser considerado formalmente adequado, conforme apregoa a jurisprudência desta Corte Superior.Verbis: "O Ministério Público, ao não ofertar os benefícios da Lei 9.099/95, deve fundamentar adequadamente a sua recusa. A recusa concretamente motivada não acarreta, por si, ilegalidade sob o aspecto formal (precedentes)" (RHC 60.445/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe de 13/5/2016).Na hipótese, o v. acórdão, primando pela necessidade de fundamentação da decisão que indeferiu a benesse aqui buscada, consignou igualmente a ausência de direito subjetivo do processado.No mesmo compasso: " A  suspensão condicional do processo não é direito subjetivo do acusado, mas sim um poder-dever do Ministério Público, titular da ação penal, a quem cabe, com exclusividade, analisar a possibilidade de aplicação do referido instituto, desde que o faça de forma fundamentada" (AgRg no AREsp n. 607.902/SP, relator Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 10/12/2015, DJe 17/2/2016)" (AgRg no HC 504.074/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, DJe de 23/8/2019).Por derradeiro, a jurisprudência desta eg. Corte Superior é firme no sentido de que não há falar em remessa do processo ao d. Procurador-Geral de Justiça, quando, mediante fundamentação adequada das instâncias ordinárias, não estiverem adimplidos os requisitos legais para a concessão da suspensão condicional do processo.Aqui, pois, sequer seria o caso de enviar os autos ao Procurador-Geral de Justiça, visto que o d. Juízo a quo concordou com os termos da manifestação do d. Promotor de Justiça: "a recusa em propor a suspensão condicional do processo não é descabida e, tendo sido acolhida pelo juízo de primeiro grau, não há se falar em remessa do processo ao procurador-geral de justiça, nos termos do art. 28 do Código de Processo Penal" (HC 446.775/SP, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe 29/8/2018).Corroborando:(..)Nesse contexto, o r. parecer do d. Ministério Público Federal, da lavra da Dra. AUREA MARIA ETELVINA NOGUEIRA LUSTOSA PIERRE, Subprocuradora-Geral da República (fls. 130-132):"(..) Deixo de propor aos denunciados EDUARDO JOSÉ MACHADO e WANDERLEY ANTUNES RIBEIRO SENHORA o benefício da suspensão condicional do processo pelo delito previsto no artigo 348, caput, do Código Penal, porque os acusados não preenchem os requisitos previstos no artigo 89, caput, da Lei 9.099/95, tendo em vista que as circunstâncias e consequências do delito indicam não ser necessária e suficiente a adoção de quaisquer das medidas despenalizadoras. Faltam aos acusados, pois, mérito subjetivo para a benesse legal.Com efeito, os denunciados, mesmo sabendo através do próprio homicida, da gravidade do crime por ele praticado (triplo homicídio qualificado), propiciaram-lhe a fuga. WANDERLEY levou-o de carro para outro município do Estado de São Paulo; cedeu o aparelho de telefone celular de sua genitora para que o homicida pudesse se comunicar com seus parentes e EDUARDO; veio à São Paulo a fim de receber expressiva quantia em dinheiro; repassou referido valor ao homicida e entregou a sua carteira de habilitação para que Paulo Cupertino comprasse uma passagem para Ponta Porã. Por sua vez, EDUARDO custeou a fuga de Paulo, fornecendo-lhe a quantia de R$ 5 mil reais em espécie.Em razão destas condutas, o acusado Paulo Cupertino segue foragido há mais de um ano, tornando- se um dos criminosos mais procurados do país. O crime ganhou repercussão nacional.Assim, tendo em vista a reprovabilidade do comportamento em tela, deixo de propor aos denunciados o benefício da suspensão condicional do processo e aguardo a designação de audiência de instrução, debates e julgamento(..)" (grifei).De qualquer forma, importante esclarecer a impossibilidade de se percorrer todo o acervo fático-probatório nesta via estreita do writ, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória e o aprofundado exame do acervo da ação penal.Dessa forma, o v. acórdão combatido está em consonância com a legislação de regência e o entendimento desta eg. Corte.Ante o exposto, não conheço do habeas corpus" (grifei).Pois bem.Conforme se apreende, todos os pontos apresentados foram devidamente analisados, não havendo falar em constrangimento ilegal.No caso concreto, como já decido anteriormente, a negativa de oferecimento da suspensão condicional do processo pelo d. Ministério Público Estadual ocorreu com fundamentação concreta, adequada e específica, tendo em vista que, além de não se tratar de direito subjetivo do acusado, o Parquet sopesou devidamente as consequências (fuga) e as circunstâncias do delito grave e de grande repercussão, em tese, praticado pelo agravante.Assente nesta eg. Corte Superior que "A Proposta de suspensão condicional do processo não se trata de direito subjetivo do réu, mas de poder-dever do titular da ação penal, a quem compete, com exclusividade, sopesar a possibilidade de aplicação do instituto consensual de processo, apresentando fundamentação para tanto. A iniciativa para propor a benesse é do Parquet; não pode, pois, o Judiciário substituir-se a este" (AgRg no HC n. 654617/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 11/10/2021, grifei).Ademais, bem ressaltado anteriormente que, in casu, não há hipótese de remessa dos autos ao Procurador-Geral de Justiça do Estado, na medida em que não restaram presentes os requisitos legais para concessão do benefício da suspensão condicional do processo, com concordância do d. Magistrado a quo.Nesse sentido, é firme o entendimento deste eg. Tribunal Superior no sentido de que "Não há falar em aplicação analógica do art. 28 do CPP e na consequente remessa dos autos ao Procurador-Geral de Justiça, visto que o Juízo de 1º grau, repita-se, anuiu, ainda que implicitamente, com os fundamentos da manifestação ministerial" (HC 366.668/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 23/11/2016).No mais, o presente agravo limitou-se a reiterar as teses do habeas corpus, deixando de refutar, ponto por ponto, os argumentos da r. decisão guerreada, caso em que tem aplicabilidade o disposto no enunciado n. 182 da Súmula desta Corte: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada".Exemplificativamente:"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. NÃO ENFRENTAMENTO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182/STJ. AGRAVO NÃO CONHECIDO.1. A jurisprudência desta Corte é harmônica no sentido de que não ofende o princípio da colegialidade a prolação de decisão monocrática pelo relator, quando estiver em consonância com súmula ou jurisprudência dominante desta Corte e do Supremo Tribunal Federal.2. Conforme reiterados julgados dessa Corte, cumpria ao agravante impugnar especificamente os fundamentos estabelecidos na decisão agravada a qual não conheceu do writ por se tratar de reiteração de pedido analisado por esta corte no Aresp n. 1.336.090 e inexistir requisitos a serem analisados da segregação cautelar por se tratar de execução provisória da pena. Limitou-se a defesa em argumentar sobre a possibilidade de superação da súmula 691/STF e ausência de requisitos autorizadores da prisão preventiva. Portanto, no caso, aplica-se a Súmula 182/STJ "é inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada."3. Agravo regimental não conhecido" (AgRg no HC n. 429.525/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 13/11/2018, grifei)."AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PERDA DE 1/3 DOS DIAS REMIDOS. PREJUDICIALIDADE. FUNDAMENTO NÃO IMPUGNADO NO PRESENTE RECURSO. SÚMULA N.º 182/STJ. PRÁTICA DE FALTA GRAVE. ALEGAÇÃO DE NECESSIDADE DE PRÉVIA OITIVA DO APENADO. DESNECESSIDADE. PEDIDO DE AFASTAMENTO DA INFRAÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA FALTA MÉDIA OU LEVE. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DE FATOS E PROVAS. VIA INADEQUADA. AGRAVO PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA PARTE, DESPROVIDO.1. O presente recurso não deve ser conhecido quanto à insurgência em torno da suposta revogação dos dias remidos, pois o agravante não impugnou especificamente o fundamento da decisão ora atacada, concernente à prejudicialidade do pleito defensivo sobre a questão. Assim, incide, na espécie, a Súmula n.º 182/STJ.2. Não prospera a alegação de nulidade da decisão que homologou a falta grave do Paciente, pois, no procedimento administrativo instaurado para a apuração de falta disciplinar, o sentenciado "foi ouvido na presença de Defensor, tendo este oportunidade de apresentação de defesa administrativa", conforme o Magistrado de primeira instância. A Lei de Execução Penal, no art. 118, exige a oitiva prévia do condenado apenas nas hipóteses de regressão de regime prisional, o que não é o caso.3. A suscitada necessidade de afastamento da infração ou de desclassificação da falta grave para falta média ou leve exigiria o revolvimento de fatos e provas, o que é incompatível com os limites cognitivos do habeas corpus. Precedentes.4. Agravo regimental parcialmente conhecido e, nessa extensão, desprovido" (AgRg no HC n. 439.588/SP, Sexta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 13/11/2018).Por fim, destaque-se que, no presente agravo regimental, não se aduziu qualquer argumento apto a ensejar a alteração da decisão ora agravada, devendo ser mantida por seus próprios fundamentos.Acerca do tema, cito os seguintes precedentes desta eg. Corte:"AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. AUSÊNCIA DE DEBATE DA TESE PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE INDIVIDUALIZAÇÃO DA SITUAÇÃO DE CADA CONDENADO. INEXISTÊNCIA DE NOVOS FUNDAMENTOS CAPAZES DE MODIFICAR A DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO IMPROVIDO.1. Segundo o entendimento vigente neste Superior Tribunal de Justiça, a modificação de decisão por meio de agravo regimental requer a apresentação de argumentos capazes de alterar os fundamentos anteriormente firmados.(..)6. Assim, inexistindo novos fundamentos capazes de modificar o decisum impugnado, deve ser mantida a decisão.7. Agravo improvido" (AgRg no HC n. 384.871/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 9/8/2017)."PENAL. PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INEXISTÊNCIA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. AUSÊNCIA DE ARGUMENTOS NOVOS PARA ATACAR A DECISÃO IMPUGNADA. MERO INCONFORMISMO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.1. Não viola o princípio da colegialidade a decisão monocrática do relator, tendo em vista a possibilidade de submissão do julgado ao exame do órgão colegiado, mediante a interposição de agravo regimental.(..)3. O agravo regimental não traz argumentos novos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, razão por que deve ser mantida a decisão monocrática proferida.4. Agravo regimental improvido" (AgRg no HC n. 369.103/MS, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 31/8/2017).Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.