ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do pedido, com recomendação, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas e Joel Ilan Paciornik votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAEXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. PROGRESSÃO DE REGIME. EXAME CRIMINOLÓGICO COMPLEMENTAR. DÚVIDA FUNDADA DO JUÍZO. SÚMULA N. 439/STJ. SÚMULA VINCULANTE N. 26/STF. DECISÃO CALCADA EM ELEMENTOS CONCRETOS DA EXECUÇÃO PENAL. AUSÊNCIA DE REQUISITO SUBJETIVO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. COM RECOMENDAÇÃO.I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus substitutivo do recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.II - Com as inovações trazidas pela Lei n. 10.792/03, alterando a redação do art. 112 da Lei n. 7.210/84, afastou-se a exigência de exame criminológico para fins de progressão de regime. Nada obstante, este eg. Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de que o Magistrado de Primeiro Grau, ou mesmo o Tribunal de origem, diante das circunstâncias do caso concreto, podem determinar a realização da referida prova técnica para a formação de seu convencimento acerca do merecimento do apenado, desde que por decisão fundamentada. Esta é a redação da Súmula n. 439/STJ e da Súmula Vinculante n. 26.III - In casu, o eg. Tribunal de origem determinoua realização deexame criminológico complementar para a aferição dos critérios à progressão de regime prisional do paciente, em razão de ter histórico prisional conturbado (oito faltas graves, inclusive, um abandono do centro de progressão penitenciária e uma tentativa de fuga, sendo a última indisciplina narrada de 25/1/2019 -fl. 61) erelatório psicológico anterior globalmente inconclusivo.IV - A jurisprudência desta eg. Corte Superior é firme no sentido de que é possível a determinação de complementação de exame criminológico, desde que o d. magistrado o faça de forma devidamente fundamentada em elementos concretos extraídos do curso da execução criminal.Habeas corpus não conhecido. Recomenda-se celeridade na realização do exame criminológico.RELATÓRIOTrata-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial, com pedido liminar, impetrado em favor de EDUARDO ALVES DE ALMEIDA, contra v. acórdão proferido pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls. 37-46):"AGRAVO EM EXECUÇÃO Agravo em Execução interposto pelo Ministério Público contra decisão que deferiu pedido de progressão de regime prisional em favor do agravado Alegação de não cumprimento do requisito subjetivo Cabimento Exame criminológico que aponta elementos negativos a respeito do reeducando Mesmo na hipótese de o resultado do exame criminológico ser favorável ao sentenciado, o seu resultado não é vinculante, servindo o exame apenas para auxiliar o Magistrado na formação do convencimento Elementos dos autos que indicam que o agravado não reúne condições para cumprir pena no regime mais benéfico Excepcionalmente, diante das peculiaridades do caso, cabível a complementação do exame criminológico com a realização do Teste de Rorschach Reforma da decisão Determinação de retorno do apenado ao regime anterior, com a sua oportuna submissão ao exame pericial complementar para melhor aferir o mérito (requisito subjetivo) necessário para a progressão de regime prisional.RECURSO MINISTERIAL PROVIDO."No presente habeas corpus, a d. Defesa alega que não mais se exige o prévio exame criminológico do reeducando para a instrução do pedido de progressão de regime, sendo suficiente, além do requisito temporal, a comprovação de bom comportamento carcerário emitido pelo Diretor do estabelecimento prisional.Sustenta que o paciente alcançou o requisito subjetivo e que a exigência de exame criminológico complementar fere direito do apenado.Requer a concessão da ordem, inclusive LIMINARMENTE, para que "o paciente aguarde no regime semiaberto a decisão deste WRIT ou a realização de eventual exame complementar. Em final decisão requer seja cassada a decisão prolatada pela 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que reformou a decisão do juízo de 1º instância, para determinara progressão de regime em favor do paciente, sem a necessidade da realização do exame de Rorschach, diante da ausência de fundamentação idônea para realização deste exame complementar ao exame criminológico" (fl. 8).Pedido liminar indeferido, às fls. 53-56.As informações foram prestadas, às fls. 61-63 e 66-79.O d. Ministério Público Federal oficiou pela não admissão do writ, em r. parecer de fls. 81-86, com a seguinte ementa:"EMENTA: PENAL e PROCESSUAL PENAL. Habeas corpus substitutivo de ROC.Não admissão. Realização de exame criminológico complementar para fins de progressão de regime prisional.Determinação devidamente fundamentada em fato ligado à execução da pena.Idoneidade. Súmula nº 439 do STJ.Precedentes. Ausência de constrangimento ilegal.Não admissão do writ, descabida a concessão de um habeas corpus ex officio."É o relatório.EMENTAEXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. PROGRESSÃO DE REGIME. EXAME CRIMINOLÓGICO COMPLEMENTAR. DÚVIDA FUNDADA DO JUÍZO. SÚMULA N. 439/STJ. SÚMULA VINCULANTE N. 26/STF. DECISÃO CALCADA EM ELEMENTOS CONCRETOS DA EXECUÇÃO PENAL. AUSÊNCIA DE REQUISITO SUBJETIVO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. COM RECOMENDAÇÃO.I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus substitutivo do recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.II - Com as inovações trazidas pela Lei n. 10.792/03, alterando a redação do art. 112 da Lei n. 7.210/84, afastou-se a exigência de exame criminológico para fins de progressão de regime. Nada obstante, este eg. Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de que o Magistrado de Primeiro Grau, ou mesmo o Tribunal de origem, diante das circunstâncias do caso concreto, podem determinar a realização da referida prova técnica para a formação de seu convencimento acerca do merecimento do apenado, desde que por decisão fundamentada. Esta é a redação da Súmula n. 439/STJ e da Súmula Vinculante n. 26.III - In casu, o eg. Tribunal de origem determinoua realização deexame criminológico complementar para a aferição dos critérios à progressão de regime prisional do paciente, em razão de ter histórico prisional conturbado (oito faltas graves, inclusive, um abandono do centro de progressão penitenciária e uma tentativa de fuga, sendo a última indisciplina narrada de 25/1/2019 -fl. 61) erelatório psicológico anterior globalmente inconclusivo.IV - A jurisprudência desta eg. Corte Superior é firme no sentido de que é possível a determinação de complementação de exame criminológico, desde que o d. magistrado o faça de forma devidamente fundamentada em elementos concretos extraídos do curso da execução criminal.Habeas corpus não conhecido. Recomenda-se celeridade na realização do exame criminológico.VOTOA Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade, seja possível a concessão da ordem de ofício.Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. Assim, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso especial.Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, necessário o exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.Para delimitar a quaestio, transcrevo o v. acórdão combatido (fls. 37-46):"Vistos.Cuida-se de agravo em execução ajuizado pelo Ministério Público em desfavor de Eduardo Alves de Almeida, em face da r. decisão de fls. 76/77 do Juízo de Direito da 1ª Vara das Execuções Criminais da Comarca de Taubaté, que deferiu o pedido de progressão ao regime semiaberto formulado pelo agravado.Sustenta-se, em síntese, que o apenado não reúne mérito (requisito subjetivo) para a progressão de regime prisional que lhe foi concedida, devendo retornar ao regime anterior e, caso necessário, ser submetido a novo exame criminológico ou ao Teste de Rorschach.A Defesa apresentou contrarrazões, requerendo a manutenção da decisão (fls. 81/84).Mantida a decisão (fls. 86).A douta Procuradoria-Geral de Justiça opinou pelo provimento do recurso (fls. 118/123).É o relatório.O agravo comporta provimento.Com efeito, o agravado cumpria pena de 12 anos, 10 meses e 9 dias em regime fechado, fruto da prática de dois roubos majorados, com previsão de término para 25/11/2029, além de registrar uma condenação a prestação de serviços à comunidade por porte de drogas para uso próprio (cf. boletim informativo de fls. 52/59).Ante a formulação de pedido de progressão de regime pelo apenado (fls. 13), o Juízo das Execuções determinou a realização de exame criminológico (fls. 49) e, com o seu resultado, deferiu o benefício, por entender preenchidos os requisitos de ordem objetiva e subjetiva, considerando, no último caso, que o resultado da prova técnica foi favorável (fls. 76/77).Pois bem.Argumenta o Ministério Público que, apesar de o relatório conjunto de avaliação ter sido favorável à progressão de regime prisional, o exame criminológico foi superficial e contraditório, além de apresentar pontos negativos quanto ao apenado.Outrossim, aduz que, ante o histórico criminal e prisional do agravado, o exame criminológico realizado não é suficiente para atestar o cumprimento do requisito subjetivo.De fato, como bem apontado pelo Parquet, o exame criminológico, apesar da conclusão favorável, aponta elementos negativos a respeito do reeducando, como o fato de não trabalhar nem estudar na unidade prisional (cf. memorando de fls. 61), de as informações sociais estarem incompletas (não há conclusão do informativo social de fls. 62), assim como os seguintes pontos:"Vínculos afetivos distanciados no momento. Elabora planos simples e viáveis para quando sair em liberdade, mas é fundamental a retomada e manutenção dos vínculos familiares e a construção de outros positivos e estáveis  O apenado está apto a ser transferido para o regime semiaberto  A promoção para o regime mais brando poderá ser benéfica e com chance de adequado cumprimento desde que sejam viabilizados meios para estudo e atividade ocupacional, bem como o acompanhamento de equipe multidisciplinar ou em CAPS-AD  O condenado tem consciência de que infringiu norma de conduta com os crimes praticados  No momento, assume seus atos inadequados pregressos, com crítica em processo positivo de desenvolvimento.  O sentenciado tem consciência da moral social  Realiza julgamento em ascensão, reconhecendo sua responsabilidade por sua atitude inadequada pregressa. Percebe-se potencial para reestruturação dos valores socialmente aceitos e esperados" (cf. relatório psicológico de fls. 63/66).Da leitura do relatório psicológico, pode-se extrair que, apesar do prognóstico positivo, no momento da feitura do exame o reeducando ainda desenvolvia as condições necessárias para a progressão de regime prisional, cuja viabilidade de sucesso se sujeitava a algumas condicionantes.Aliás, cabe destacar que mesmo na hipótese de o resultado do exame criminológico ser favorável ao sentenciado, pode o benefício ser indeferido se for possível concluir com base em outros elementos dos autos que este não é recomendável, servindo o exame apenas para auxiliar o Magistrado na formação de seu convencimento.A respeito, o Tribunal da Cidadania, mutatis mutantis: "Como visto, as instâncias ordinárias, soberanas na análise das provas afirmaram que a paciente não estava apta ao ingresso no regime semiaberto, haja vista a não assimilação da terapêutica penal e ausência de autocrítica insistência em alegar que a vítima de latrocínio faleceu de infarto, quando na verdade foi asfixiada.Em que pese a conclusão favorável do exame criminológico, o Juízo das execuções e o Tribunal de origem não ficam restritos ao trecho final do relatório, devendo levar em conta as demais circunstâncias do cumprimento da pena" (AgRg no HC nº 633.997/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, julgado em 14/09/2021)."Quanto ao exame criminológico, registro que o magistrado não está adstrito ao laudo, podendo indeferir o benefício, ainda que o exame tenha sido favorável, se justificar com base em outros fatores concretos da execução da penal" (AgRg nos EDcl no HC nº 673.334/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 22/06/2021).No mais, ainda que a autoridade penitenciária tenha atestado a boa conduta carcerária do agravado (fls. 51), cumpre registrar que, além do histórico criminal desfavorável, incluindo a prática de dois delitos cometidos com violência ou grave ameaça e de outros seis cuja punibilidade já foi julgada extinta , ele registra o cometimento de oito faltas disciplinares em seu histórico prisional, seis delas graves, incluindo prática de fato definido como crime doloso durante o cumprimento de pena em regime aberto, abandono de centro de progressão penitenciária e tentativa de fuga (cf. boletim informativo de fls. 52/59).E nem se diga que a falta disciplinar, mesmo reabilitada, não pode ser utilizada como elemento para verificar o cumprimento do requisito subjetivo para a progressão de regime, porquanto o histórico prisional do apenado constitui elemento apto a aferir o seu mérito para fazer jus à progressão.A propósito do tema, a Corte Superior de Justiça, mutatis mutantis: "A prática de faltas graves é indicativa da ausência de cumprimento do requisito subjetivo da progressão de regime. A circunstância de o paciente já haver se reabilitado, pela passagem do tempo, desde o cometimento das sobreditas faltas, não impede que se invoque o histórico de infrações praticadas no curso da execução penal, como indicativo de mau comportamento carcerário (in AgRg no HC nº 684.918/SP/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 17/08/2021)."Não se aplica limite temporal à análise do requisito subjetivo, devendo ser analisado todo o período de execução da pena, a fim de se averiguar o mérito do apenado. Precedentes. No caso dos autos, a progressão de regime foi cassada pelo Tribunal a quo em razão da ausência de preenchimento do requisito subjetivo, tendo sido levado em consideração, sobretudo, o conturbado histórico prisional do apenado, que possui registro de prática de faltas graves. Assim, evidenciada a idoneidade da fundamentação utilizada na origem, não há falar em flagrante ilegalidade que justifique a concessão da ordem de ofício" (HC nº 633.355/RS, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, julgado em 18/05/2021).Realizado exame criminológico há relativamente pouco tempo, prematura, por ora, a elaboração de um novo, mas, excepcionalmente, diante das peculiaridades do caso, cabível a sua complementação, com a realização do Teste de Rorschach, que poderá fornecer mais elementos quanto ao mérito (requisito subjetivo) do apenado.No tocante à possibilidade de complementação do exame criminológico devido às particularidades do caso, o Superior Tribunal de Justiça, mutatis mutantis: "O acórdão impugnado está em consonância com a jurisprudência desta Corte que permite a determinação de complementação de exame criminológico por médico psiquiatra, desde que devidamente fundamentado. Na hipótese, tendo sido indicada a prática de falta grave pelo ora paciente, não há falar em flagrante ilegalidade a ser sanada" (AgRg no HC nº 640.631/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, julgado em 25/05/2021)."  no caso sub judice, as instâncias ordinárias se valeram de um dado concreto da execução da pena, notadamente, de considerações da equipe técnica que elaborou o laudo pericial do Teste Projetivo de Rorschach, para formular a conclusão de que o paciente ainda não estaria apto à progressão para um regime de maior liberdade. É de se ressaltar, especialmente, que o exame apontou ter ele um quadro psicológico confuso e não ter avançado, de modo considerável, na sua autocrítica. Sabe-se que o órgão julgador pode, no exercício do seu livre convencimento motivado, discordar da conclusão favorável de laudo pericial, aproveitando-se, no entanto, das observações dos peritos para decidir em outro sentido. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme na compreensão de que "consoante o disposto no art. 182 do Código de Processo Penal, o laudo pericial não vincula o magistrado, que poderá aceita-lo ou rejeita-lo, no todo ou em parte, desde que o faça em decisão validamente motivada" (HC n. 297.897/RS, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 17/12/2015).  Assim, não há flagrante ilegalidade a coartar na motivação das decisões das instâncias ordinárias" (AgRg no HC nº 368.589/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 09/03/2017).No mesmo sentido, em casos semelhantes, esta Colenda Câmara assim já se pronunciou, mutatis mutantis: "  há inúmeros apontamentos no referido exame (criminológico) que são desfavoráveis ao agravado, como, por exemplo, "Com relação à vida criminal, o sentenciado no momento apresenta crítica pouca elaborada diante a gravidade de seu ato e repercussão em sociedade" (SIC fls. 17). Além disso, tentou fugir uma vez e, em cumprimento de penas em regime semiaberto, abandonou. Com isso, o deferimento da progressão ao regime semiaberto, sem que o sentenciado seja submetido a avaliação psiquiátrica não se revela a medida mais adequada, mormente diante da gravidade dos delitos por ele praticados, pois não restou demonstrado com a certeza necessária que o sentenciado reúne mérito suficiente para a progressão. Como se sabe, no curso da execução, vigora o princípio "in dubio pro societate"; caso contrário, a vida em sociedade representaria um "laboratório" para testar a recuperação do preso. E, no presente caso, evidente que a aferição do mérito recomenda a conveniência de realização do exame complementar em pauta, não tendo agido de forma escorreita o magistrado ao negar a sua feitura  Ante o exposto, DOU PROVIMENTO ao agravo ministerial, a fim de que seja cassado o benefício da progressão ao regime semiaberto conferido ao sentenciado, realizando-se a avaliação psiquiátrica para só então se proceder nova análise do benefício". (Agravo em Execução nº 0000288-17.2021.8.26.0032, Rel. De s. EDISON BRANDÃO, 4ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 21/09/2021, v.u.)."  tendo em vista as peculiaridades do caso sob análise, prudente que se complemente o exame criminológico, ou seja, com a necessária realização do teste projetivo de Rorschach para verificar se o condenado possui comportamento capaz de ajustar-se à sociedade, bem como a ausência de periculosidade, para a obtenção do benefício.  Logo, a decisão de 1º grau deve ser reformada, pois não há provas suficientes a demonstrar que o condenado reúna condições subjetivas para ser beneficiado com a progressão de regime. Dessa forma, mostra-se excepcionalmente necessária a realização do referido exame complementar para melhor avaliar se o sentenciado reúne, ou não, condições pessoais para concessão de novos benefícios. Diante do exposto, DÁ-SE PROVIMENTO AO RECURSO MINISTERIAL para cassar a decisão de 1º grau, que concedeu progressão de regime ao sentenciado ROMULO SILVA SANTOS, e determino a realização do teste projetivo de Rorschach, a fim de verificar o eventual preenchimento do requisito subjetivo, antes de nova análise de benefícios" (Agravo em Execução nº 0001182-81.2021.8.26.0520, Rel. Des.ª IVANA DAVID, 4ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 29/06/2021, v.u.).Como visto, suficientemente fundamentada a necessidade da prova técnica complementar para melhor aferir o mérito do agravado, forçoso convir que, por ora, ele não cumpre um dos requisitos necessários para a progressão de regime que lhe foi concedida pelo Juízo de Primeiro Grau, no caso, o subjetivo, devendo retornar ao regime antecedente (o fechado) até que comprove satisfazê- lo.De tal forma, com razão o Ministério Público em seu inconformismo, devendo ser reformada a r. decisão de Primeiro Grau.Diante de todo o exposto, DOU PROVIMENTO ao recurso manejado para determinar o retorno do apenado ao regime fechado, bem como a sua oportuna submissão ao exame pericial complementar para melhor aferição do mérito (requisito subjetivo) necessário para a progressão de regime prisional.É como voto" (grifei).Pois bem.In casu, o eg. Tribunal de origem determinou a realização de exame criminológico complementar para a aferição dos critérios à progressão de regime prisional do paciente, em razão de ter histórico prisional conturbado (oito faltas graves, inclusive, um abandono do centro de progressão penitenciária e uma tentativa de fuga, sendo a última indisciplina narrada de 25/1/2019 - fl. 61) e relatório psicológico anterior globalmente inconclusivo.Aqui, novamente, o v. acórdão, na parte em que importa (fls. 40):"(..) De fato, como bem apontado pelo Parquet, o exame criminológico, apesar da conclusão favorável, aponta elementos negativos a respeito do reeducando, como o fato de não trabalhar nem estudar na unidade prisional (cf. memorando de fls. 61), de as informações sociais estarem incompletas (não há conclusão do informativo social de fls. 62), assim como os seguintes pontos: "Vínculos afetivos distanciados no momento. Elabora planos simples e viáveis para quando sair em liberdade, mas é fundamental a retomada e manutenção dos vínculos familiares e a construção de outros positivos e estáveis  ..  O apenado está apto a ser transferido para o regime semiaberto  A promoção para o regime mais brando poderá ser benéfica e com chance de adequado cumprimento desde que sejam viabilizados meios para estudo e atividade ocupacional, bem como o acompanhamento de equipe multidisciplinar ou em CAPS-AD  ..  O condenado tem consciência de que infringiu norma de conduta com os crimes praticados  No momento, assume seus atos inadequados pregressos, com crítica em processo positivo de desenvolvimento.  ..  O sentenciado tem consciência da moral social  Realiza julgamento em ascensão, reconhecendo sua responsabilidade por sua atitude inadequada pregressa. Percebe-se potencial para reestruturação dos valores socialmente aceitos e esperados" (cf. relatório psicológico de fls. 63/66). Da leitura do relatório psicológico, pode-se extrair que, apesar do prognóstico positivo, no momento da feitura do exame o reeducando ainda desenvolvia as condições necessárias para a progressão de regime prisional, cuja viabilidade de sucesso se sujeitava a algumas condicionantes. Aliás, cabe destacar que mesmo na hipótese de o resultado do exame criminológico ser favorável ao sentenciado, pode o benefício ser indeferido se for possível concluir com base em outros elementos dos autos que este não é recomendável, servindo o exame apenas para auxiliar o Magistrado na formação de seu convencimento.(..)" (grifei).Ainda (fl. 42):"(..)No mais, ainda que a autoridade penitenciária tenha atestado a boa conduta carcerária do agravado (fls. 51), cumpre registrar que, além do histórico criminal desfavorável, incluindo a prática de dois delitos cometidos com violência ou grave ameaça e de outros seis cuja punibilidade já foi julgada extinta, ele registra o cometimento de oito faltas disciplinares em seu histórico prisional, seis delas graves, incluindo prática de fato definido como crime doloso durante o cumprimento de pena em regime aberto, abandono de centro de progressão penitenciária e tentativa de fuga (cf. boletim informativo de fls. 52/59)(..)" (grifei).Ora, a partir das inovações trazidas pela Lei n. 10.792/03, que alterou a redação do art. 112 da Lei n. 7.210/84, afastou-se a exigência do exame criminológico para fins de progressão de regime.Por outro lado, este eg. Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de que o Magistrado de 1º Grau, ou mesmo o Tribunal a quo, diante das circunstâncias do caso concreto, podem determinar a realização da referida prova técnica para a formação de seu convencimento acerca do merecimento do apenado, desde que essa decisão seja fundamentada.Consolidando esse entendimento, o enunciado sumular de n. 439 desta Corte, segundo o qual "Admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada".O col. Supremo Tribunal Federal, ao analisar o tema, editou a Súmula Vinculante de n. 26, in verbis: "Para efeito de progressão de regime no cumprimento de pena por crime hediondo, ou equiparado, o juízo da execução observará a inconstitucionalidade do art. 2º da Lei n. 8.072, de 25 de julho de 1990, sem prejuízo de avaliar se o condenado preenche, ou não, os requisitos objetivos e subjetivos do benefício, podendo determinar, para tal fim, de modo fundamentado, a realização de exame criminológico".Assim, forçoso reconhecer a possibilidade de determinar-se a realização do exame criminológico, desde que por decisão fundamentada.Desta forma, não se vislumbra qualquer ilegalidade ou arbitrariedade no v. acórdão combatido, tendo em vista as peculiaridades do caso concreto, que justificam a submissão do apenado ao exame criminológico para aferir o preenchimento do requisito subjetivo.Nesse sentido os seguintes precedentes desta eg. Corte Superior:"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO CARCERÁRIA. AFERIÇÃO DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO SUBJETIVO PELO CUSTODIADO. PRÉVIO EXAME CRIMINOLÓGICO DETERMINADO PELA CORTE ESTADUAL. NECESSIDADE JUSTIFICADA COM BASE NAS CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. DECISÃO MANTIDA PELOS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSO DESPROVIDO.1. De acordo com o art. 112 da LEP, o requisito subjetivo necessário à concessão de progressão prisional é aferido através de atestado de bom comportamento carcerário expedido pelo diretor do estabelecimento no qual o condenado cumpre sua sanção privativa de liberdade.2. No entanto, não é vedado ao magistrado o indeferimento do benefício quando, a despeito do reeducando apresentar atestado de bom comportamento carcerário, entender não implementado o requisito subjetivo, desde que aponte peculiaridades da situação fática que demonstrem a ausência de mérito do condenado.3. Caso em que a Corte Estadual justificou a necessidade de realização prévia de exame criminológico para avaliar eventual preenchimento do requisito subjetivo pelo ora agravante, com base não somente na gravidade dos crimes pelos quais foi condenado e na longa pena a cumprir, mas também no extenso histórico de faltas graves cometidas durante a execução da reprimenda, inexistindo, portanto, qualquer ilegalidade a ser reparada quanto ao ponto.4. Tendo sido proferida em consonância com o entendimento firmado neste Sodalício sobre o tema impugnado, deve ser mantida a decisão agravada pelos seus próprios fundamentos.5. Agravo regimental a que se nega provimento" (AgRg no HC n. 391.202/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 30/6/2017, grifei)."HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. EXAME CRIMINOLÓGICO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA DA DECISÃO QUE DETERMINA SUA REALIZAÇÃO COMO CONDIÇÃO À PROGRESSÃO. COMETIMENTO DE FALTA GRAVE NO CURSO DA EXECUÇÃO. ORDEM DENEGADA. (..)Na hipótese dos autos, o acórdão recorrido, ao cassar a decisão concessiva da progressão de regime, assinalou a necessidade do exame criminológico com fundamento no comportamento carcerário da apenada, notadamente diante do cometimento de falta grave no curso da execução, consistente na fuga do estabelecimento prisional. Desse modo, verifica-se que o Tribunal de origem não se cingiu à menção à gravidade abstrata dos crimes ou à longevidade da reprimenda imposta, mas declinou elementos concretos hábeis justificar a necessidade de realização do exame técnico para a formação de seu convencimento.Ordem denegada" (HC n. 333.590/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 16/5/2016, grifei)."EXECUÇÃO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROGRESSÃO DE REGIME. REQUISITO SUBJETIVO. DETERMINAÇÃO DO EXAME CRIMINOLÓGICO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO LEGAL.1. Consigna a Súmula n. 439 do Superior Tribunal de Justiça, verbis: "Admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada, para aferir o requisito subjetivo da progressão". Tal prova técnica pode ser determinada pelo magistrado de primeiro grau, ou mesmo pela Corte estadual, diante das circunstâncias do caso concreto e adequada motivação, para formação de seu convencimento.2. Na hipótese, o Tribunal de Justiça de origem entendeu que persiste a exigência da avaliação do condenado por equipe multidisciplinar (exame criminológico), diante da vida carcerária conturbada do paciente - prática de faltas de natureza grave no curso da execução penal.3. Além do mais, na espécie, a progressão de regime foi indeferida pelo Juízo da Execução Criminal por ter o ora paciente praticado faltas graves no curso da execução penal (tentativa de fuga e apreensão de entorpecentes). Tais faltas, por si sós, impossibilitam a progressão de regime, pois interferem na data-base para concessão da benesse e, ainda, caracterizam a ausência de requisito subjetivo.4. Assim, a Corte a quo, ao manter o decisum de primeiro grau, indeferitório da progressão de regime prisional, não ofendeu o princípio do non reformatio in pejus.5. Agravo regimental não provido" (AgRg no HC n. 302.190/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 17/11/2015, grifei)."PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OFENSA AO ART 112 DA LEP. PROGRESSÃO DE REGIME. EXAME CRIMINOLÓGICO. FALTAS GRAVES E FUGAS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. ACÓRDÃO EM CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.1. Conforme a jurisprudência desta Corte Superior pode ser determinada a realização de exame criminológico para a progressão de regime, desde que de maneira fundamentada e de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Incidência do enunciado 83 da Súmula deste STJ.2. Agravo regimental a que se nega provimento" (AgRg no AREsp n. 718.331/SP, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 17/9/2015, grifei).A jurisprudência desta eg. Corte Superior é firme no sentido de que é possível a determinação de complementação de exame criminológico, desde que o d. Magistrado o faça de forma devidamente fundamentada em elementos concretos extraídos do curso da execução criminal.Nesse sentido:"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. LIVRAMENTO CONDICIONAL. EXAME CRIMINOLÓGICO. NECESSIDADE DE COMPLEMENTAÇÃO. EXISTÊNCIA DE FALTA GRAVE. POSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A jurisprudência desta Corte que permite a determinação de complementação de exame criminológico por médico psiquiatra, desde que devidamente fundamentado. Na hipótese, tendo sido indicada a prática de falta grave pelo ora paciente, não há falar em flagrante ilegalidade a ser sanada. Precedente.2. Ademais, o afastamento dos fundamentos utilizados pelas instâncias ordinárias quanto ao mérito subjetivo do paciente demandaria o reexame de matéria fático-probatória, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus.3. Agravo regimental desprovido." (AgRg no HC nº 640.631/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 31/5/2021, grifei).Na hipótese, portanto, não há falar em flagrante ilegalidade a ser sanada.Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.Recomenda-se celeridade na realização do exame criminológico.É o voto.