DECISÃO<br>Trata-se de Agravo em Recurso Especial, interposto por EQUATORIAL MARANHÃO DISTRIBUIDORA DE ENERGIA S.A, contra decisão do Tribunal de Justiça do Estado do Maranhão, que inadmitiu o Recurso Especial, manejado em face de acórdão assim ementado:<br>"APELAÇÕES CÍVEIS. DIREITO DO CONSUMIDOR. RESPONSABILIDADE CIVIL. CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO. SUSPENSÃO DOS SERVIÇOS. INADIMPLÊNCIA NÃO CONSTATADA. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. MANUTENÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. 1. A concessionária tem obrigação legal de manter o serviço prestado de forma adequada e contínua, nos termos do art. 22 do Código de Defesa do Consumidor. 2. Adimplidas as faturas referentes ao fornecimento de energia elétrica, é ilegal e arbitrária a interrupção dos serviços prestados. 3. O Superior Tribunal de Justiça consagrou posicionamento no sentido de que o fornecimento de energia elétrica é serviço público essencial e, por isso, sua descontinuidade, apesar de legalmente autorizada, deve ser cercada de procedimento formal rígido e sério, constituindo hipótese de reparação moral sua interrupção ilegal. 4. O quantum indenizatório deve servir à compensação do sofrimento experimentado pela vítima e a sancionar a conduta ilícita perpetrada, levando-se em conta as circunstâncias objetivas e subjetivas do caso, motivo pelo qual deve ser mantido em R$ 7.000,00 (sete mil reais). 5. Apelação Cível conhecida e improvida. 6. Unanimidade" (fl. 210e).<br>Nas razões do Recurso Especial, interposto com base no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, a parte ora agravante aponta, além do dissídio jurisprudencial, violação aos arts. 186, 945 do CC/2002 e 219 do CPC/2015,sustentando que não houve indevida interrupção no fornecimento do serviço de energia elétrica, sendo indevida a condenação em reparação de danos morais. Defende, também, ser exorbitante e desproporcional aos fatos o quantum indenizatório. Por fim, aduz que os juros somente são devidos a partir do arbitramento.<br>Por fim, requer o provimento do recurso.<br>Contrarrazões a fls. 263/272e.<br>Inadmitido o Recurso Especial (fls. 277/278e), foi interposto o presente Agravo (fls. 282/291e).<br>Contraminuta não apresentada (fl. 294e).<br>A irresignação não merece prosperar.<br>Inicialmente, quanto à alegada ofensa ao art. 219 do CPC/2015, o Recurso Especial não ultrapassa a admissibilidade, ante o óbice da Súmula 282 do Supremo Tribunal Federal ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada").<br>Isso porque, para que se configure o prequestionamento, não basta que o recorrente devolva a questão controvertida para o Tribunal, é necessário que a causa tenha sido decidida à luz da legislação federal indicada, bem como seja exercido juízo de valor sobre os dispositivos legais indicados e a tese recursal a eles vinculada, interpretando-se a sua aplicação ou não ao caso concreto.<br>Nesse contexto, por simples cotejo das razões recursais e os fundamentos do acórdão, percebe-se que a tese recursal vinculada ao dispositivo tido como violado não foi apreciada no voto condutor, sequer de modo implícito, não tendo servido de fundamento à conclusão adotada pelo Tribunal de origem.<br>A propósito:<br>"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS DECLARATÓRIOS. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO DO RECURSO. SÚMULA N. 284 DO STF. PREQUESTIONAMENTO. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. INADMISSIBILIDADE.INCIDÊNCIA DA SUMULA N. 7 DO STJ. DECISÃO MANTIDA.<br>1. A deficiência na fundamentação do recurso, de modo a impedir a compreensão da suposta ofensa ao dispositivo legal invocado, obsta o conhecimento do recurso especial (Súmula n. 284/STF).<br>2. A simples indicação dos dispositivos legais tidos por violados, sem que o tema tenha sido enfrentado pelo acórdão recorrido, obsta o conhecimento do recurso especial, por falta de prequestionamento, a teor da Súmula n. 282 do STF.<br>3. O recurso especial não comporta o exame de questões que impliquem revolvimento do contexto fático-probatório dos autos ou interpretação de cláusula contratual, a teor do que dispõem as Súmulas n. 5 e 7 do STJ.<br>4. No caso dos autos, a modificação das conclusões do acórdão recorrido, a respeito da conduta protelatória do agravante, para fins de afastamento da multa por litigância de má-fé, demandaria análise do conteúdo fático dos autos.<br>5. Agravo interno a que se nega provimento" (STJ, AgInt no AREsp 273.612/RJ, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, DJe de 23/03/2018).<br>Acerca da controvérsia trazida aos autos, o Tribunal de origem, a partir da análise das provas trazidas aos autos, concluiu o seguinte:<br>"No caso dos autos, verifica-se que a Apelante suspendeu o fornecimento de energia elétrica da unidade consumidora do Apelado no dia 20/08/2018 e que não existem débitos a justificar a interrupção dos serviços.<br>(..)<br>Na realidade, a concessionária limitou-se a mencionar não há em seus sistemas internos de nenhuma ordem de corte para a referida conta contrato na mencionada data, bem como inexiste nos autos comprovação de que a residência do Recorrido teve o serviço de energia elétrica suspenso de forma indevida.<br>Cabia à Apelante, que possui o domínio das informações envolvendo a prestação do serviço, esclarecer se houve ou não a interrupção do fornecimento na residência do Apelado, bem como comprovar a sua causa, o que deixou de fazer.<br>Feitas essas considerações, tem-se que a concessionária não se desincumbiu do ônus de demonstrar a veracidade das suas alegações, nem de ilidir as do Recorrido, nos termos do art. 373, II, do Código de Processo Civil.<br>Na hipótese, deve ser reconhecido o reclamado dano moral em razão da suspensão indevida do fornecimento de energia elétrica. O Superior Tribunal de Justiça consagrou posicionamento no sentido de que o fornecimento de energia elétrica é serviço público essencial e, por isso, sua descontinuidade, apesar de legalmente autorizada, deve ser cercada de procedimento formal rígido e sério, constituindo hipótese de reparação moral sua interrupção ilegal.<br>(..)<br>No que se refere ao quantum indenizatório, como se sabe, o Julgador deve se ater a dois parâmetros, quais sejam, compensar o sofrimento experimentado pela vítima, sem gerar enriquecimento sem causa, e punir o infrator, de modo a desencorajá-lo da prática reiterada do ilícito. Nesse sentido, válidas as lições de Maria Helena Diniz:<br>Na reparação do dano moral, o juiz determina, por equidade, levando em conta as circunstâncias de cada caso, o quantum da indenização devida, que deverá corresponder à lesão e não ser equivalente, por ser impossível, tal equivalência. A reparação pecuniária do dano moral é um misto de pena e satisfação compensatória. Não se pode negar sua função: penal, constituindo uma sanção imposta ao ofensor; e compensatória, sendo uma satisfação que atenue a ofensa causada, proporcionando uma vantagem ao ofendido, que poderá, com a soma de dinheiro recebida, procurar atender as necessidades materiais ou ideais que repute convenientes, diminuindo, assim, seu sofrimento." (In A Responsabilidade Civil por Dano Moral, Revista Literária de Direito, 2016, p. 9).<br>Na hipótese, entendo que os danos morais devem ser mantidos em R$ 7.000,00 (sete mil reais), quantia esta que, a se considerar a extensão do dano, o período de privação do serviço essencial e o constrangimento ocasionado pelo fato, bem atende aos parâmetros acima referidos, servindo para adequadamente compensar o prejuízo moral imputado à Apelada"(fls. 213/215e).<br>Nesse contexto, considerando a fundamentação adotada na origem, a conclusão do acórdão recorrido quanto à demonstração dos pressupostos para a responsabilização civil e a razoabilidade do valor em que foi fixada a indenização, somente poderia ser modificado mediante o reexame dos aspectos concretos da causa, o que é vedado, no âmbito do Recurso Especial, pela Súmula 7 desta Corte.<br>Ressalte-se que a jurisprudência deste Tribunal permite o afastamento do óbice previsto na Súmula 7/STJ, apenas na hipótese de fixação em valor irrisório ou abusivo, inocorrentes no presente caso.<br>Assinale-se, também, o não cabimento do Recurso Especial com base no dissídio jurisprudencial, pois as mesmas razões que inviabilizaram o conhecimento do apelo, pela alínea a, servem de justificativa quanto à alínea c do permissivo constitucional.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do Agravo, para não conhecer do Recurso Especial.<br>I.