DECISÃO<br>1. Trata-se de agravo interposto contra decisão que inadmitiu o recurso especial, por sua vez manejado com fulcro na alínea "a" do permissivo constitucional contra acórdão assim ementado:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE RECUPERAÇÃO JUDICIAL. PLANO HOMOLOGADO. DESÁGIO. CARÊNCIA. PARCELAMENTO. SUPRESSÃO DE GARANTIAS REAIS E FIDEJUSSÓRIAS. POSSIBILIDADE EXCEPCIONAL. MODULAÇÃO DE EFEITOS. CRIAÇÃO DE SUBCLASSES DE CREDORES. JUSTIFICATIVAAPRESENTADA. CRITÉRIOS OBJETIVOS ADOTADOS. LEGALIDADE.1. Não cabe ao juiz deixar de conceder a recuperação judicial com fundamento na análise econômico-financeira do plano de recuperação aprovado pelos credores, pois disso resultaria indevida violação da autonomia do Conclave. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça. 2. Via de regra, a novação decorrente da concessão da recuperação judicial afeta somente as obrigações da recuperanda constituídas até a data do pedido, não havendo nenhuma interferência quanto aos coobrigados, os fiadores, os obrigados de regresso e, especialmente, os avalistas, dada a autonomia do aval, o mesmo podendo ser dito quanto aos titulares de direitos reais de garantia. Inteligência da Súmula 581, do Superior Tribunal de Justiça. 3. Tratando-se o próprio crédito de umdireito disponível, nada impede seja ele objeto de novação para, por exemplo, ser promovida a supressão de garantias. 4. Na recuperação judicial, contudo, sob pena de se promover verdadeira afronta à segurança jurídica e seus consectários, a supressão das garantias fidejussórias e reais, conquanto juridicamente válida, é ineficaz em relação aos credores que não compareceram à Assembleia Geral de Credores, ou que, presentes, abstiveram-se de votar e, em especial, aos que votaram contra a aprovação do plano ou que formularam objeção direcionada a tal previsão. 5. A possibilidade de se extinguir ou modificar convenções quanto a tais garantias, sem anuência do credor, importaria no estabelecimento de uma condição resolutiva implícita em toda contratação desta natureza, com contundente reflexos sobre a segurança jurídica contratual. 6. A criação de subclasses entre os credores da recuperação judicial é viável desde que seja estabelecido um critério objetivo, justificado no plano de recuperação judicial, abrangendo credores com interesses homogêneos, ficando vedada a estipulação de descontos que impliquem em verdadeira anulação de direitos de eventuais credores isolados ou minoritários. Agravo de instrumento parcialmente provido.<br>Embargos de declaração rejeitados.<br>Sustentam violação ao art. 49, § 2º, da Lei n. 11.101/2005, pretendendo o reconhecimento de "validade das cláusulas que preveem a supressão das garantias quando EXPRESSAMENTE PRESENTES NO PLANO APROVADO PELOS CREDORES, em sua maioria, posto representar a vontade majoritária que deve prevalecer de modo que não há que se falar, tampouco em vulneração à segurança jurídica" (fl. 513).<br>Foram apresentadas contrarrazões ao apelo que foi inadmitido na origem.<br>É o relatório.<br>2. Com efeito, tendo sido impugnadadevidamente a fundamentação da decisão combatida, conheço do agravo e passo a analisar o recurso especial.<br>A Segunda Seção firmou entendimento em sentido contrário à tese ora defendida, reconhecendo a necessidade de anuência dos titulares da garantia real para que a novação prevista no plano de recuperação judicial  que exonera tais garantias  seja-lhe aplicável.<br>Confira-se:<br>RECURSO ESPECIAL. DIREITO EMPRESARIAL. RECUPERAÇÃO JUDICIAL. PLANO DE RECUPERAÇÃO. NOVAÇÃO. EXTENSÃO. COOBRIGADOS. IMPOSSIBILIDADE. GARANTIAS. SUPRESSÃO OU SUBSTITUIÇÃO. CONSENTIMENTO. CREDOR TITULAR. NECESSIDADE.<br>1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).<br>2. Cinge-se a controvérsia a definir se a cláusula do plano de recuperação judicial que prevê a supressão das garantias reais e fidejussórias pode atingir os credores que não manifestaram sua expressa concordância com a aprovação do plano.<br>3. A cláusula que estende a novação aos coobrigados é legítima e oponível apenas aos credores que aprovaram o plano de recuperação sem nenhuma ressalva, não sendo eficaz em relação aos credores ausentes da assembleia geral, aos que abstiveram-se de votar ou se posicionaram contra tal disposição.<br>4. A anuência do titular da garantia real é indispensável na hipótese em que o plano de recuperação judicial prevê a sua supressão ou substituição.<br>5. Recurso especial interposto Tonon Bionergia S.A., Tonon Holding S.A. e Tonon Luxemborg S.A. não provido. Agravo em recurso especial interposto por CCB BRASIL - China Construction Bank (Brasil) Banco Múltiplo não conhecido.<br>(REsp 1794209/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 12/05/2021, DJe 29/06/2021)<br>Dessarte, tendo o posicionamento do Tribunal de origem se coadunado à jurisprudência desta Casa, é de se aplicar a Súmula 83 do STJ.<br>3. Ante o exposto, conheço do agravo para negar provimento ao recurso especial.<br>Havendo prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, em 10 % do valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do CPC, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, ressalvada a eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.