DECISÃO<br>Trata-se de agravo em recurso especial interposto por JADSON SOUZA BRITO contra a decisão proferida no âmbito do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO TOCANTINS que não admitiu seu recurso especial fundado no art. 105, inciso III, alíneaa, da Constituição Federal.<br>Depreende-se dos autos que o agravante foi condenado às penas de 5 anos de reclusão, 1 ano de detenção e 510 dias-multa,pelos crimes do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 e art. 12,caput, da Lei n. 10.826/2003, c/c o art. 69 do Código Penal (tráfico de drogas e posse de arma de fogo), em razão da posse de aproximadamente 102g(cento e dois gramas) decrack,18g (dezoito gramas) de maconha e 0,3g (três decigramas) de cocaína(e-STJ fl. 118).<br>A apelação criminal manejada pela defesa foi desprovida nos termos da ementa de e-STJ fl. 241:<br>DIREITO PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. PRIMEIRA FASE. PENA-BASE.VALORAÇÃO NEGATIVA. CULPABILIDADE. NATUREZA E QUANTIDADE DAS DROGAS. ANÁLISE ESCORREITA À LUZ DA JURISPRUDÊNCIA DO STJ. TERCEIRA FASE. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06.IMPOSSIBILIDADE. EXISTÊNCIA DE ANOTAÇÕES PELA PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS EQUIPARADOS AO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. NÃO PREENCHIMENTO DE UM DOS REQUISITOS LEGAIS. PRECEDENTES ANÁLOGOS DO STJ. PEDIDO DE EXCLUSÃO OU INSENÇÃO DA PENA DE MULTA. IMPOSSIBILIDADE. PREVISÃO LEGAL NO PRECEITO SECUNDÁRIO DO TIPO. RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO.<br>1. À luz da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a natureza e quantidade de drogas constitui fundamento concreto que justifica a valoração negativa da vetorial culpabilidade e exasperação da pena-base acima do mínimo legal.<br>2. O envolvimento do paciente quando menor em atos infracionais, inclusive relacionados ao crime de tráfico, é elemento idôneo a afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena do art.<br>33, §4º, da Lei de Drogas, uma vez que demonstra dedicação do agente a práticas criminosas. Precedentes análogos do STJ.<br>3 . A pena de multa constitui sanção penal cominada no preceito secundário da norma incriminadora, de aplicação obrigatória pelo julgador, sob pena de violação ao princípio da legalidade.<br>4. Recurso conhecido e não provido.<br>Nas razões do recurso especial, sustentou a defesa violação aos arts. 33, § 4º, e 42, ambos da Lei n. 11.343/2006, 33, § 2º, alíneab, e 59, ambos do Código Penal e 98, § 3º, do Código de Processo Civil.<br>Arguiu ilegalidade na fixação da pena-base, notadamente porque não foi expressiva a quantidade de entorpecentes apreendidos.<br>Asseriu ausência de fundamentação idôneaquanto ao indeferimento da minorante do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. Argumentouque não foi concretamente demonstrado que o réu não se enquadrava em uma das situações elencadas nesse dispositivo.<br>Aduziu preencher o agente os requisitos para a fixação de regime inicial semiaberto.<br>Pleiteou a suspensão do pagamento das custas processuais pelo prazo de 5 anos.<br>Inadmitido o apelo extremo, o recurso subiu a esta Corte por meio de agravo.<br>O agravo não foi conhecido pela Presidência desta Corte.<br>Nas razões deste agravo regimental, defende que não incide ao caso o óbice previsto na Súmula n. 182/STJ.<br>Ao final, requer a reconsideração da decisão agravada ou, caso contrário, o provimento do recurso pelo colegiado.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se conforme o parecer assim ementado (e-STJ fl. 371):<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA NÃO INFIRMADOS. SÚMULA 182/STJ. TRÁFICO DE DROGAS. PENA BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL.FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PROPORCIONALIDADE NO QUANTUM DE ACRÉSCIMO. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. POSSIBILIDADE. REQUISITOS PREENCHIDOS. ANTECEDENTES INFRACIONAIS QUE NÃO AUTORIZAM A CONCLUSÃO PELA DEDICAÇÃO AO CRIME. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL SEMIABERTO.<br>NÃO CONHECIMENTO DO AGRAVO REGIMENTAL E CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO, PARA QUE SEJA RECONHECIDO O TRÁFICO PRIVILEGIADO, REDIMENSIONANDO AS PENAS PARA 2 ANOS DE RECLUSÃO, NO REGIME INICIAL SEMIABERTO, E 250 DIAS MULTA.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Verifica-se que, nas razões do agravo em recurso especial, foi impugnado o fundamento da decisão que não admitiu o apelo extremo.<br>Dessa forma, reconsidero a decisão agravada.<br>Cumpridos os requisitos de admissibilidade do agravo, passo ao exame do recurso especial.<br>Cumpre ressaltar que, na esteira da orientação jurisprudencial desta Corte, por se tratar de questão afeta a certa discricionariedade do magistrado, a dosimetria da pena é passível de revisão apenas em hipóteses excepcionais, quando ficar evidenciada flagrante ilegalidade, constatada de plano, sem a necessidade de maior aprofundamento no acervo fático-probatório.<br>No caso em tela, assim foi fundamentada a dosimetria da pena na sentença condenatória, ipsis litteris (e-STJ fls. 111/116):<br>No que tange à causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei Federal n.º 11.343/06, necessário pontuar, antes de tudo, que referida benesse legal visa agraciar o traficante eventual, ou seja, aquele que ainda não se tornou um profissional do crime (não se dedique às atividades criminosas) nem integre alguma organização criminosa, possibilitando, assim, punir com menor severidade aqueles que não permanecem viçosos na prática delituosa.<br> .. <br>Pois bem. Para o reconhecimento da minorante em evidência, o agente deve preencher, concomitantemente, os seguintes requisitos: a) possuir o agente a condição de primário; b) ser detentor de bons antecedentes; c) não se dedicar a atividades criminosas; e, d) não integrar organização criminosa.<br>A certidão contida nos autos indica que o réu é, de fato, agente primário, porquanto não registram nenhum antecedente criminal.<br>Não obstante, a certidão acostada aos autos (evento 4), expedida pelo Cartório Distribuidor desta comarca, informa que a vida do acusado fora marcada por práticas de atos infracionais análogos a crimes, enquanto ainda menor de 18 anos de idade, relacionando procedimentos que tramitaram junto à Vara da Infância e da Juventude, sob nº 0000570- 50.2019.827.2731, 0000580-94.2019.827.2731, 0000719-46.2019.827.2731, 0004018-94.2020.827.2731 e 0002763-38.2019.827.2731, ostentando condenações na Justiça Especializada, inclusive, por roubo e tráfico de drogas.<br>Conforme entendimento já sufragado no âmbito do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado do Tocantins, em que pesem não sirvam para elevar a pena, os registros por atos infracionais são suficientes para obstar a aplicação da minorante descrita no artigo 33, § 4º, da Lei Federal n.º 11.343/06, porquanto denotadores de que o réu está se dedicando à atividade criminosa. A ver:<br> .. <br>No que pertine ao 2º requisito - não se dedicar a atividades criminosas -, o entendimento doutrinário e jurisprudencial dominante é no sentido de ser levado em consideração, para efeitos de reconhecimento desta causa minorante, o comportamento do agente como um todo, pois de fato pode ocorrer de o agente não contar com nenhum antecedente criminal, com imaculada ficha corrida e, mesmo assim, estar se dedicando a atividades criminosas.<br>Com efeito, a prova acostada a estes autos indica, com a certeza necessária, que o réu estava se dedicando ao tráfico ilícito de substâncias entorpecentes, tratando-se, portanto, de traficantes de drogas, porquanto as circunstâncias que envolveram a prisão, somadas à quantidade elevada e variedade de substância entorpecente apreendida - 102,3g de "crack", 18,3g de "maconha" e 0,3g de "cocaína" - conduzem à inflexível conclusão de que os denunciados não podem ser considerados traficantes eventuais.<br>Vale ressaltar que a própria companheira do acusado salientou, quando ouvida em Juízo, que o relacionamento dura cerca de sete meses e, durante todo esse período, o denunciado vendeu substância entorpecente.<br>A despeito da apreensão de vultosa quantidade de substância entorpecente em poder do acusado, os elementos contidos nos autos, mormente a condenação imposta pelo Juízo da Infância e Juventude n.º 0002763- 38.2019.827.2731, confirmam que, desde 2018, o denunciado já estava se dedicando ao comércio proscrito, não podendo, portanto, ser classificado como pequeno traficante.<br>Nesse contexto, este Juízo comunga do entendimento de que o legislador quis atingir, com o privilégio, o criminoso eventual, aquele que por um deslize de caráter ou um fato isolado da vida, foi levado a traficar, não resistindo à tentação do ganho fácil. Aquele que faz do crime uma habitualidade em sua vida não deve ser alcançado pela redução da pena.<br>Destaque-se, por oportuno, sobre a consideração da quantidade do entorpecente para demonstrar a dedicação às atividades criminosas, que o Supremo Tribunal Federal consolidou que " além de outros elementos, que, por ter sido apreendida elevada quantidade de droga com o paciente, é lícito concluir, por raciocínio dedutivo, que o mesmo se dedica a atividades criminosas" e ressaltou que "a criminalidade dedicada ao tráfico de drogas organiza-se em sistema altamente complexo, motivo pelo qual a exigência de prova direta da dedicação a esse tipo de atividade, além de violar o sistema do livre convencimento motivado previsto no art.155 do CPP e no art. 93, IX, da Carta Magna, praticamente impossibilita a efetividade da repressão a essa espécie delitiva " (STF: HC 111.666/MG , Relator: Min. LUIZ FUX, Data de Julgamento: 08/05/2012, Primeira Turma. STF: RHC 117.867/ MG rel. Min. Luiz Fux j. 22.10.2013).<br> .. <br>Nestes autos, não foram produzidos elementos a evidenciar que o réu integra organização criminosa.<br>Assim, atendendo aos preceitos acima mencionados, tem-se que o réu não poderá ser aquinhoado com a causa de diminuição do § 4.º, do artigo 33, da Lei Federal n.º 11.343/2006.<br> .. <br>TRÁFICO DE DROGAS<br>PRIMEIRA FASE<br>No que tange à natureza da droga, trata-se, conforme já exposto, de "cannabis sativa líneo", vulgarmente conhecida por "maconha", "crack" e "cocaína", cujas substâncias, como se sabe, possuem propriedades estupefacientes e o seu uso é nocivo à saúde, sendo que o "crack" e a "cocaína" apresentam maior grau de periculosidade do que a outra substância entorpecente apreendida.<br>A quantidade de substância entorpecente apreendida é deveras expressiva, razão pela qual é imperioso o aumento da pena-base, também com base neste critério, posto que se colocada no mercado dita substância, muitos malefícios trariam aos usuários. Sabe-se que, uma coisa é o agente ser preso com algumas "dolas" ou alguns "baseados"" e outra é ser flagrado manuseando 102,3g de "crack", 18,3g de "maconha" e 0,3g de "cocaína".<br>Assim, com relação à culpabilidade, juízo de reprovação do delito e do autor do fato, o qual deve incidir nos limites do próprio tipo penal incriminador, havendo, nos autos, elementos aptos a qualificar o grau de reprovabilidade da conduta como elevado, devendo tal circunstância ser valorada negativamente, sobretudo pela quantidade, natureza e variedade de drogas apreendidas.<br> .. <br>Assim sendo, sopesadas as circunstâncias judiciais, para o delito em evidência levo em consideração para o cômputo da pena, a incidência de 10 (dez) anos ou 120 meses entre a pena mínima e a máxima para o tipo penal; o número de circunstâncias judiciais a serem valoradas e a pena base para o cálculo da pena mínima. Desse cálculo, para cada circunstância desfavorável, a pena é elevada em 15 meses. No caso em concreto, uma é a circunstância judicial desfavorável ao réu. Por conseguinte, fixo a pena base no patamar de 6 (seis) anose 3 (três) meses de reclusão e 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo.<br>Na SEGUNDA FASE da dosagem penalógica, presentes as atenuantes da confissão espontânea e menoridade relativa, minoro-lhe a reprimenda 15 (quinze) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, ficando a expiação estipulada no patamar de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, em atendimento ao contido na Súmula 231 do STJ.<br>Na TERCEIRA FASE, ausentes causas de aumento e/ou diminuição de pena, a reprimenda fica fixada em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo. (Grifei.)<br>Já o Tribunal de origem assim se manifestou quanto à dosimetria, in verbis (e-STJ fls. 230/231):<br>A culpabilidade foi corretamente avaliada pelo sentenciante. À luz da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a natureza e quantidade de drogas constitui fundamento concreto que justifica a valoração negativa da vetorial culpabilidade e exasperação da pena-base acima do mínimo legal. A propósito recentíssimo julgado:<br> .. <br>Na terceira fase, ausentes causas gerais ou especiais de diminuição ou aumento de pena, devendo a reprimenda tornar-se definitiva no seu mínimo legal, conforme decido na sentença.<br>De fato, não se aplica a causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, segundo a qual, a pena pode ser reduzida de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), desde que o réu seja primário, portador de bons antecedentes, não integre organização criminosa nem se dedique a tais atividades.<br>No caso, afasta-se a incidência da benesse pretendida, sob o fundamento de que as circunstâncias que ladearam a prática delitiva evidenciam a dedicação do recorrente a atividades criminosas.<br>Como muito bem observado pela sentenciante " a certidão acostada aos autos (evento 4), expedida pelo Cartório Distribuidor desta comarca, informa que a vida do acusado fora marcada por práticas de atos infracionais análogos a crimes, enquanto ainda menor de 18 anos de idade, relacionando procedimentos que tramitaram junto à Vara da Infância e da Juventude, sob nº 0000570- 50.2019.827.2731, 0000580-94.2019.827.2731, 0000719-46.2019.827.2731, 0004018-94.2020.827.2731 e 0002763-38.2019.827.2731, ostentando condenações na Justiça Especializada, inclusive, por roubo e tráfico de drogas".<br>Nesse sentido colacionamos recentes julgados da Corte Superior de Justiça.<br>Da pena-base<br>Observa-se que a reprimenda básica foi exasperada em razão da natureza e quantidade do entorpecente apreendido.<br>Consoante dispõe o art. 42 da Lei n. 11.343/2006,"o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente".<br>Não constitui demasia enfatizar, no particular, que,"como se trata de crime contra a saúde pública, quanto mais nociva a substância ou quanto maior a quantidade de droga apreendida, maior será o juízo de censura a recair sobre a conduta delituosa.De fato, não se pode equiparar a conduta daquele indivíduo que é flagrado trazendo consigo um quilograma de maconha com a daquele que é preso com um quilograma de cocaína, já que esta droga tem um caráter viciante e destrutivo bem mais elevado que aquela"(LIMA. Renato Brasileiro. Legislação Criminal Especial Comentada. Salvador:Juspodivm, 2015, p. 808).<br>Não se olvida, outrossim, da reiterada orientação desta Corte de que a quantidade e a natureza da droga, associadas ao contexto em que se deu a sua apreensão, podem evidenciar a prática do tráfico ilícito de entorpecentes.<br>Contudo, na hipótese, apesar da maior nocividade do entorpecente encontrado em poder do réu, o aumento operado mostrou-se desproporcional e desarrazoado, pois, a despeito de a quantidade apreendida- aproximadamente 102g (cento e dois gramas) de crack, 18g (dezoito gramas) de maconha e 0,3g (três decigramas) de cocaína (e-STJ fl. 118)-não ser irrelevante,não se mostra exacerbada a ponto de extrapolar os limites já previstos no tipo penal que já prescreve pena mínima em montante elevado.<br>Assim, entendo pela redução da sanção ao mínimo legal, notadamente por serem favoráveis ao acusado as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal.<br>A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. MINORANTE DO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. QUANTIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS NÃO EXPRESSIVA. PENA- BASE NO MÍNIMO LEGAL E REDUÇÃO MÁXIMA. REGIME MAIS GRAVOSO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. POSSIBILIDADE FIXAÇÃO DO REGIME ABERTO E SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos, pois está em consonância com a jurisprudência desta Corte Superior.<br>2.Não obstante a natureza danosa da maioria dos estupefacientes, entende esta Corte Superior que a quantidade não relevante e a ausência de circunstâncias adicionais (inserção em grupo criminoso de maior risco social, atuação armada, envolvendo menores ou com instrumentos de refino da droga, etc.) desautorizam a exasperação da pena-base,a vedação da minorante do tráfico no seu patamar máximo de 2/3 (dois terços), o agravamento do regime prisional ou a negativa à substituição das penas.<br>3. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 529.431/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 03/12/2019, DJe 09/12/2019, grifei.)<br>Causa de diminuição do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006<br>Nos termos do aludido dispositivo legal, o agente poderá ser beneficiado com a redução de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços) da pena, desde que seja primário e portador de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. É evidente, portanto, que o benefício descrito no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 tem como destinatário o pequeno traficante, ou seja, aquele que inicia sua vida no comércio ilícito de entorpecentes, muitas das vezes até para viabilizar seu próprio consumo, e não os que, comprovadamente, fazem do crime seu meio habitual de vida.<br>Sobre o tema, confira-se a seguinte lição:<br>Cuida-se de norma inédita, visando à redução da punição do traficante de primeira viagem, o que merece aplauso. Portanto, aquele que cometer o delito previsto no art. 33, caput ou § 1º, se for primário (indivíduo que não é reincidente), vale dizer, não cometeu outro delito, após ter sido definitivamente condenado anteriormente por crime anterior, no prazo de cinco anos, conforme arts. 63 e 64 do Código Penal) e tiver bons antecedentes (sujeito que não ostenta condenações definitivas anteriores), não se dedicando às atividades criminosas, nem integrando organização criminosa, pode valer-se da pena mais branda.(InLeis penais e processuais penais comentadas. Guilherme de Souza Nucci. 9. ed. rev. atual. e ampl. Rio de Janeiro: Forense, 2015, pp. 358/359.)<br>Também me parecem pertinentes, sobre o assunto, os ensinamentos de Renato Brasileiro de que, "se o indivíduo for flagrado com grande quantidade e variedade de drogas, tem-se aí forte indicativo de que se trata de agente dedicado a atividades criminosas, até mesmo porque não é normal que um traficante pequeno e eventual dê início às atividades de traficância com tamanha quantidade e diversidade de drogas" (BRASILEIRO, Renato. Legislação Criminal Especial Comentada. Editora JusPodivm, 2015, p. 763).<br>No mesmo caminhar a reiterada orientação desta Corte firmada no sentido de que a quantidade e a natureza da droga, associadas ao contexto em que se deu a sua apreensão, podem evidenciar a dedicação à atividade criminosa.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS - 2KG DE MACONHA (DOIS TIJOLOS), 250,8G DE MACONHA (81 PORÇÕES), 21,6G DE COCAÍNA (24 EPPENDORFS) e 82,3G DE COCAÍNA (46 EPPENDORFS) E POSSE DE MUNIÇÃO DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. POSSE DE TRÊS CARTUCHOS. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. TIPICIDADE MATERIAL DEMONSTRADA. ACUSADO SURPREENDIDO NA POSSE DE EXPRESSIVA QUANTIDADE DE DROGAS E DE TRÊS CARTUCHOS DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO § 4.º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. NÃO APLICAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ENTENDIMENTO FIXADO PELA SEXTA TURMA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA NO JULGAMENTO DO RESP N. 1.773.834/ES, REL. MINISTRA LAURITA VAZ. ELEVADA QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDA: CIRCUNSTÂNCIA QUE PERMITE AFERIR O GRAU DE ENVOLVIMENTO DO ACUSADO COM A CRIMINALIDADE ORGANIZADA OU DE SUA DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES DELITUOSAS. REGIME MAIS SEVERO LASTREADO EM FUNDAMENTAÇÃO ABSTRATA. REGIME SEMIABERTO FIXADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Considerando o contexto em que se deu a apreensão das 3 (três) munições de arma de fogo de uso restrito, - o Agravante surpreendido na posse e guarda de 2kg de maconha na forma de dois tijolos; de 250,8g de maconha acondicionados em 81 porções, 21,6g de cocaína guardados em 24 eppendorfs e 82,3g de cocaína embalados em 46 eppendorfs -, não se pode dizer que a conduta é atípica, por ausência de tipicidade material, pois essas circunstâncias revelam maior reprovabilidade da conduta.<br>2. Quanto ao redutor da pena, a motivação que ressalta a natureza e a grande quantidade de entorpecentes apreendida na espécie mostra-se em conformidade com a conclusão exarada pela Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade de votos, na sessão realizada no dia 27/11/2018 (DJe 19/12/2018), ao apreciar o REsp n. 1.773.834/ES, Rel. Min. LAURITA VAZ, em que se decidiu que a elevada quantidade de drogas apreendida é circunstância que permite aferir o grau de envolvimento do acusado com a criminalidade organizada ou de sua dedicação às atividades delituosas.<br>3. Por fim, o regime fechado foi superado em razão do quantum de pena estabelecido, da primariedade do Acusado, e da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis; circunstâncias que, no entanto, não garantem a fixação do regime aberto em razão da diversidade e das elevadas quantidades de drogas.<br>4. Agravo desprovido.(AgRg no REsp 1.842.177/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 01/09/2020.)<br>Desse modo, não observo razão jurídica alguma que possa justificar a reforma do acórdão recorrido. É que, diante das circunstâncias concretas do delito,a conclusão de que o réu se dedicava às atividades criminosas foi devidamente fundamentada no fato de ele ostentarprocessos por práticas de atos infracionais, dentre os quais cinco são análogos aos crimes de tráfico de drogas e roubo. Além disso, consignou-se "que a própria companheira do acusado salientou, quando ouvida em Juízo, que o relacionamento dura cerca de sete meses e, durante todo esse período, o denunciado vendeu substância entorpecente".<br>Prossigo no raciocínio para destacar queconcluiu a Terceira Seção desta Casa, nojulgamento do EREsp n. 1.916.596/SP, que a prática de fato típico e antijurídico por adolescentes pode evidenciar a dedicação a atividades criminosas e, desse modo, obstar a incidência da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, desde que demonstrada a gravidade concreta dos atos pretéritos, assim como a contemporaneidade dos episódios infracionais com o delito em apuração.<br>Com efeito, a consideração do histórico infracional como prova da dedicação criminosa demanda a demonstração concreta, devidamente documentada no processo, da conexão temporal e circunstancial entre os atos infracionais e os fatos perpetrados após o advento da imputabilidade.<br>Transcrevo, por oportuno, a ementa do referido acórdão:<br>EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS.RECONHECIMENTO DA MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4.º, DA LEI N.11.343/2006. PLEITO DE AFASTAMENTO COM BASE EM ATOS INFRACIONAIS.PREVALECIMENTO DE ENTENDIMENTO INTERMEDIÁRIO. POSSIBILIDADE EM CIRCUNSTÂNCIAS EXCEPCIONAIS, DEVIDAMENTE FUNDAMENTADAS. RESSALVA DO ENTENDIMENTO DA RELATORA DESIGNADA PARA REDIGIR O ACÓRDÃO. TESE NÃO APLICADA AO CASO CONCRETO. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE DOS ATOS INFRACIONAIS PRETÉRITOS. CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS HÁBEIS A RECOMENDAR A INCIDÊNCIA DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA RECONHECIDA PELA CORTE DE ORIGEM, NO CASO. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA CONHECIDOS E DESPROVIDOS.<br>1. Consoante o § 4.º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena diminuída, de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa. Para que o agente possa ser beneficiado, é preciso preencher cumulativamente os requisitos.<br>2. Na esfera da Lei n. 8.069/1990, as medidas socioeducativas aplicadas em resposta a ato infracional cometido por adolescente possuem o objetivo de responsabilização quanto às consequências lesivas do ato, a integração social e garantia de seus direitos individuais e sociais, bem como a desaprovação da conduta infracional (art. 1.º, § 2.º, incisos I, II e III, da Lei n.12.594/2012 - SINASE).<br>3. No entanto, apesar de a medida socioeducativa, impositiva e preponderantemente pedagógica, possuir certa carga punitiva, certo é que não configura pena e, portanto, não induz reincidência nem maus antecedentes. Nessa medida, é incompatível considerar o registro de anterior ato infracional, na terceira fase da dosimetria da pena do crime de tráfico de drogas, como elemento caracterizador da dedicação do agente a atividades delituosas, obstando a minorante, equiparando a conduta a crime hediondo e recrudescendo a execução penal.<br>4. Vale dizer, o registro da prática de fato típico e antijurídico por adolescente (inimputável), que não comete crime nem recebe pena, atingida a maioridade penal, não pode ser utilizado como fundamento para se deduzir a dedicação a atividades criminosas, e produzir amplos efeitos desfavoráveis na dosimetria e execução da pena.<br>5. No caso concreto, foi tida por inidônea a fundamentação que fez alusão genérica ao histórico infracional para concluir pela comprovação da dedicação às atividades criminosas, sobretudo porque nenhum outro dado foi extraído do conjunto probatório para respaldar a conclusão de que os agentes vinham se dedicando à atividade criminosa, o que tampouco foi possível identificar a partir da quantidade não expressiva de entorpecente.<br>6. No entanto, prevaleceu, no âmbito da Terceira Seção, para fins de consolidação jurisprudencial e ressalvado o entendimento desta Relatora para o acórdão, entendimento intermediário no sentido de que o histórico infracional pode ser considerado para afastar a minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006, por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração.<br>7. Embargos de divergência conhecidos e desprovidos.<br>(EREsp n. 1916596/SP, relatorMinistro JOEL ILAN PACIORNIK, relatora para acórdão Ministra LAURITA VAZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 8/9/2021, DJe 4/10/2021.)<br>Na hipótese, omeu entendimento consoa com o das instâncias ordinárias.<br>Com efeito, o benefício em análise não foi pensado para situações como a retratada neste processo.<br>Reparem:o réu possui 5 atos infracionais pela prática de condutas análogas aos crimes de tráfico de drogas e roubo;o histórico infracional do paciente está devidamente documentado nos autos; não se me apresenta relevante a distância temporal entre os episódios infracionais e o crime objeto do presente inconformismo; além disso, foi apreendida arma de fogo concomitante à apreensão dos entorpecentes.<br>Diante desse cenário, não há como acolher a pretensão defensiva, pois o quadro fático assentado pelas instâncias de origem revela a dedicação do réu a atividades criminosas, notadamente o tráfico de entorpecentes.<br>Para cimentar esse ponto de vista, colaciono o seguinte precedente:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. ATOS INFRACIONAIS.DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Para a aplicação da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, é exigido, além da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, que este não integre organização criminosa nem se dedique a atividades delituosas. Isso porque a razão de ser dessa causa especial de diminuição de pena é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante.<br>2. No caso, as instâncias ordinárias - dentro do seu livre convencimento motivado - apontaram elementos concretos dos autos a evidenciar que as circunstâncias em que perpetrado o delito em questão não se compatibilizariam com a posição de um pequeno traficante ou de quem não se dedica, com certa frequência e anterioridade, a atividades criminosas, notadamente ao tráfico de drogas.<br>3. Em sessão ocorrida no dia 8/9/2021, a Terceira Seção desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento dos EREsp n.1.916.596/SP (Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Rel. p/ acórdão Ministra Laurita Vaz), pacificou o entendimento de que, embora adolescentes não cometam crime nem recebam pena, não há óbice a que o registro de ato(s) infracional(is) possa ser utilizado como elemento caracterizador de dedicação do agente a atividades criminosas e, por conseguinte, como fundamento idôneo para afastar a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas.<br>4. Tendo em vista que, no caso: a) os atos infracionais praticados pelo ora agravante, enquanto ainda adolescente, foram graves; b) os registros infracionais estavam devidamente documentados nos autos principais (de sorte a não pairar dúvidas sobre o reconhecimento judicial de suas ocorrências); c) foi pequena a distância temporal entre os atos infracionais e os crimes objetos deste habeas corpus (os quais foram perpetrados quando o réu tinha apenas 18 anos de idade); d) todas as ocorrências de atos infracionais dizem respeito "à circulação indevida de drogas", não há como se reconhecer a incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n.11.343/2006 em favor do acusado, por estar evidente a ausência de preenchimento do requisito de "não se dedicar a atividades criminosas".<br>5. Diante do insucesso da tese defensiva que poderia levar à redução da reprimenda, não há nenhum ajuste a ser feito no regime inicial de cumprimento da pena estabelecido ao réu.<br>6. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC n. 691.281/SP, relatorMinistro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 21/9/2021, DJe 29/9/2021.)<br>Com efeito, para que fosse possível a análise da pretensão recursal, seria imprescindível o reexame dos elementos fático-probatórios constantes dos autos, o que é defeso em recurso especial, em virtude do que preceitua a Súmula n. 7 desta Corte.<br>Regime inicial de cumprimento de pena<br>Ainda, nos termos do art. 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, o magistrado deverá observar a quantidade da reprimenda aplicada, a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis e, em se tratando dos crimes previstos na Lei n. 11.343/2006, como no caso, a quantidade e a natureza da substância entorpecente apreendida (art. 42 da Lei n. 11.343/2006).<br>Na espécie, observo que o Tribunala quoimpôs o regime inicial fechado para o cumprimento da pena em virtude da quantidade e variedade de estupefacientes apreendidos, que ensejaram o recrudescimento da primeira etapa da dosimetria.Todavia, a meu ver, tal quantidade não tem força para justificar a piora do regime, inclusive porque desacompanhada de outros dados que possam motivar concretamente esse entendimento, tanto que a pena-base foi readequada para o mínimo legal.<br>Vê-se, pois, que a instância ordinária não indicou elementos concretos dos autos que demonstrassem a real necessidade de imposição do regime mais gravoso, que, no caso dos autos, considerando oquantumda pena, mostra-se mais severo do que aquele que a pena aplicada permite e que vai de encontro ao teor dos enunciados n. 718 e 719 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, bem como do enunciado n. 440 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, que assim dispõem:<br>Enunciado 718/STF: A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada.<br>Enunciado 719/STF: A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea.<br>Enunciado 440/STJ: Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito.<br>Sob essa perspectiva, considerada a quantidade de pena aplicada (5 anos de reclusão), a primariedade e a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, faz jus o paciente ao regime semiaberto, conforme o disposto no art. 33, §§ 2º, "b", e 3º, do Código Penal.<br>Por fim, em relação à gratuidade da justiça, o aresto recorrido não destoa da orientação jurisprudencial desta Corte, firme de que "o beneficiário da justiça gratuita não faz jus a isenção do pagamento das custas processuais, mas tão somente a suspensão da exigibilidade destas, pelo período de 5 anos, a contar da sentença final, quando então, em não havendo condições financeiras de o recorrente quitar o débito, restará prescrita a obrigação." (AgInt no REsp n. 1637275/RJ, relatoraMinistra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 6/12/2016, DJe 16/12/2016).<br>E ainda:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA. HIPOSSUFICIÊNCIA. JUSTIÇA GRATUITA. DESPESAS PROCESSUAIS.SUSPENSÃO. EXIGIBILIDADE. JUÍZO DA EXECUÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. É devida a condenação do réu, ainda que beneficiário da justiça gratuita, ao pagamento das custas processuais, cuja exigibilidade poderá ficar suspensa diante de sua hipossuficiência, nos termos do art. 98, § 3º, do CPC.<br>2. Não é possível em recurso especial analisar o pedido de justiça gratuita que visa suspender, desde já, a exigibilidade do pagamento das despesas processuais, uma vez que o momento adequado de verificação da miserabilidade do condenado, para tal finalidade, é na fase de execução, diante da possibilidade de alteração financeira do apenado entre a data da condenação e a execução do decreto condenatório.<br>3. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no REsp 1699679/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 06/08/2019, DJe 13/08/2019.)<br>Passo à readequação da pena do crime do art. 33,caput, da Lei n. 11.343/2006 nos parâmetros de origem.<br>Na primeira fase, a pena-base deve ser readequada para 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.<br>Na fase intermediária, a sanção fica inalteradaainda que reconhecida a menoridade do agente e a confissão espontânea, diante do enunciado da Súmula n. 231/STJ.<br>Ausentes causas de aumento ou diminuição, a sanção definitiva é de5 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais 500 dias-multa.<br>Ante o exposto, reconsidero a decisão agravada a fim de conhecer do agravo para dar parcial provimento ao recurso especial, a fim de readequar a pena do agravante, quanto ao crime do art. 33,caput, da Lei n. 11.343/2006, para 5 anos de reclusão, em regime semiaberto, e 500 dias-multa, mantendo as demais cominações e o cálculo dosimétricoda infração prevista no Estatuto do Desarmamento (1 ano de detenção e 10 dias-multa).<br>Publique-se. Intimem-se.