DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por SILVIA GONCALVES FERREIRA contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - CONSELHEIRO FURTADO - PÁTIO DO COLÉGIO, assim ementado:<br>AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADO COM COBRANÇA - FASE DE CUMPRIMENTO DE SENTENÇA - DECISÃO QUF DETERMINOU A EXPEDIÇÃO DE CARTA DE ARREMATAÇÃO - PEDIDO DE NULIDADE POR FALTA DE INTIMAÇÂO - INOCORRFNCIA - DECISÃO MANTIDA AGRAVO DESPROVIDO<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas suas extensas razões recursais, aponta a parte recorrente ofensa ao disposto nos arts.: a) 489, § 1º, IV, e 1.022, II, do CPC/2015, sustentando que houve omissão no acórdão recorrido no que diz respeito aos prints acostados nos autos, extraídos do sítio eletrônico do TJSP, que elucidam toda cronologia dos andamentos processuais dos autos de origem, evidenciando a sua não cientificação ou intimação acerca da alienação judicial do seu bem imóvel; e b) 889, I, do CPC/2015, alegando que não foi cientificada da alienação judicial do imóvel de sua propriedade, o qual foi dado em garantia no contrato objeto dos autos principais.<br>Não foram apresentadas contrarrazões ao recurso especial, consoante certidão à fl. 158.<br>É o relatório. Decido.<br>2. O Tribunal de origem assentou que:<br>O artigo 889 do CPC exige apenas que o executado seja cientificado da alienação judicial, com pelo menos cinco dias de antecedência, o que, ao que tudo indica, se verificou regularmente nos autos.<br>De acordo com a decisão agravada, as partes foram regularmente intimadas na pessoa de seus advogados acerca do praceamento do bem (cf. fls. 735). Além disso, o edital de leilão foi regularmente publicado, inclusive em jornal de grande circulação como retro comprovado.O próprio advogado ora impugnante interpôs agravo de instrumento, deixando clara sua ciência acerca do praceamento. Por fim, o leiloeiro deu ampla publicidade do praceamento na rede mundial de computadores, não havendo nulidade a ser declarada.<br>A questão atinente à arrematação anterior da vaga de garagem deve ser suscitada pela parte interessada - o arrematante no caso - e, ao que parece, tal fato não afasta o interesse na arrematação (cf. fls. 805/810). Expeça-se, oportunamente, carta de arrematação. Intime-se.<br>A este relator não foi disponibilizada a consulta aos autos de origem por se tratar de processo físico, assim, à míngua de elementos minimamente ensejadores de equivoco do julgador de primeiro grau que afirma taxativamente ter havido a intimação regular dos procuradores das partes, somado ao fato de que os executados estão cientes de que o imóvel ia à praça desde meados de 2017, quando foi homologada a sua avaliação, inviável o acolhimento da pretensão de nulidade.<br>Isto posto, pelo meu voto, nego provimento ao agravo de instrumento.<br>Por outro lado, o voto vencido consignou que:<br>Entendi que o recurso comportava acolhimento.<br>Isto porque, em que pese os agravantes tenham juntado ao presente as cópias do processo originário do qual se pudesse verificar a integralidade dos atos processuais realizados no período, é possível extrair do andamento do feito que, de fato, não fora cumprido o disposto no art. 889 do CPC, que prevê:<br>Art. 889. Serão cientificados da alienação judicial, com pelo menos 5 (cinco) dias de antecedência:<br>1 - o executado, por meio de seu advogado ou, se não tiver procurador constituído nos autos, por carta registrada, mandado, edital ou outro meio idôneo;<br>Note-se que após a juntada da minuta de edital apresentada pelo leiloeiro (e-mail datado de 07.12.17 - vide fls. 35/41 do presente), inexiste no andamento do processo extraído do site deste E. Tribunal (fls. 32/34), qualquer menção no sentido que tenha sido feita a intimação dos executados acerca da data do leilão designado por meio do DJe, sendo certo que no período compreendido entre a juntada da minuta e a data constante nela para a realização do leilão (19.02.18), a única publicação realizada dava conta da ciência da daquele R. Juízo a quo acerca da interposição de agravo de instrumento, instando a parte agravante a se manifestar acercas da concessão de efeito suspensivo nele (decisão datada de 18.12.17, publicação realizada em 08.02.18).<br>Entretanto, em pesquisa realizada no site deste E. Tribunal, verifica-se que o anterior agravo de instrumento relativo a decisões proferidas nos autos do cumprimento de sentença em questão era aquele de nº 2213625-93.2017.8.26.0000, que fora interposto em 01.11.17 e julgado em 28.02.18, o qual, por óbvio, não se referia ao leilão.<br>Neste contexto, oportuno observar que em face da constatação supra e do fato de ter constado na r. decisão agravada que o havia ciência dos advogados acerca do praceamento do bem, foi requerido por esta Relatora, junto a serventia dePrimeiro Grau, o envio das fls. 735 mencionadas na decisão agravada para que fosse constatado o seu teor (cujo a cópia acompanha a presente), tendo sido verificado que esta se referia à r. decisão proferida no dia 04.10.17, a qual homologou o laudo pericial e determinou o praceamento do bem, sem designar a data (r. decisão publicada no DJe em 09.10.17), a qual fora objeto do agravo de instrumento retro mencionado.<br>Diante desse cenário, resta evidente que não houve a necessária intimação dos executados, por meio de seus advogados, de modo a dar publicidade do ato para que estes pudessem se opor contra eventuais desvios e irregularidades e até mesmo de remir a dívida antes do aperfeiçoamento da execução.<br>Ademais, importante lembrar que a intimação do executado via edital é opção válida apenas nas hipóteses em que este for revel ou não tiver advogado constituído nos autos, tal como dispõe o parágrafo único do art. 889 do CPC, in verbis "Parágrafo único. Se o executado for revel e não tiver advogado constituído, não constando dos autos seu endereço atual ou, ainda, não sendo ele encontrado no endereço constante do processo, a intimação considerar-se-á feita por meio do próprio edital de leilão", situação essa que não guarda relação com a hipótese dos autos.<br>Por outro lado, não se pode olvidar que era ônus do agravado comprovar que, independentemente da intimação alegada como inexistente, os agravantes (então executados) tinham plena ciência da data em que o leilão se realizaria, situação essa que não ocorreu no pressente, já que o agravado sequer apresentou contraminuta (vide certidão de fls. 63).<br>Daí porque, tendo em vista que não houve a intimação dos agravantes (executados), na forma prevista no art. 889 do CPC, impõe-se o reconhecimento da nulidade do leilão, nos termos do art. 903, § 1º, I, do CPC, cassando, por consequência, a carta de arrematação expedida.<br>Contudo, referido posicionamento não teve amparo pelo demais julgadores, restando acolhido o entendimento no sentido de que, por maioria de votos, negaram provimento ao recurso, nos termos do acórdão.<br>Mais, creio seja necessário.<br>Dessarte, o acórdão recorrido acabou deixando de apreciar pontos relevantes suscitados pela recorrida, quais sejam, de que há nos autos do presente Agravo os referidos "prints" sobre o feito originário (fls. 31/34), bem como a comprovação de inexistência de publicação através de pesquisas realizadas no DJE, inclusive à luz do voto vencido, para fins de demonstrar que realmente não ocorrera aintimação dos executados nem dos advogados no que toca àcnodesignação do leilão.<br>3. Como sabido, os embargos de declaração são cabíveis quando o provimento jurisdicional padece de omissão, contradição ou obscuridade, bem como para sanar a ocorrência de erro material, consoante dispõe o art. 1.022 do CPC.<br>Realmente, os aclaratórios são recurso de índole particular, cujo objetivo é a declaração do verdadeiro sentido de uma decisão eivada de obscuridade, contradição ou omissão, não havendo obrigatoriedade de o órgão julgador responder a todos os argumentos levantados pelas partes, máxime quando tenha deixado expressar razões suficientes para fundamentar sua decisão.<br>Nessa linha de entendimento, tenho que assiste razão à recorrente quanto aos vícios apontados no julgado do Tribunal a quo.<br>Assim, para permitir a abertura da via especial e corretamente fundamentar o julgamento do recurso especial, é mister o acolhimento da violação ao art. 1022 do CPC.<br>Deveras, sob esse enfoque, inegável a afronta ao referido dispositivo, porquanto omisso o acórdão recorrido, mercê do pleito de suprimento por meio dos embargos declaratórios. Considerando-se o princípio do tantum devolutum quantum appellatum que informa os recursos, caberia ao Tribunal a quo decidir acerca da matéria embargada, o que não ocorreu na hipótese sub examine, permanecendo o acórdão silente quanto ao aclaratório interposto.<br>Importante ressaltar que o enfrentamento da questão ventilada nos embargos de declaração é absolutamente insuperável e não pode ser engendrado pela primeira vez nesta Corte, principalmente pelos óbices da Súmulas 5 e 7 do STJ.<br>Não se pode olvidar que a jurisprudência do STJ entende que<br>DIREITO COMERCIAL E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO MONITÓRIA EMBASADA EM CHEQUE PRESCRITO. VIABILIDADE. MENÇÃO AO NEGÓCIO JURÍDICO SUBJACENTE. DESNECESSIDADE. OPOSIÇÃO DE EMBARGOS À MONITÓRIA DISCUTINDO O NEGÓCIO QUE ENSEJOU A EMISSÃO DO CHEQUE.<br>POSSIBILIDADE.<br>1. O cheque é ordem de pagamento à vista, sendo de 6 (seis) meses o lapso prescricional para a execução após o prazo de apresentação, que é de 30 (trinta) dias a contar da emissão, se da mesma praça, ou de 60 (sessenta) dias, também a contar da emissão, se consta no título como sacado em praça diversa, isto é, em município distinto daquele em que se situa a agência pagadora.<br>2. Se ocorreu a prescrição para execução do cheque, o artigo 61 da Lei do Cheque prevê, no prazo de 2 (dois) anos a contar da prescrição, a possibilidade de ajuizamento de ação de locupletamento ilícito que, por ostentar natureza cambial, prescinde da descrição do negócio jurídico subjacente. Expirado o prazo para ajuizamento da ação por enriquecimento sem causa, o artigo 62 do mesmo Diploma legal ressalva a possibilidade de ajuizamento de ação de cobrança fundada na relação causal.<br>3. No entanto, caso o portador do cheque opte pela ação monitória, como no caso em julgamento, o prazo prescricional será quinquenal, conforme disposto no artigo 206, § 5º, I, do Código Civil e não haverá necessidade de descrição da causa debendi<br>4. Registre-se que, nesta hipótese, nada impede que o requerido oponha embargos à monitória, discutindo o negócio jurídico subjacente, inclusive a sua eventual prescrição, pois o cheque, em decorrência do lapso temporal, já não mais ostenta os caracteres cambiários inerentes ao título de crédito.<br>5. Recurso especial provido.<br>(REsp 926.312/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 20/09/2011, DJe 17/10/2011)<br>Em razão do provimento do recurso por violação ao art. 1.022 do CPC, ficam prejudicadas as demais pretensões recursais da recorrente.<br>4. Ante o exposto, conheço do agravo paradarparcial provimento ao recurso especial,anulandoo acórdão dos embargos de declaração edeterminando o retorno dos autos ao Tribunal de origem para que se manifeste sobre as omissões perpetradas. Prejudicadas as demais questões.<br>Publique-se. Intime-se.