DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por ANTONIO APARECIDO MARQUES DE MOURA contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em face de acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ, assim ementado:<br>CIVIL. PROCESSO CIVIL. AÇÃO DE USUCAPIÃO. AÇÃO REIVINDICATÓRIA. SENTENÇA ÚNICA. USUCAPIÃO JULGADA IMPROCEDENTE. REIVINDICATÓRIA JULGADA PARCIALMENTE PROCEDENTE. RECURSO DO AUTOR DA USUCAPIÃO, RÉU DA REIVINDICATÓRIA: USUCAPIÃO. REQUISITOS. POSSE MANSA, PACÍFICA E ININTERRUPTA, PELO PRAZO DE QUINZE ANOS, OU DEZ ANOS NO CASO DE UTILIZAÇÃO DO IMÓVEL PARA MORADIA OU COM OBRAS OU SERVIÇOS DE CARÁTER PRODUTIVO. 1. ACESSÃO DAS POSSES. IMPOSSIBILIDADE. POSSUIDORES ANTERIORES QUE ERAM TAMBÉM PROPRIETÁRIOS REGISTRAIS DO IMÓVEL. CONTAGEM DO PRAZO QUE SE INICIA COM O INÍCIO DA POSSE AD USUCAPIONEM. 2. OPOSIÇÃO À POSSE. PROPRIETÁRIOS QUE AJUIZARAM AÇÃO DE MANUTENÇÃO DE POSSE Nº 332/2007. PROTESTO PARA SUSPENSÃO DO PRAZO. AUSÊNCIA DE MANSIDÃO. 3. POSSE INTERROMPIDA. AUTOR QUE CONFESSA A EXISTÊNCIA DE ESBULHO À SUA POSSE. LIMINAR NA AÇÃO DE MANUTENÇÃO DE POSSE Nº 332/2007 QUE DESTIUIU O APELANTE DA POSSE DO IMÓVEL. POSSE RESTITUÍDA SOMENTE COM A REVOGAÇÃO DALIMINAR E CUMPRIMENDO DO MANDADO DE IMISSÃO DE POSSE, NO ANO DE 2008. REQUISITOS NÃO PREENCHIDOS. AÇÃO REIVINDICATÓRIA. 1. PROPRIEDADE COMPROVADA PELO REGISTRO IMOBILIÁRIO. PRIVAÇÃO DO EXERCÍCIO DOS DIREITOS POSSESSÓRIOS PELO PROPRIETÁRIO DEMONSTRADA. CONTRATO PARTICULAR QUE NÃO É APTO A TRANSFERIR A PROPRIEDADE DE BENS IMÓVEIS. TRANSFERÊNCIAS ANTERIORES QUE, ADEMAIS, FORAM CANCELADAS POR DECISÃO PROFERIDA PELA JUSTIÇA DO TRABALHO. SENTENÇA MANTIDA.RECURSO DESPROVIDO.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, aponta a parte recorrente ofensa ao disposto nos arts. 1.207, 1.238 e 1.243 do CC.<br>Sustenta que "Não há, portanto, que se distinguir a posse exercida pelos proprietários anteriores, da posse exercida pelo recorrente, que por sua vez a adquiriu através de justo titulo firmado com VALDEMAR POLETTO (movimento 1.22).A aquisição da posse ocorreu por meio de um instrumento particular de compra e venda firmado em 06/06/2000, que veio a ser considerado nulo pela Justiça do Trabalho, posteriormente em 05/11/2001, conforme a própria fundamentação extraída do V. Acórdão ora embargado".<br>Afirma que "as omissões, contradições e obscuridades do V. Acórdão, residem no fato de que a decisão reconhece a nulidade das transações imobiliárias, a partir de Virgolino Pedrosa Moleirinho, mas concede status de proprietários aos mesmos, quando em verdade ambos possuem a mesma condição do recorrente, ou seja, possuidores de boa -fé com justo titulo".<br>Destaca que "não há que se falar em acessão de "posse de proprietários" anteriores, haja vista, que os antecessores do recorrente, eram de fato meros possuidores, de acordo com a R. Decisão prolatada pelo Juízo do Trabalho. Por isso, o recorrente faz jus ao reconhecimento da acessão das posses anteriores, desde 16/11/1994, pois os anteriores proprietários do imóvel, após Virgolino Pedrosa Moleirinho, eram de fato possuidores de boa -fé, de forma equivalente e sem qualquer diferença com a pessoa do embargante, ou seja, sem qualquer distinção entre a condição dos mesmos e suas posses.<br>Defende que "a acessão da posse dos antecessores pelo embargante, preenche os requisitos necessários previstos pela doutrina: continuidade, homogeneidade e vínculo jurídico".<br>Salienta que "Em conformidade com precedentes desta Colenda Corte, verifica-se que ao longo dos anos de tramitação das diversas ações em que o recorrente realiza a defesa de sua posse, jamais sofreu interrupção que pudesse ensejar rompimento do tempo efetivo de exercício de posse".<br>Conclui que "seja pela acessão da posse de seus pares antecessores, desde 16/11/1994, ou mesmo através do cômputo do prazo de prescrição aquisitiva ocorrido durante a tramitação das ações, verifica-se que o recorrente cumpriu plenamente os requisitos necessários para aquisição da propriedade nos termos do parágrafo único do artigo 1.238 do Código Civil"".<br>Não foram apresentadas contrarrazões ao recurso especial, consoante certidão à fl. 947.<br>É o relatório. Decido.<br>2. O Tribunal de origem assentou que:<br>5. Cinge-se a controvérsia recursal em definir se forma preenchidos os requisitos necessários à aquisição, pela usucapião, da propriedade do lote de terras nº 149/B-1, situado naGleba Atalaia, município de Presidente Castelo Branco, com área de 1,9246 hectares. Conforme afirmado pelo próprio autor da usucapião em sua inicial, o referido lote nº 149/B-1 foi desmembrado do lote de terras nº 149-B, com área de 24,2 hectares, em razão da passagem da rodovia BR-376, que separou os mencionados lotes.<br>6. Da leitura dos documentos acostados aos autos eletrônicos, verifica-se que:<br>6.1. Os mapas acostados ao mov. 1.5 e 1.6 demonstram como era a situação encontrada no local antes e após a passagem da BR 376, separando os lotes: anteriormente a área era constituída por um único lote, 149-B, com área de 242.000,00m  (24,2ha); após a passagem da rodovia, a área do lote 149-B (remanescente) foi reduzida a 208.816m  (20,8816ha) e foi criado o lote 149/B-1, com área de 19.246m  (1,9246ha). Não há informações sobre a data da abertura da estrada que veio a cortar o lote 149-B.<br>6.2. Conforme se verifica dos registros imobiliários acostados, foi criada nova matrícula para o lote nº 149/B-1 (mov. 1.4).<br>Ocorre que a referida matrícula somente foi aberta no ano de 2013, de forma que, antes desse período, a área de 1,9246ha, no âmbito formal, era parte integrante do lote nº 149-B, com 24,2ha.<br>6.3. Por outro lado, o registro do lote nº 149-B (matrícula nº 5.023 - mov. 1.7) jamais foi retificado, permanecendo com a área original de 24,2 hectares, cortado pela BR 376. Dessa forma, a área do lote nº 149/B- 1, ao mesmo tempo em que está registrada autonomamente (matrícula nº 23.427), está também inserta na área total de 24,2 hectares do lote nº 149-B (matrícula nº 5.023).<br>6.4. Analisando as matrículas (mov. 1.4, mov. 1.7 e mov.99.28) e o compromisso particular de venda e compra (mov.1.22), verifica-se que o lote nº 149-B foi adquirido por Virgolino Pedrosa Moleirinho, de Pedro Hiroski Massuko e Osvaldo Yoshiro Massuko, em 14.02.1986. Posteriormente, no dia 16.11.1994, Virgolino vendeu o imóvel a Agrobrás Agropecuária Brasileira Ltda S/C. A Agrobrás, por sua vez, transmitiu o imóvel a Gilmar Luiz Tertuliano, em 07.06.1999. Gilmar vendeu o imóvel a Valdemar Poleto no dia 07.12.1999.<br>No dia 06.06.2000, Valdemar firmou compromisso de compra e venda de imóvel com Antônio Aparecido Marques de Moura e sua esposa, da parcela de 1,86123 hectares do lote nº 149-B, porção esta que estava em fase de desmembramento para constituição do lote nº 149-B1.<br>Em 05.11.2001 foi registrada penhora judicial sobre o imóvel e virtude de reclamatória trabalhista ajuizada por Antônio Bernardino Dos Santos em Face de Virgolino Pedrosa Moleirinho (espólio). Em 13.08.2002, foi registrada a arrematação do imóvel por Antônio Bernardino dos Santos, em razão de seu crédito trabalhista perante Virgolino. Antônio vendeu imóvel a Esio Dário Gasiola e sua esposa em 14.03.2003, que, por sua vez, o revendeu em 21.11.2003 a Elson Sugigan e sua esposa. Elson alienou o bem em 11.08.2006 a Eduardo Pereira Silva e sua esposa, Keila, e a Rodrigo Real Beraldo. Por fim, no dia 15.07.2013, Keila e Rodrigo venderam a totalidade de sua parte ideal do imóvel a MGF Empreendimentos Imobiliários Ltda, ao passo que Eduardo vendeu parte da porção que lhe competia, (10,1754 de 12,10 hectares), permanecendo na propriedade de 1,9246 hectares (mov.99.28).<br>Em 27.11.2013, foi aberta a matrícula nº 23.427 (mov. 1.4), referente ao lote nº 149/B-1, cuja propriedade era dividida entre Rodrigo Real Beraldo e MGF Empreendimentos Imobiliários Ltda, na proporção de 7,9529% e 92,0471%, respectivamente. Posteriormente, em 23.01.2014, Rodrigo vendeu sua parte ideal à coproprietária, MGF. A MGF, em 10.04.2014, alienou o lote 149/B-1 a Hildo Meneguette e sua esposa Celia Martins Meneguette.<br>6.5. Conforme documento acostado ao mov. 1.14, Eduardo Pereira da Silva, Keila Chilanti Cantelli e Rodrigo Real Beraldo ajuizaram, no ano de 2007, ação de manutenção de posse (autos nº 332/2007) em face de Vicente de Paula Tomaz, Emilio Soares Ferreira e Antônio Aparecido Marques de Moura, postulando a proteção possessória do lote nº 149-B, com área de 24,2 hectares. A liminar foi deferida e devidamente cumprida (mov. 1.29), com a citação do réu Antônio, sendo que a ação prosseguiu somente em face deste, tendo em vista a desistência da ação em relação aos demais réus.<br>Diante da ausência dos autores Keila e Rodrigo na audiência de instrução e julgamento, a liminar outrora concedida foi revogada, sendo expedido mandado de imissão de posse em favor do réu Antônio, o qual foi cumprido em 13.08.2008 (mov. 1.29). Posteriormente, em 05.06.2009, foi prolatada sentença julgando improcedentes os pedidos formulados na inicial da ação de manutenção de posse, em razão da não demonstração do exercício de posse anterior pelos autores.<br>6.6. A autoridade policial foi comunicada, por Vicente de Paula Thomaz, da demolição do imóvel situado no imóvel, conforme Boletim de Ocorrência de mov. 1.19. O evento teria ocorrido em 16.03.2007.<br>7.1. No primeiro plano, é preciso definir o termo inicial para a contagem do prazo para a aquisição do domínio. É certo que, para o cômputo do tempo exigido para a usucapião, é possível ao possuidor acrescer a posse de seus antecessores, contando-se que todas sejam contínuas e pacíficas e, por óbvio, aptas à usucapião. Tal fato faz com que diversas "posses" ad usucapionem sejam consideradas como apenas uma, exercida pelo possuidor na data do pedido.<br>No entanto, no presente caso, a união da posse de todos os possuidores anteriores, como quer o apelante, não se revela possível. Isso porque, conforme relatado na inicial, até o ano de 2000, todos os possuidores do imóvel eram também proprietários do mesmo (Juji Hiraiwa, Pedro Hiroshi Massuko e Osvaldo Yoshiro Massuko, Virgolino Pedrosa Moleirinho, Agrobrás Agropecuária Brasileira Ltda S/C, Gilmar Luiz Tertuliano e Valdemar Poleto - mov.1.7), de tal maneira que não possuíam interesse de agir para o ajuizamento de ação de usucapião, visto que o pedido é, obviamente, restrito àqueles que não constam como proprietários do imóvel. Tal situação só foi alterada com a aquisição da posse pelo autor Antônio Aparecido Marques de Moura, o qual não figurava como proprietário no registro imobiliário. É a partir desse momento que o possuidor passou a exercer a posse e, portanto, tem início a contagem do prazo.<br>Assim, não é possível o acréscimo da posse exercida pelos possuidores anteriores, sendo o termo inicial para a contagem do prazo a data indicada no contrato de mov. 1.22, qual seja, 06.06.2000.<br>7.2. Definido o termo inicial para a contagem do prazo, é preciso se ter em mente que a posse exigida para a usucapião deve ser mansa e pacífica, isto é, exercida sem qualquer manifestação de quem tenha legítimo interesse, ou seja, sem oposição do proprietário do bem. O meio clássico para o exercício da oposição à posse é o ajuizamento de ações possessórias. Conforme se verifica no documento de mov. 1.14, acostado pelo próprio apelante, Eduardo Pereira da Silva, Keila Regina Chilanti Canterelli e Rodrigo Real Beraldo ajuizaram, no ano de 2007, ação de manutenção de posse em face de Vicente de Paula Thomaz, Emílio Soares Ferreira e Antônio Aparecido Marques de Moura.<br>Conforme se verifica da matrícula nº 5.023, os três eram proprietários de toda a área (compreendendo também a porção de 1,9246ha objeto da presente ação) à época do ajuizamento da manutenção de posse. Dessa maneira, a oposição à posse restou demonstrada, de forma a afastar a mansidão da posse, visto que postulava a proteção possessória em relação à parte do lote 149-B que vinha sendo ocupada pelo autor. O resultado final da demanda é irrelevante para a caracterização de tal oposição. Posteriormente, a MGF Empreendimentos Imobiliários Ltda postulou pela interrupção do prazo para a usucapião, manifestando novamente a oposição, por parte do proprietário, à posse exercida pelo apelante.<br>Da mesma forma, os próprios elementos trazidos pelo autor demonstram que a posse não foi exercida de forma contínua. Em sua inicial, afirma que a posse "foi turbada e esbulhada em duas ocasiões: no ano de 2007 através de Ação de Manutenção de Posse ajuizada por Eduardo Pereira da Silva e outros e agora recentemente, no corrente ano, em situação de invasão promovida por Mauro Vignotti e MGF Empreendimentos Imobiliários Ltda".<br>Da leitura da sentença proferida nos autos de manutenção de posse nº 332/2007, verifica-se que foi concedida liminar de manutenção de posse a Eduardo Pereira da Silva e outros em desfavor do apelante, sendo este afastado da posse do imóvel após o cumprimento do mandado. A sua posse foi restabelecida após a audiência de instrução e julgamento, com o mandado de imissão de posse, cumprido em 13.08.2008, menos de 7 anos antes do ajuizamento da ação de usucapião.<br>Dessa maneira, diante do ajuizamento de ação de manutenção de posse pelos antigos proprietários da área, em razão da ocupação, pelo autor, da porção de terras hoje integrante do lote 149/B-1 - com o cumprimento de liminar afastando o apelante da posse do imóvel até o ano de 2008 - bem como o ajuizamento de "protesto interruptivo de prescrição", manifestando a vontade do proprietário na retomada da posse do imóvel, resta evidente que a posse não foi exercida pelo apelante de forma contínua, tampouco sem oposição dos proprietários, de forma que não é apta é aquisição do domínio.<br>8.O apelante postula ainda a improcedência dos pedidos formulados em sede de ação reivindicatória (autos nº 3272-27.2014.8.16.0119).<br>A ação reivindicatória compete "ao titular do domínio na faculdade de reaver a coisa do poder de quem quer que injustamente a detenha, ou possua. Dessa forma, o autor da reivindicatória deve demonstrar a propriedade do bem e o exercício injusto da posse por outrem.<br>No caso em tela, a propriedade restou demonstrada pelo registro imobiliário (mov.1.9 dos autos 3272-27.2014), indicando os autores como titulares do bem. Ademais, o óbice ao exercício da posse dos proprietários do imóvel sequer foi contestado pelo apelante, que, na verdade, buscou somente justificar sua conduta, respaldado em contrato particular de promessa de compra e venda do imóvel e na usucapião.<br>A usucapião já foi analisada no item 7 desde acórdão, restando somente a questão relativa à promessa de compra e venda. É certo que a propriedade de bens imóveis é adquirida pelo registro do título translativo no Registro de Imóveis. Dessa maneira, o simples compromisso particular de compra e venda firmado com Valdemar Poletto (mov.32.37) não é capaz de transferir a propriedade ao apelante. Ainda, é preciso ter em mente que a transferência da propriedade do imóvel a Valdemar foi anulada, bem como as transferências anteriores, em virtude de decisão proferida pela Justiça do Trabalho. Dessa forma, quer pela ausência de registro do compromisso de compra e venda, quer pelo cancelamento das transferências anteriores do imóvel - e considerando a ausência dos requisitos necessários à usucapião -, resta claro que o apelante não detém a titularidade do imóvel, de modo que é evidente o exercício injusto da posse.<br>Assim, demonstrados os requisitos necessários, correta a sentença ao julgar procedente o pedido reivindicatório.<br>Desta feita, verifica-se, das razões do especial, que o recurso deixou de impugnar fundamentos suficientes do acórdão recorrido, notadamente quanto ao fatos que interromperam a posse, impedindo a sua continuidade como de rigor. Vejamos:<br>O meio clássico para o exercício da oposição à posse é o ajuizamento de ações possessórias. Conforme se verifica no documento de mov. 1.14, acostado pelo próprio apelante, Eduardo Pereira da Silva, Keila Regina Chilanti Canterelli e Rodrigo Real Beraldo ajuizaram, no ano de 2007, ação de manutenção de posse em face de Vicente de Paula Thomaz, Emílio Soares Ferreira e Antônio Aparecido Marques de Moura.<br>Conforme se verifica da matrícula nº 5.023, os três eram proprietários de toda a área (compreendendo também a porção de 1,9246ha objeto da presente ação) à época do ajuizamento da manutenção de posse. Dessa maneira, a oposição à posse restou demonstrada, de forma a afastar a mansidão da posse, visto que postulava a proteção possessória em relação à parte do lote 149-B que vinha sendo ocupada pelo autor. O resultado final da demanda é irrelevante para a caracterização de tal oposição. Posteriormente, a MGF Empreendimentos Imobiliários Ltda postulou pela interrupção do prazo para a usucapião, manifestando novamente a oposição, por parte do proprietário, à posse exercida pelo apelante.<br>Da mesma forma, os próprios elementos trazidos pelo autor demonstram que a posse não foi exercida de forma contínua. Em sua inicial, afirma que a posse "foi turbada e esbulhada em duas ocasiões: no ano de 2007 através de Ação de Manutenção de Posse ajuizada por Eduardo Pereira da Silva e outros e agora recentemente, no corrente ano, em situação de invasão promovida por Mauro Vignotti e MGF Empreendimentos Imobiliários Ltda".<br>Da leitura da sentença proferida nos autos de manutenção de posse nº 332/2007, verifica-se que foi concedida liminar de manutenção de posse a Eduardo Pereira da Silva e outros em desfavor do apelante, sendo este afastado da posse do imóvel após o cumprimento do mandado. A sua posse foi restabelecida após a audiência de instrução e julgamento, com o mandado de imissão de posse, cumprido em 13.08.2008, menos de 7 anos antes do ajuizamento da ação de usucapião.<br>Dessa maneira, diante do ajuizamento de ação de manutenção de posse pelos antigos proprietários da área, em razão da ocupação, pelo autor, da porção de terras hoje integrante do lote 149/B-1 - com o cumprimento de liminar afastando o apelante da posse do imóvel até o ano de 2008 - bem como o ajuizamento de "protesto interruptivo de prescrição", manifestando a vontade do proprietário na retomada da posse do imóvel, resta evidente que a posse não foi exercida pelo apelante de forma contínua, tampouco sem oposição dos proprietários, de forma que não é apta é aquisição do domínio.<br>Incidência, portanto, da Súm 283 do STF: "é inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles".<br>3. Ante o exposto, nego provimento ao agravo em recurso especial.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.