DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário, com pedido liminar, impetrado em favor deMARCIO BORELLI, contra v. acórdão do eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Depreende-se dos autos que o ora recorrente foi preso em flagrante e, posteriormente, teve sua prisão convertida em preventiva pela prática, em tese, do delito previsto no art. 33, caput, e art. 35, da Lei n. 11.343/2006.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o eg. Tribunal a quo, por meio do qual buscava a revogação do decreto prisional. O eg. Tribunal de origem denegou a ordem, em v. acórdão sem ementa nos autos.<br>Daí o presente mandamus, no qual o impetrante repisa os argumentos lançados no writ originário, reafirmando a existência de constrangimento ilegal, consubstanciado na ausência de fundamentação idônea a justificar a decretação de sua segregação cautelar.<br>Pondera, neste sentido, que a prisão cautelar foi decretada pela gravidade em abstrato da conduta supostamente praticada.<br>Requer, ao final, a revogação da prisão preventiva e, subsidiariamente, a substituição da prisão preventiva por medida cautelar diversa, prevista no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>A liminar foi indeferida às fls. 273-278.<br>As informações foram prestadas às fls. 281-284.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 288-294, manifestou-se pelo não conhecimento do habeas corpus,em parecer assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. REQUISITOS. FUNDAMENTAÇÃO. INCOMPETÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. NÃO CONHECIMENTO.<br>- 1ª Preliminar: não conhecimento de habeas corpus originário, substitutivo de recurso ordinário/especial.<br>- 2ª Preliminar: conhecimento de ofício; ausência de competência.<br>Precedentes: STJ (HC nº 245.731/MS; HC nº 248.757/SP).<br>- Parecer pelo não conhecimento do habeas corpus" (fl. 288).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Pretende o impetrante, em síntese, a revogação da prisão preventiva consubstanciado na ausência de fundamentação idônea a justificar a decretação da segregação cautelar do paciente.<br>Inicialmente, cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, em seu art. 34, inciso XX, permite ao relator "decidir o habeas corpus quando for inadmissível, prejudicado ou quando a decisão impugnada se conformar com tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Superior Tribunal de Justiça ou do Supremo Tribunal Federal, a jurisprudência dominante acerca do tema ou as confrontar".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema", aplicável à presente hipótese que trata de habeas corpus substitutivo de recurso próprio.<br>Dessarte, passo ao exame das razões veiculadas no mandamus.<br>No que pertine à alegada ausência de fundamentação do decreto prisional, deve-se ressaltar que a prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores (v.g. HC n. 93.498/MS, Segunda Turma, Rel. Min. Celso de Mello, DJe de 18/10/2012).<br>Na hipótese, a r. decisão impugnada está fundamentada nos seguintes termos, in verbis:<br>"O flagrante pelo crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006, em face dos averiguados CARLOS HENRIQUE CORIMBABA CRUZ, LEANDRO LEITE NOVAIS e MARCIO BORELLI, está formalmente em ordem.<br>Tendo em vista o requerimento ministerial pela manutenção da prisão cautelar, passo a analisar a possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, ou, ainda, de concessão de liberdade provisória, conforme requerido pela Defensoria Pública, segundo o que dispõe o artigo 310, II do Código Processo Penal.<br>A prisão cautelar deve ser mantida. Há comprovação da materialidade e indícios suficientes da autoria do delito, em tese, praticado pelos indiciados.<br>Pelo que consta do auto de prisão em flagrante, os policiais militares receberam informação dando conta de que os indiciados Carlos Henrique Corimbaba Cruz e Marcio Borelli, iriam até a casa de Leandro Leite Novais, a fim de retirarem parte de droga que seria depropriedade do trio, para posterior distribuição nos pontos de tráfico dos bairros Vila Marcante e Jardim Itajubi. Dirigiram-se até as proximidades da residência de Leandro, na rua Augustin Sangali Breve, 314, Jardim Santos Dumont, e visualizaram os averiguados defronte ao imóvel, e o momento em que Leandro entregou algo a Márcio. Realizaram a abordagem em Carlos Henrique e Márcio, na calçada, e Leandro adentrou na garagem da residência, onde também foi abordado. Em busca pessoal, com Carlos Henrique foi localizado, no bolso da calça, uma porção de maconha, uma pedra bruta de crack e R$ 150,00 em espécie; com Márcio foi encontrado uma pedra bruta de crack (bolso bermuda), R$ 130,00 e um celular; e, com Leandro, foi localizada uma minibalança de precisão (bolso bermuda), um celular e R$ 2,00. No interior da residência, com apoio canil, encontraram sob o forro do sofá, uma porção bruta de crack e meio tijolo de maconha.Questionados, Carlos disse que a droga seria para consumo pessoal dele; Leandro informou que desconhecia a existência de droga no interior de sua casa e, quanto à balança, seria para pesar a própria droga que consome; Márcio nada declarou. Realizado laudo, foi detectada presença de Cocaína e maconha. Apresentados no plantão policial, foram formalmente indiciados.<br>Assim, as circunstâncias em que foi cometido o delito indicam, em sede de cognição sumária, a prática do crime de tráfico de entorpecentes, infração equiparada a crime hediondo.<br>Em razão da gravidade do delito e de sua nocividade à sociedade, a aplicação de medida cautelar não se mostra suficiente. Também não é caso de concessão de liberdade provisória, uma vez que presentes os requisitos que autorizam a prisão preventiva, previstos no artigo 312 do CPP, em especial a necessidade de manter os averiguados presos para garantia da ordem pública, pois, se soltos, poderão continuar a delinquir e, ainda, para assegurar a aplicação da lei penal.<br>O laudo pericial de fls. 22/25 constatou que o entorpecente apreendido se trata de:item 1: 166,9g de cocaína; item 2: 50,44g de cocaína; item 3: 54,66g de cocaína; item 4: 245,23g de TETRAHIDROCANNABINOL (THC) (maconha); item 5: 16,79g de TETRAHIDROCANNABINOL (THC) (maconha). Todos os pesos acima mencionados correspondem à massas líquidas encontradas.<br>Neste cenário, é mesmo o caso de homologar o auto de flagrante, não se aplicando as medidas solicitadas pela Defensoria Pública, mesmo diante da situação de pandemia que enfrentamos, haja vista que os averiguados são conhecidos no meio policial pela traficância, todos ostentando condenações anteriores, o que indica que, em liberdade, voltarão a delinquir.<br>Saliento, ademais, que as Recomendações nº 62/2020 e 91/2021 do CNJ, como o próprio nome determina, não possuem caráter cogente e sequer há indicação nos autos de que os averiguados integram grupo de risco. Além do mais, não há absoluta certeza em afirmar que as pessoas privadas da liberdade de locomoção, presas cautelar ou definitivamente, sejam mais vulneráveis que as que se encontram em situação de isolamento recomendada, conforme decisão monocrática do Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, no HC no 576989, proferida em 30/04/2020:<br> .. <br>Anoto finalmente que os averiguados não relataram qualquer agressão sofrida quando da abordagem, corroborado pelos laudos médicos que constataram ausência de lesões (fls.91/96).<br>Assim, acolho o parecer do ilustre representante do Ministério Público a fim de converter a prisão em flagrante em PRISÃO PREVENTIVA dos averiguados, o que faço com fulcro no artigo 310, II, 311 e 312, todos do Código de Processo Penal" (fls. 41-137, grifei).<br>Na mesma esteira, colhe-se do v. acórdão objurgado, in verbis:<br>"Outrossim, houve oferecimento de denúncia, pela prática, em tese, do crime de tráfico de drogas e associação para o tráfico (artigo 33, caput e artigo 35, caput ambos da Lei Nº 11343/06), em que fora, apreendida significativa quantidade e diversidade de entorpecentes de alta nocividade (272 gramas de crack e 262,02 gramas de Cannabis Sativa L) o que é incompatível, numa primeira análise, com o porte ou guarda para consumo.<br>Sopesem-se, passo outro, o dinheiro apreendido com o paciente de origem não justificada, em primeira análise, bem com ascircunstâncias da prisão, tudo a indicar forte possibilidade de traficância e seriedade concreta da ação.<br> .. <br>No caso, a custódia cautelar se impõe, inclusive, porque o paciente possui maus antecedentes (fls. 77/80 autos originários) e teria praticado o delito durante o presente estado pandêmico, fatores esses que demonstram, em princípio, personalidade distorcida, e desrespeito às normas vigentes" (fls. 25-26, grifei).<br>Da leitura do trecho acima, verifica-se que o decreto encontra-se concretamente fundamentado para a garantia da ordem pública, notadamente em razão de o paciente ostentar registros criminais, tendo o d. juízo processante consignado que "os averiguados são conhecidos no meio policial pela traficância, todos ostentando condenações anteriores, o que indica que, em liberdade, voltarão a delinquir", o que revela a probabilidade de repetição de condutas tidas por delituosas e justifica a imposição da segregação cautelar ante o fundado receio de reiteração delitiva, somado à apreensão de 272 gramas de crack e 262,02 gramas de maconha,(consoante acórdão), circunstâncias indicativas de um maior desvalor da conduta em tese perpetrada, bem como da periculosidade concreta do agente, a revelar a indispensabilidade da imposição da prisão preventiva na hipótese.<br>Acerca do tema, cito os seguintes precedentes desta eg. Corte Superior:<br>"HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. ROUBO MAJORADO TENTADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DE NEGATIVA DE AUTORIA. QUESTÃO NÃO ANALISADA PELO TRIBUNAL A QUO. SUPRESSÃO. PRISÃO PREVENTIVA. RÉU QUE RESPONDE A OUTRA AÇÃO PENAL. RISCO DE REITERAÇÃO. NECESSIDADE DA PRISÃO PARA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. SEGREGAÇÃO JUSTIFICADA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal.<br> .. <br>5. No presente caso, a prisão preventiva está devidamente justificada para a garantia da ordem pública, em razão da periculosidade do agente, evidenciada por dados de sua vida pregressa, notadamente por responder a outra ação penal. A prisão preventiva, portanto, mostra-se indispensável para conter a reiteração na prática de crimes e garantir a ordem pública.<br>6. Nos termos da orientação desta Corte, inquéritos policiais e processos penais em andamento, embora não possam exasperar a pena-base (Súmula 444/STJ), constituem indicativos de risco de reiteração delitiva, justificando a decretação ou a manutenção da prisão preventiva para garantia da ordem pública.<br>7. Condições subjetivas favoráveis ao paciente não são impeditivas à decretação da prisão cautelar, caso estejam presentes os requisitos autorizadores da referida segregação. Precedentes.<br>8. Habeas corpus não conhecido" (HC n. 394.477/TO, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 31/5/2017, grifei).<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS, POSSE E GUARDA DE INSTRUMENTOS DESTINADOS À PREPARAÇÃO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. IMPOSSIBILIDADE. EXCESSO DE PRAZO PARA O ENCERRAMENTO DO FEITO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. ORDEM DENEGADA. RECOMENDADA CELERIDADE NA TRAMITAÇÃO.<br>1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme em assinalar que a determinação de segregar cautelarmente o réu deve efetivar-se apenas se indicada, em dados concretos dos autos, a necessidade da cautela (periculum libertatis), à luz do disposto no art. 312 do CPP.<br>2. O Juízo singular apontou a presença dos vetores contidos no art. 312 do Código de Processo Penal, em especial a garantia da ordem pública, ante o risco de reiteração delitiva do acusado (que responde a outros processos criminais pela suposta prática de furto, homicídio e tráfico de drogas). Há, portanto, elementos hábeis a justificar a segregação cautelar.<br>3. Por idênticas razões, as medidas cautelares diversas da prisão não constituem instrumentos eficazes para obstar a reiteração da conduta delitiva.<br> .. <br>6. Ordem denegada, com recomendação ao Juízo da 2ª Vara Criminal da Comarca de Maracanaú - CE de que imprima celeridade na tramitação da Ação Penal n. 0001308-13.2016.8.06.0117" (HC n. 372.748/CE, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 24/5/2017, grifei).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE RESPONSABILIDADE DE PREFEITO. NEGATIVA DO DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE. PRISÃO PREVENTIVA DECRETADA NA SENTENÇA. EXISTÊNCIA DE OUTROS REGISTROS CRIMINAIS. ENCARCERAMENTO FUNDADO NO ART. 312 DO CPP. RISCO DE REITERAÇÃO. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. DECISÃO MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. Apesar de ter respondido ao processo em liberdade durante toda a instrução, o réu possui outros registros criminais, o que demonstra o efetivo risco de incorrer em reiteração delitiva, fundamento apto a embasar o decreto da prisão preventiva, nos termos do art. 312, do Código de Processo Penal. Precedentes.<br>2. Agravo regimental improvido" (AgRg no RHC n. 93.335/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 04/02/2019, grifei).<br>"HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL E PROCESSUAL PENAL. PRISÃO PREVENTIVA. FURTO QUALIFICADO. PACIENTE QUE RESPONDE A DUAS OUTRAS AÇÕES PENAIS POR CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. FUNDADO RECEIO DE REITERAÇÃO DELITIVA. RISCO À ORDEM PÚBLICA. ORDEM DENEGADA.<br>1. A prisão preventiva, para ser legítima à luz da sistemática constitucional, exige que o Magistrado, sempre mediante fundamentos concretos extraídos de elementos constantes dos autos (arts. 5.º, LXI, LXV e LXVI, e 93, inciso IX, da Constituição da República), demonstre a existência de prova da materialidade do crime e de indícios suficientes de autoria delitiva (fumus comissi delicti), bem como o preenchimento de ao menos um dos requisitos autorizativos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, no sentido de que o réu, solto, irá perturbar ou colocar em perigo (periculum libertatis) a ordem pública, a ordem econômica, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal.<br>2. Além disso, de acordo com a microrreforma processual procedida pela Lei n.º 12.403/2011 e dos princípios da excepcionalidade (art. 282, § 4.º, parte final, e § 6.º, do CPP), provisionalidade (art. 316 do CPP) e proporcionalidade (arts. 282, incisos I e II, e 310, inciso II, parte final, do CPP), a prisão preventiva há de ser medida necessária e adequada aos propósitos cautelares a que serve, não devendo ser decretada ou mantida caso intervenções estatais menos invasivas à liberdade individual, enumeradas no art. 319 do CPP, mostrem-se, por si sós, suficientes ao acautelamento do processo e/ou da sociedade.<br>3. Na hipótese, o decreto prisional registrou que o Paciente, ora processado por furto qualificado, responde a duas outras ações penais por crimes contra o patrimônio (roubo circunstanciado e receptação).<br>4. O Superior Tribunal de Justiça entende que inquéritos ou ações penais em curso, a despeito de não justificarem piora na situação do réu no momento da dosimetria da pena (Súmula n.º 444/STJ), são idôneos para informar juízo de cautelaridade acerca da necessidade e adequação da prisão preventiva, haja vista indicarem fundado receio de reiteração criminosa e, por conseguinte, risco concreto à ordem pública (art. 312 do Código de Processo Penal).<br>5. Ordem denegada" (HC n. 466.990/GO, Sexta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 04/02/2019, grifei).<br>Deve-se ressaltar, ainda, que, in casu, não há hipótese de aplicação das medidas cautelares alternativas à prisão, haja vista estarem presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva, consoante determina o art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal.<br>Não se vislumbra, pois, qualquer ilegalidade flagrante no presente caso, apta a ensejar a concessão da ordem, ainda que de ofício.<br>Dessa feita, tratando-se o presente habeas corpus de substitutivo de recurso ordinário e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso, o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 34, inciso XX, do RISTJ, não conheço do habeas corpus.<br>P. e I.