DECISÃO<br>Trata-se de Recurso Especial, interposto por DEPARTAMENTO NACIONAL DE OBRAS CONTRA AS SECAS , contra acórdão do TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO, assim ementado:<br>"PROCESSO CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. DISCUSSÃO SOBRE PERÍODOS DE INEXISTÊNCIA DE DESVIO DE FUNÇÃO. EXAME COGNITIVO DA MATÉRIA. PRECLUSÃO. JUROS DE MORA DE 0,5%. DISPOSIÇÃO EXPRESSA EM TÍTULO JUDICIAL. COISA JULGADA. IMPROVIMENTO.1. Agravo de instrumento interposto contra decisão que homologou os cálculos elaborados pela Contadoria do Foro e determinou, em ato contínuo, a requisição, mediante precatório, dos valores devidos à exequente, no montante de R$ 4.973.111,34, bem como do importe de R$497.311,12, correspondente aos honorários de sucumbência, ordenando ainda que todas as requisições sejam expedidas com restrição de pagamento.2. A discussão atinente à suposta inexistência de desvio de função em alguns dos períodos considerados nos cálculos deveria ter sido debatida no curso da ação de conhecimento ou, no máximo, nos embargos à execução.3. Após o trânsito em julgado da sentença proferida na ação de defesa, não cabe trazer à tona essa discussão, mormente porque em se enquadrando como questão eminentemente cognitiva, deveria ter sido levantada em oportunidade pretérita, sendo descabido seu exame nesse momento processual em face da preclusão.4. O próprio agravante informa que a sentença exequenda estabeleceu o percentual de 0,5% ao mês a título de juros moratórios, por isso não se pode agora fixar parâmetro diverso, sob pena de afronta à coisa julgada.5. Agravo improvido" (fl. 1860e).<br>O acórdão em questão foi objeto de Embargos de Declaração (fls. 1869/1877e), os quais restaram rejeitados, nos termos da seguinte ementa:<br>"PROCESSO CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. EXECUÇÃO DE SENTENÇA. APURAÇÃO DE PERÍODO DE INEXISTÊNCIA DE DESVIO DE FUNÇÃO. INVIABILIDADE. MATÉRIA COGNITIVA. PRECLUSÃO. OCORRÊNCIA. REDISCUSSÃO DA LIDE. IMPROVIMENTO.1. Embargos de declaração opostos em face de acórdão que negou provimento ao agravo de instrumento, sendo mantida a decisão a quo que homologou os cálculos elaborados pela Contadoria do Foro e determinou, em ato contínuo, a requisição, mediante precatório, dos valores devidos.2. Intuito da autarquia em provocar a rediscussão da matéria, pois o acórdão vergastado analisou detidamente a questão de que a apuração de suposta inexistência de desvio de função em determinados períodos considerados na liquidação deveria ter sido debatida na ação de conhecimento ou em sede de embargos à execução.3. O acórdão combatido analisa detalhadamente que todas questões levantadas pela autarquia, ora embargante, inclusive as alegações acerca de imprecisão do título judicial executivo, não podem mais ser discutidas na presente oportunidade por força de preclusão.4. Ausência de violação aos dispositivos elencados pela embargante (art. 5º, LIV e LV da CF e art. 280, art. 489, § 1º, IV, art. 511, art. 515, art. 525, § 1º, III, art. 783 e art. 884 todos do CPC).5. Esta Corte tem esta posição firmada no sentido de que o mero propósito de prequestionamento da matéria, por si só, não acarreta a admissibilidade dos embargos declaratórios.6. Embargos de declaração rejeitados" (fls. 1892e).<br>Nas razões do Recurso Especial, interposto com base no art. 105, III, a, da Constituição Federal, a parte ora recorrente apontaviolação aos arts. 489, § 1º, 515, 525, § 1º, III, 783,1.022, II, todos do CPC/2015.<br>Para tanto, sustenta:<br>"DA CONTRARIEDADE AO ART. 1.022, II, C/C ART. 489, § 1º, DO CPC<br>Pretendeu o recorrente, nos Embargos de Declaração opostos, o saneamento de omissões/contradições existentes no acórdão e obter do Tribunal um pronunciamento expresso a respeito dos dispositivos legais que tratam da matéria.<br>Entretanto, com a devida vênia, em que pese o teor da decisão proferida no recurso aclaratório, não restou efetivamente apreciada a matéria em confronto com os dispositivos violados.<br>Veja-se que o acórdão dos embargos declaratórios manteve o seu posicionamento, alegando não haver omissão, pelo que inexistiria vício a ser sanado.<br>Ocorre que não houve manifestação sobre a ILIQUIDEZ DO TÍTULO JUDICIAL, INEXISTÊNCIA DE TÍTULO JUDICIAL, AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO e VEDAÇÃO AO DUPLO PAGAMENTO suscitadas em sede de Embargos Declaratórios.<br>(..)<br>No caso em tela, o acórdão que julgou os embargos declaratórios não enfrentou todos os argumentos deduzidos no processo capazes de infirmar a conclusão adotada. Assim, considera-se desprovido de fundamentação.<br>Diante disso, revela-se essencial o efetivo prequestionamento dos artigos de lei acima referidos, bem como da tese defendida acerca da inadequada aplicação da legislação federal em referência.<br>Assim, a existência de acerca de questões essenciais para a devida solução da omissão controvérsia resta evidente, ainda mais diante do teor lacônico da fundamentação.<br>Com a devida vênia, tal decisão fere o disposto no , pois inviabiliza ao art. 1022, II, do CPC Recorrente o acesso aos Tribunais Superiores, e, por conseguinte, a plenitude de jurisdição, impedindo que se exerça plenamente o direito à ampla defesa, além de implicar contrariedade direta às demais normas legais aqui indicadas.<br>(..)<br>3.2 - DA ILIQUIDEZ DO TÍTULO JUDICIAL<br>A coisa julgada, ou título executivo judicial, foi formada nos seguintes termos:<br>(..)<br>Constata-se, portanto, que o título judicial a ser executado é ilíquido quanto ao período em que perdurou o desvio e expressamente deixou para o momento da liquidação a definição desse período, razão pela quala liquidação deveria se dar pelo procedimento comum em conformidade com o art. 509, II, do CPC/2015 queencontra-se aqui afrontado.<br>O venerável acórdão recorrido negou provimento ao agravo da autarquia sob o fundamento que: "após o trânsito em julgado da sentença proferida nessa ação de defesa, não caberia, a meu ver, trazer à tona essa discussão, mormente porque em se enquadrando como questão eminentemente cognitiva, deveria ter sido levantada em oportunidade pretérita, sendo, pois, descabido seu exame nesse momento processual em face dapreclusão". Ignorou, entretanto, que foi a própria sentença transitada em julgado e a própria decisão do STJ que determinaram que essa questão eminentemente cognitiva fosse discutida apenas em sede de liquidação.<br>De fato, se a própria coisa julgada, tanto da fase cognitiva quanto dos embargos à execução, determinou que os atrasados seriam devidos somente de 12.02.92 até 31 de maio de 1994 e daí para frente não há como entender preclusa a oportunidade de liquidar essa questão de enquanto perdurasse o desvio, fato, que é essencial e imprescindível à liquidação do título judicial. Houve, portanto, dilação probatória e discussão da questão eminentemente cognitiva em período posterior ao trânsito em julgado dos embargos à execução, o que culminou na decisão de fls. O que não houve foi a garantia do contraditório e ampla defesa da autarquia federal nesse processo1.407-1.408. de liquidação da sentença.<br>Houveerror in procedendo por parte do MM. Juízo a quo que, diante do título judicialilíquido e da apresentação da documentação pela parte exequente, deveria ter intimado o DNOCS nos termos do art. 511 para, querendo, apresentar contestação no prazo de 15 (quinze) dias, contando-se o prazo em dobro para a Fazenda Pública em juízo.<br>Se de fato, como reconhecido no venerável acórdão, não coubesse mais, após o trânsito em julgado dos embargos à execução, a discussão sobre o período em que perdurou o desvio de função, a execução em favor da servidora dever-se-ia limitar ao período em que o desvio já estava provado no momento do trânsito em julgado dos embargos, qual seja: 12.02.92 até 31 de maio de 1994. Foi, entretanto, permitido que a exequente comprovasse que o desvio perdurou além daquela data sem se permitir que o DNOCS impugnasse essa comprovação por se considerar preclusa a oportunidade.<br>Importante ressaltar que o desvio de função é medida excepcional, que inclusive deve ser amplamente comprovado para ensejar seu pagamento. Uma vez configurado o desvio, deve-se seguir à apuração do quantitativo levando-se em consideração parâmetros que visem justamente a correta e justa indenização, sem, no entanto, haver enriquecimento sem causa.<br>(..)<br>Como se vê, os períodos nos quais a autora ocupou cargo em comissão e função gratificada foram devidamente informados ao juízo a quo durante a liquidação do julgado, para fins de exclusão do cálculo. Poder-se-ia argumentar que tais alegações deveriam ter sido arguidas no processo de conhecimento. Contudo, isso seria materialmente impossível, posto que, quando a ação foi ajuizada e julgada, a autora ainda não havia sequer ocupado os cargos de chefia, ou exercido as funções gratificadas acima referidas. Ademais, a sentença que julgou a ação de conhecimento reconheceu o desvio no período comprovado nos autos de 12/02/1992 a 31/05/1994 e pelo tempo que perdurasse o desvio, o que seria objeto de comprovação na execução, assim como os fatos jurídicos que eventualmente desconfigurassem o desvio.<br>Resta, portanto, evidente a necessidade de excluir do cálculo executado os períodos acima indicados, nos quais a autora recebeu contraprestação financeira pelo exercício de funções diversas do seu cargo.<br>Necessário, igualmente, excluir os dias de afastamentos da autora, incluindo férias, sábados, domingos e feriados, pois em tais períodos não é possível sustentar que houve efetivo exercício em desvio funcional, não existindo o que indenizar.<br>Ocorre, pois, verdadeira incompatibilidade lógica entre a ausência de prestação do trabalho e o pagamento de diferenças salariais por desvio, porque - repita-se- simplesmente não há exercício da atividade laborativa. Essa contradição impõe a exclusão do cálculo dos períodos de ausência injustificada ao trabalho e afastamentos legais (férias, licença-saúde etc).<br>Cumpre lembrar que a obrigação reconhecida pelo título judicial em tela(desvio de função) é de natureza indenizatória. EXCEPCIONAL!! Em outras palavras, o Judiciário reconhece que a servidora deve ser indenizada pelos serviços prestados em desvio de função. Logo, não há que se falar em indenização pelos dias em que ela não prestou serviço algum. Entender de forma diferente é decidir que a autora, mesmo estando de férias por 30 dias, faz jus à remuneração como se estivesse trabalhando em desvio de função. Tal conclusão viola frontalmente a natureza indenizatória e excepcional do desvio de função.<br>Isto posto, é imperioso reconhecer que, para merecer homologação, o cálculo da contadoria deveria ter desconsiderado os afastamentos da autora, incluindo férias, sábados, domingos e feriados e o exercício de funções e cargos comissionados, durante o período reconhecido, vez que não houve efetivo desvio de função, pois, em tais dias, não é possível sustentar que houve efetivo exercício em desvio funcional, não existindo o que indenizar.<br>O Código de Processo Civil só aceita a promoção do cumprimento de sentença quando a sentença reconhecer a exigibilidade de pagar quantia certa (art. 520 do CPC) ou quando a apuração do valor depender apenas de cálculo aritmético (art. 509, §2º, CPC). Não foi o caso dos autos, em que a liquidação dependia de prova de fatos novos, quais sejam: o efetivo período pelo qual perdurou o desvio de função. Havendo essa necessidade, decorrente do conteúdo do próprio título, de provar fatos novos (questão eminentemente cognitiva), não se pode obstar o contraditório e ampla defesa com fundamento em preclusão da oportunidade da contra-prova" (fls. 1906/1910e).<br>Por fim, requer "que o presente recurso seja conhecido e provido para, anulando o acórdão ora hostilizado, determinar o retorno dos autos ao egrégio TRF-5ª Região, para que este se pronuncie acerca do ponto omisso apontado nos embargos declaratórios. Se assim não entender essa douta Turma, ou seja, considerando o prequestionamento implícito, constante do art. 1.025 do CPC, requer que o presente recurso especial seja recebido e devidamente processado, afim de que lhe seja dado provimento em razão de o acórdão recorrido ter negado vigência a dispositivos de lei federal acima dispostos, determinando-se, por conseguinte, a sua reforma, para dar total provimento ao agravo de instrumento do ente público" (fl. 1915e).<br>Contrarrazões a fls. 1920/1924e.<br>O Recurso Especial foi admitido pelo Tribunal de origem (fl. 1926e).<br>A irresignação não merece acolhimento.<br>Na origem, trata-se de Agravo de Instrumentopela parte ora recorrente, "em face de decisão proferida pelo MM. Juízo Federal da 4ª Vara do Ceará que, nos autos do processo n.º 0001969-68.1993.4.05.8100, homologou os cálculos elaborados pela Contadoria do Foro e determinou, em ato contínuo, a requisição, mediante precatório, dos valores devidos à exequente, no montante de R$ 4.973.111,34 (quatro milhões, novecentos e setenta e três mil, cento e onze reais e trinta e quatro centavos), bem como do importe de R$ 497.311,12 (quatrocentos e noventa e sete mil, trezentos e onze reais e doze centavos), correspondente aos honorários de sucumbência, ordenando ainda que todas as requisições sejam expedidas com restrição de pagamento" (fl. 1857e).<br>O Tribunal local improveu o referido agravo.<br>Daí a interposição do presente Recurso Especial.<br>Inicialmente, em relação aos arts. 489, §1 e 1.022, II do CPC/2015, deve-se ressaltar que o acórdão recorrido não incorreu em omissão, uma vez que o voto condutor do julgado apreciou, fundamentadamente, todas as questões necessárias à solução da controvérsia, dando-lhes, contudo, solução jurídica diversa da pretendida pela parte recorrente.<br>Vale destacar, ainda, que não se pode confundir decisão contrária ao interesse da parte com ausência de fundamentação ou negativa de prestação jurisdicional. Nesse sentido: STJ, REsp 1.129.367/PR, Rel. Ministra DIVA MALERBI (Desembargadora Federal Convocada/TRF 3ª Região), SEGUNDA TURMA, DJe de 17/06/2016; REsp 1.078.082/SP, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 02/06/2016; AgRg no REsp 1.579.573/RN, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 09/05/2016; REsp 1.583.522/SP, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, DJe de 22/04/2016.<br>O Tribunal de origem, com base no exame dos elementos fáticos dos autos, consignou o que segue:<br>"Entendo que a discussão atinente à suposta inexistência de desvio de função em alguns dos períodos considerados nos cálculos deveria ter sido debatida no curso da ação de conhecimento ou, no máximo, nos embargos à execução.<br>Após o trânsito em julgado da sentença proferida nessa ação de defesa, não caberia, a meu ver, trazer à tona essa discussão, mormente porque em se enquadrando como questão eminentemente cognitiva, deveria ter sido levantada em oportunidade pretérita, sendo, pois, descabido seu exame nesse momento processual em face da preclusão.<br>Com efeito, em situações como a de que ora se trata, deve-se ter em mente que o processo, consistindo em verdadeira sucessão pré-ordenada de atos com vistas à consecução de um fim específico, é marcado pela preclusão das fases anteriores, exatamente como forma de se evitar o alargamento indefinido da marcha processual.<br>Assim, admitir que as partes tragam à tona discussão que poderia ter sido travada em oportunidade pretérita seria ir de encontro à própria essência do processo, que deve caminhar sempre no sentido de pôr termo à lide instaurada em seu bojo" (fl. 1859e).<br>Nesse contexto, considerando a fundamentação do acórdão objeto do Recurso Especial, os argumentos utilizados pela parte recorrente somente poderiam ter sua procedência verificada mediante o necessário reexame de matéria fática, não cabendo a este Tribunal, a fim de alcançar conclusão diversa, reavaliar o conjunto probatório dos autos, em conformidade com a Súmula 7/STJ.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, I e II, do RISTJ, conheço parcialmente do Recurso Especial, e, nessa parte, nego-lhe provimento.<br>Não obstante o disposto no art. 85, § 11, do CPC/2015 e no Enunciado Administrativo 7/STJ ("Somente nos recursos interpostos contra decisão publicada a partir de 18 de março de 2016 será possível o arbitramento de honorários sucumbenciais recursais, na forma do art. 85, § 11, do NCPC"), deixo de majorar os honorários advocatícios, por tratar-se, na origem, de recurso interposto contra decisão interlocutória, na qual não houve prévia fixação de honorários.<br>I.