DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus sem pedido de liminar impetrado em favor de DEBORA BAUMANNem que se aponta como autoridade coatora oTribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Agravo de Execução Penal n. 0012093-12.2021.8.26.0502).<br>Os autos dão conta de que o Juízo da Unidade Regional de Departamento Estadual de Execução Criminal da Comarca de Campinas - DEECRIM 4ª RAJ indeferiu o pedido de unificação das penas (e-STJ fls. 26/27).<br>Irresignada, a defesa interpôs recurso de agravo em execução no Tribunal de origem, que lhe negou provimento nos termos do acórdão assim ementado (e-STJ fls. 29/30):<br>PENAL. PROCESSUAL PENAL.AGRAVO EM EXECUÇÃO. UNIFICAÇÃO DE PENAS POR MEIO DO RECONHECIMENTO DE CONTINUIDADE DELITIVA. INDEFERIMENTO. RECURSO DA DEFESA.<br>Pretendida unificação de penas entre duas condenações por roubo majorado, por meio do pretendido reconhecimento de continuidade delitiva. Inviabilidade.<br>Continuidade delitiva. Adoção da teoria objetiva-subjetiva. Instituto reconhecido não só por meio do mero preenchimento das condições objetivas trazidas no art. 71 do CP, mas de liame subjetivo, com aproveitamento, na sequência de delitos, das mesmas condições do anterior, para cometimento do sequencial. Na espécie, malgrado similitude entre os dois casos de roubo no modus operandi e nas circunstâncias espaço-temporais, não se demonstrou concatenação subjetiva e proveito da cadeia de condições à persistência delitiva. Falta de cabal demonstração de que o último delito tenhasido um desdobramento do primeiro.Imprescindível, pois, a existência de um vínculo, de um plano, a ligar as ações delituosas, de modo que exista um liame subjetivo entre os delitos ou que o subsequente tenha sido proporcionado ou facilitado pela execução do anterior. Não se confunde o crime continuado com a mera habitualidade criminosa.Precedentes das Cortes Superiores.<br>Negado provimento.<br>Nopresente writ, a Defensoria Pública do Estado de São Paulo afirma que estão presentes os requisitos do art. 71 do Código Penal, razão pela qual deve ser aplicada a regra da continuidade delitiva e, por conseguinte, realizada a unificaçãodas penas impostas à paciente.<br>Após terem sido prestadas as informações (e-STJ fls. 47/65), manifestou-se o Ministério Público Federal pela denegação da ordem (e-STJ fls. 67/69).<br>É, em síntese, o relatório.<br>Como se observa do relatório, busca-se o reconhecimento da continuidade delitiva, determinando-se, em consequência, a unificação/redução das penas impostas àora paciente.<br>Com efeito, nos termos do art. 71 do Código Penal, verifica-se a continuidade delitiva quando o agente, mediante pluralidade de condutas, realiza uma série de crimes da mesma espécie, guardando entre si um elo de continuidade - mesmas circunstâncias de tempo, lugar e modo de execução.<br>A respeito do assunto, esclarece a doutrina que "ocorre crime continuado quando o sujeito realiza uma série de infrações penais homogêneas (homogeneidade objetiva), guiado pela mesma unidade de propósito (homogeneidade subjetiva). Esta construção jurídica é considerada como um único fato punível. Na realidade, trata-se de uma hipótese de concurso material, que recebe umtratamento particular face à pena, alterando as regras já expostas acima sobre o concurso de crimes, pois é considerada como uma única infração. Em suas origens, tratava-se de uma construção jurisprudencial que perseguia uma solução pietatis causa, para evitar que a acumulação material de penas conduzisse a penas desmedidas" (OLIVÉ, Juan Ferré; PAZ, Miguel Nunes; OLIVEIRA, Willian Terra de; BRITO, Alexis Couto de. Direito Penal Brasileiro. Parte Geral. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2011, p. 612).<br>Nesse contexto, o Superior Tribunal de Justiça firmou orientação de que, para o reconhecimento da ficção jurídica em análise, além de preenchidos os requisitos de natureza objetiva, devia existir um dolo unitário ou global que tornasse coesas todas as infrações perpetradas, por meio da execução de um plano preconcebido, adotando, assim, a teoria mista ou objetivo-subjetiva.<br>A propósito, confiram-se os seguintes precedentes:<br>HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONTINUIDADE DELITIVA. RECONHECIMENTO. IMPOSSIBILIDADE. CONCURSO MATERIAL. ORDEM NÃO CONHECIDA.<br>1.Este Superior Tribunal firmou o entendimento de que, para o reconhecimento e a aplicação do instituto do crime continuado, é necessário que estejam preenchidos, cumulativamente, os requisitos de ordem objetiva (pluralidade de ações, mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução) e o de ordem subjetiva, assim entendido como a unidade de desígnios ou o vínculo subjetivo havido entre os eventos delituosos. Vale dizer, adotou-se a Teoria Mista ou Objetivo-subjetiva.<br>2. O Tribunal de origem afastou a existência de continuidade delitiva entre os delitos de roubo praticados pelo paciente, haja vista a ausência de liame subjetivo entre os diversos delitos.<br>3. Habeas corpus não conhecido(HC n. 222.225/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 31/3/2016, grifei).<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E LATROCÍNIO. TESE DE INCIDÊNCIA DA CONTINUIDADE DELITIVA E NÃO DE CONCURSO MATERIAL DE CRIMES. CONCURSO MATERIAL RECONHECIDO PELO TRIBUNAL DE 2º GRAU. REVISÃO DO JULGADO. VIA IMPRÓPRIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia.<br>2.De acordo com a Teoria Mista, adotada pelo Código Penal, mostra-se imprescindível, para a aplicação da regra do crime continuado, o preenchimento de requisitos não apenas de ordem objetiva - mesmas condições de tempo, lugar e forma de execução - como também de ordem subjetiva - unidade de desígnios ou vínculo subjetivo entre os eventos.<br>3. Nesse contexto, aplicada, pelo Tribunal de 2º Grau, a regra do concurso material de crimes, uma vez considerados autônomos os desígnios, em razão de o lapso temporal entre o cometimento dos delitos superar 30 dias, bem como pela inexistência de liame subjetivo entre os crimes sub examine e pelo histórico do réu apontar para a habitualidade criminosa, constata-se a impropriedade da via eleita ao exame da tese, dada a necessidade de revolvimento do material cognitivo produzido nos autos a fim de se infirmar o entendimento adotado, para se aferir o preenchimento dos requisitos do art. 71 do CP. Precedentes.<br>4. Habeas corpus não conhecido(HC n. 300.941/RS, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 25/2/2016, grifei).<br>No caso dos autos, o Juízo da Unidade Regional de Departamento Estadual deExecução Criminalda Comarca de Campinas- DEECRIM 4ª RAJindeferiu o pedido de unificação de penas, consignando, para tanto, que (e-STJ fls. 26/27):<br>Observo que as duas condenações apensadas (PEC nº 0009126-28.2020.8.26.0502 e nº 0008116-12.2012.8.26.0502) se deram pelo crime de roubo.Ademais, verifico que os crimes foram praticados na mesma data (22.12.2016), na cidade de Piracicaba-SP.<br>Não obstante tais dados, afasta a aplicação da benesse a ausência de liame entre as condutas. O art. 71, do CP, é claro no sentido de que para o reconhecimento do crime continuado, a conduta subsequente deve ser tida como continuação da primeira. Exige-se, pois, na dicção da lei, o liame subjetivo entre as infrações. Nesse sentido, a jurisprudência do E. STF, cuja ementa do RHC 93144 transcrevo:<br>Recurso ordinário em habeas corpus. Delitos de roubo. Unificação das penas sob a alegação de continuidade delitiva. Não-ocorrência das condições objetivas e subjetivas.Impossibilidade de revolvimento do conjunto probatório para esse fim. Recurso desprovido.Precedentes. 1. Para configurar o crime continuado, na linha adotada pelo Direito Penal brasileiro, é imperioso que o agente: a) pratique mais de uma ação ou omissão; b) que as referidas ações ou omissões sejam previstas como crime; c) que os crimes sejam da mesma espécie; d) que ascondições do crime (tempo, lugar, modo de execução e outras similares) indiquem que as ações ou omissões subseqüentes efetivamente constituem o prosseguimento da primeira. 2. É assente na doutrina e na jurisprudência que não basta que haja similitude entre as condições objetivas (tempo, lugar, modo de execução e outras similares). É necessário que entre essas condições haja uma ligação, um liame, de tal modo a evidenciar-se, de plano, terem sido os crimes subsequentes continuação do primeiro. 3. O entendimento desta Corte é no sentido de que a reiteração criminosa indicadora de delinquência habitual ou profissional é suficiente para descaracterizar o crime continuado. 4. Incensurável o acórdão proferido pelo Superior Tribunal de Justiça, ora questionado, pois não se constata, de plano, ocorrerem as circunstâncias configuradoras da continuidade delitiva, não sendo possível o revolvimento do conjunto probatório para esse fim. 5. Recurso desprovido. (grifo nosso). No mesmo sentido, HC 101049, datada de 04/05/2010.<br>Da leitura das sentenças, de fato, não se extrai elo entre as infrações, estando, pois, descaracterizada a figura do crime continuado(grifei).<br>O Tribunal de origem, ao negar provimento ao agravo defensivo, manteve a decisão de primeiro grau com a seguinte fundamentação (e-STJ fls. 32/40):<br>Com razão o piso.<br>Na espécie, verifica-se como, de fato, não demonstrada a continuidade delitiva sobre o tema, tudo permitindo concluir pela habitualidade criminosa da agravante na prática de crimes patrimoniais de caráter cruento -roubos majorados.<br>Do quanto depurado deste caso, só é possível aferir a proximidade temporal e espacial, o que é francamente insuficiente ao reconhecimento do instituto do crime continuado. Com efeito, ambas as rapinas foram perpetradas na mesma data, e em período noturno. Lado outro, inobstante a distância geográfica entre os locais dos dois crimes ser relativamente pouco relevante (cerca de dois quilômetros, no mapa diligentemente aportado pela Defesa), a análise do espaço do crime também exigiria salutar demonstração de que as condições urbanas, em arquitetura, iluminação (em se tratando de crimes praticados em período noturno), eventual concentração de atividades econômicas, grau de policiamento etc., igualmente refletiriam similaridade, já que, pela já consagrada Escola de Chicago, berço da doutrina das "janelas quebradas" ("broken windows"), restou amplamente defendido, à luz da Criminologia e das demais ciências auxiliares ao Direito Penal, que o perfil geográfico (em sentido lato), por seus múltiplos aspectos ambientais, e, particularmente pela intervenção humana (o que, na igualmente prestigiada doutrina do geógrafo brasileiro Milton Santos se denomina por "próteses do território"), detém decisiva influência no estímulo e êxito de incursões criminosas. Noutros termos, a semelhança espacial não se mede apenascom base na mera distância física, mas, sobretudo, pela contiguidade de condições geográficas entre os locais dos crimes praticados.<br>Ademais, a diversidade de vítimas num e noutro caso fulmina a possibilidade técnica de reconhecimento do aproveitamento, pelo agente, de condições. Tanto não se reflete apenas no plano estritamente depurativo da dosimetria das penas, para reconhecimento, ante a pluralidade de sujeitos passivos (estes, sem elo pessoal entre si), do concurso material de crimes contra uma e outra vítima, como também denota, ao contrário do aduzido nas razões de agravo, que a recorrente, longe de deter mera unidade de desígnios, se provou contumaz, em franca habitualidade criminosa, na prática de crimes violentos em vilipêndio ao patrimônio alheio.<br>Não bastasse, do reexame do caso em testilha, destrona-se a pretensão defensiva em prol do reconhecimento de similaridade quanto ao requisitomodal. Com efeito, apesar de presente, nos dois roubos, a comparsaria com o corréu Kauê Wesley Marques da Silva, percebe-se que, no primeiro roubo, os agentes procederam à abordagem direta da vítima Rafael Salvador Cruz, com empunhadura pelo comparsa do sexo masculino de uma pistola, como método para jugo psicológico do alvo, ao passo que, no segundo roubo, os ladravazes simularam pane mecânica em bicicleta motorizada sob sua posse e permaneceram à espreita, aguardando a aproximação do alvo sequencial, Rodrigo Adrião Pita, que, então, foi surpreendido por KAUÊ com a exibição da pistola, já engatilhada, contra sua cabeça, antes de receber voz de assalto. Ambas as vítimas tiveram os celulares, de marcas diferentes, subtraídas nos roubos.<br>Sem se pretender revisitar o mérito de cada ação penal em sua integralidade (o que, aqui, seria incabível), fica claro que a agravante, tendo antes agido com oportunismo ao lado de assecla que lhe conferiu maior assertividade e superioridade numérica sobre as vítimas, jamais se ateve psicologicamente àpercepção subjetiva de prática de um único crime, ponto subjetivo essencial ao reconhecimento do instituto da continuidade delitiva, como, aliás, bem alvitrado no parecer ministerial (fls. 29/32), como no parecer da douta Procuradoria Geral de Justiça. E o reexame das peças documentais, adstritas para sobrevoo das condenações basais, sequer permitiu maior revolvimento neste ponto, porquanto substantivamente limitadas às cópias das respectivas peças vestibulares.<br>Sobre o tema, Alexis Couto de Britto ensina que: "A unificação poderá ser solicitada pela defesa, e é certamente um incidente de execução, no qual se repercutirá, em fase executiva, o que foi perdido na fase de conhecimento.Portanto, não caberia a unificação contra sentença proferida anteriormente na qual o juiz da causa explicitamente afastou a continuidade ou o concurso formal. Prioritariamente é deste juiz a competência para análise dos institutos, que somente será delegada ao juízo da execução se remanescente um "espaço residual de intervenção reparatória", se constatada a hipótese. de reconhecimento do concurso ou da continuidade, por qualquer motivo tenha sido aquele juízo omisso (SIRACUSANO; GALATI; TRANCHINA; ZAPPPALÀ.Diritto processuale penale. p. 612. No mesmo sentido, LOZZI.Lezioni di procedura penale. p. 540)" (in: Execução Penal, 2ª Ed., Revista dos Tribunais, pp. 195/196 grifei).<br>Em que pesem os argumentos defensivos, o melhor entendimento jurisprudencial e doutrinário quanto ao tema é no sentido de ser adotada a teoria objetiva-subjetiva, não bastando para o reconhecimento do crime continuado o mero preenchimento dos requisitos objetivos trazidos no artigo 71 do Código Penal.<br> .. <br>Outrossim, não é demais deixar ressaltado que não há de se confundir o crime continuado com habitualidade delituosa, esta última quando o criminoso faz do próprio crime modo de vida, infringindo a lei reiteradas vezes, podendo ser de mesmomodo e em curto espaço de tempo, parecendo ser o caso apresentado nestes autos. Esta hipótese não é a pretendida pelo legislador para agraciar com uma ficção jurídica que nada mais tem do que natureza jurídica de causa de aumento de pena.<br> .. <br>Em suma, provando-se insuscetível a reparos a decisão arrostada, o agravo lançado não detém condições para prosperar(grifei).<br>Diante desse cenário, nos termos da fundamentação apresentada pelas instâncias ordinárias, o caso em desfile não preenche os requisitos necessários ao reconhecimento do benefício em análise, tendo em vista que ficou evidente que nenhum dos crimes praticados pôde ser considerado desdobramento do anterior ouque o seu autor tenha se valido das mesmas circunstâncias para praticar, posteriormente, outro delito. No caso, o que ficou demonstrado foi, sem sombra de dúvidas, que apaciente fez do crime o seu meio de vida.<br>Como quer que seja, nos estreitos limites do remédio constitucional, é inviável a apreciação aprofundada dos elementos e das provas constantes do processo para afastar as conclusões apresentadas na origem e afirmar o preenchimento dos requisitos necessários à aplicação do art. 71 do Código Penal.<br>No mesmo sentido:<br>HABEAS CORPUS. ROUBO SIMPLES. DOSIMETRIA. CONTINUIDADE DELITIVA ESPECÍFICA. ART. 71, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. IMPOSSIBILIDADE. CONCURSO MATERIAL. REGIME INICIAL. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. Este Superior Tribunal firmou o entendimento de que, para o reconhecimento e a aplicação do instituto do crime continuado, é necessário que estejam preenchidos, cumulativamente, os requisitos de ordem objetiva (pluralidade de ações, mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução) e o de ordem subjetiva, assim entendido como a unidade de desígnios ou o vínculo subjetivo havido entre os eventos delituosos. Vale dizer, adotou-se a Teoria Mista ou Objetivo-subjetiva.<br>2. O Tribunal de origem afastou a existência de continuidade delitiva entre os delitos de roubo praticados pelo paciente, tendo em vista a ausência de vínculo, dado o decurso de mais de 30 dias entre a prática dos dois crimes, o que revela, na verdade, característica de reiteração criminosa, atraindo a regra do concurso material.<br>3.Incabível, nos estreitos limites do remédio constitucional, um maior aprofundamento na apreciação de fatos e provas constantes dos processos de conhecimento para a verificação do preenchimento das circunstâncias exigidas para o reconhecimento da ficção jurídica do crime continuado.<br> .. <br>7. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para fixar o regime inicial semiaberto(HC n. 332.721/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 16/2/2016, grifei).<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. EXECUÇÃO PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. RECONHECIMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA. INEXISTÊNCIA DE UNIDADE DE DESÍGNIOS. MODIFICAÇÃO DO ENTENDIMENTO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. REEXAME APROFUNDADO DE PROVAS. INADMISSIBILIDADE DA VIA ELEITA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>- O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal.<br>- Considerando a teoria mista, adotada nesta Corte Superior, a configuração do crime continuado, previsto no art. 71 do Código Penal, depende tanto do preenchimento dos requisitos objetivos, mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução, como também da demonstração da existência da unidade de desígnios entre os delitos praticados.<br>-In casu, como bem observado pelas instâncias ordinárias, os delitos foram praticados com desígnios autônomos, estando ausente a comprovação dos requisitos objetivos e subjetivos necessários ao reconhecimento da continuidade delitiva.<br>-Ademais, a inversão do afirmado pelas instâncias de origem demandaria o revolvimento do conjunto fático-probatório, inadmissível na via estreita do remédio constitucional.<br>Habeas corpus não conhecido(HC 307.486/SP, relator Ministro Ericson Maranho, Desembargador Convocado do TJSP, Sexta Turma, DJe de 26/2/2015, grifei).<br>AGRAVO REGIMENTAL. INDEFERIMENTO LIMINAR DE HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. EXECUÇÃO. ROUBOS. PRETENDIDO RECONHECIMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA. EXAME DOS REQUISITOS DO ART. 71 DO CP. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. INVIABILIDADE. PRECEDENTES.<br>1. Não tem cabimento a impetração de habeas corpus substitutivo do meio processual pertinente. À míngua de manifesta ilegalidade, inviável a concessão de ordem de ofício.<br>2. Este Superior Tribunal de Justiça vem adotando a teoria mista, segundo a qual, para a caracterização da continuidade delitiva, afigura-se imprescindível o preenchimento de requisitos de ordem objetiva (mesmas condições de tempo, lugar e forma de execução) e subjetiva (unidade de desígnios ou vínculo subjetivo entre os eventos). Quer dizer, maiores incursões no tema, com a finalidade de constatar eventual unidade de desígnios ou a presença dos demais requisitos do instituto, demandaria incursão aprofundada no exame das provas, incabível na estreita via do habeas corpus (RHC n. 43.601/DF, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 18/6/2014).<br>3.A via estreita do habeas corpus é inadequada para um maior aprofundamento na apreciação dos fatos e provas constantes nos processos de conhecimento para a verificação do atendimento das circunstâncias exigidas para o reconhecimento da ficção jurídica do crime continuado(AgRg no RHC n. 39.593/DF, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 20/6/2014).<br>4. Agravo regimental improvido(AgRg no HC n. 297.622/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 7/10/2014, grifei).<br>Logo, não verifico o constrangimento ilegal apontado, pois as instâncias ordinárias, ao afastarem o reconhecimento da continuidade delitiva e, por consequência, a unificação das penas, adotaram orientação harmônica com a jurisprudência desta Corte.<br>Ante o exposto,denego a ordem.<br>Publique-se. Intimem-se.