DECISÃO<br>ANTONIO ROCCO IMPERIALE (ANTONIO) interpôs agravo de instrumento contra decisão que nos autos de execução de título extrajudicial manteve a penhora de ativos financeiros bloqueados em conta de titularidade do executado e determinou a penhora de 20% do seu salário.<br>O Tribunal Bandeirante proveu parcialmenteo agravo de instrumento em acórdão da relatoria da Desª SANDRA GALHARDO, assim ementado:<br>AÇÃO DE EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL.PENHORA DE PERCENTUAL DE ATIVOS FINANCEIROS DEPOSITADOS EM CONTA CORRENTE E PENHORA DE 20% DO SALÁRIO DO EXECUTADO. POSSIBILIDADE. POSICIONAMENTO COLENDO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA.<br>Admite-se a constrição de percentual de salários, desde que não haja ofensa à dignidade do devedor. O Superior Tribunal de Justiça tem flexibilizado a regra geral da impenhorabilidade, para admitir, excepcionalmente e conforme as peculiaridades do caso concreto, a penhora de até 30% das verbas de natureza alimentar recebidas pelo devedor. A jurisprudência avançou no sentido de admitir, em casos pontuais, a flexibilização da regra geral da impenhorabilidade, se e quando não houver desproporcionalidade e risco de ofensa à dignidade do devedor e seus dependentes. No caso concreto, ficou demonstrado nos autos que o executado possui diversas fontes de renda e aufere valores mensais superiores a R$ 17.000,00 (dezessete mil reais), situação que justifica a constrição de parte de valores.<br>Observa-se apenas a necessidade de reforma da decisão em sua menor parte, para ajustar os parâmetros traçados em ambas as decisões, para que a constrição judicial de 30% recaia sobre a totalidade dos ativos financeiros bloqueados. Por sua vez, a penhora feita diretamente na folha de pagamento deve recair sobre 20% do valor líquido do salário e não o bruto, desconsiderando da base de cálculo os descontos obrigatórios.<br>AGRAVO PARCIALMENTE PROVIDO(e-STJ, fl. 134).<br>ANTONIO interpôs recurso especial com base no art. 105, IIIaec, da CF, onde alegou violação doart. 833, IV, do NCPC e dissídio jurisprudencial pelos seguintes fundamentos (1) o deferimento da penhora sobre os rendimentos do agravante viola a legislação citada, pois ausente a exceção prevista no § 2º; (2) o caso dos autos não trata de prestaçõesalimentícias em favor da recorrida, devendo ser mantida a regra da impenhorabilidade sobre verba alimentar.<br>Foram ofertadas contrarrazões (e-STJ, fls. 146/154).<br>O Tribunal recorrido inadmitiu o recurso nobre por (1) não ter sido demonstrada a infringência do preceito legal arrolado; (2) se aplicar a Súmula nº 7 do STJ; (3) o dissídio jurisprudencial não ficou configurado.<br>ANTONIO ingressou com agravo em recurso especial sustentando que (1) foi demonstrada a violação o preceito legal arrolado; (2)não se aplicar a Súmula nº 7 do STJ; (3) o dissídio jurisprudencial ficou configurado.<br>Foi apresentada contraminuta (e-STJ, fls. 251/259).<br>É o relatório.<br>DECIDO<br>A irresignação não merece provimento.<br>De plano vale pontuar que as disposições do NCPC, no que se refere aos requisitos de admissibilidade dos recursos, são aplicáveis ao caso concreto ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016:Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.<br>O Tribunal Bandeirante entendeu correta a penhora do percentual financeiro da conta bancária e de 20% do salário do recorrente ANTONIO, nos termos assim consignados:<br>2. Decide-se.<br>Versa o presente agravo de instrumento sobre a penhora de percentual de ativos financeiros em conta bancária e a penhora de 20% do salário do executado, efetivada diretamente em sua folha de pagamento.<br>Oportuno transcrever os teores das decisões:<br>"A penhora de parte de renda alimentar, esta compreendida em benefícios previdenciários e vencimentos, é questão controvertida nos tribunais. (O tema merece reflexão segundo preceitos de ordem constitucional. Inicialmente, cumpre a análise do disposto no artigo 5º, inciso XXXV, da Constituição Federal, que traz a seguinte regra: "Art. 5º XXXV A lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça de direito; 3- Decorre desta diretriz o princípio da efetividade da tutela jurisdicional. A impossibilidade de limitar o acesso ao Poder Judiciário implica no dever de o Estado garantir mecanismos que permitam o cumprimento da decisão de mérito. Entendimento contrário importaria na ineficácia da garantia constitucional.A premissa constitucional em comento, por ter natureza de garantia individual art. 5º, caput , da CF - não pode ser suprimida, na conformidade do artigo 60, parágrafo 4º, inciso IV, da Lei Maior.Desta forma, o entendimento advogado pelo devedor de que o salário é absolutamente impenhorável, nos termos do art. 833, IV, do CPC, deve ser interpretado com ressalva.<br>O fundamento jurídico que impede a constrição do salário está nos arts. 6º e 7º da Constituição Federal e garante a todos o direito ao trabalho, a previdência social, seguro desemprego e salário mínimo que visa garantir as necessidades básicas. Tais regras têm por escopo propiciar ao trabalhador meios mínimos de subsistência. Desta forma, não pode haver a supressão da verba alimentar, sob pena de ser violado o direito de o trabalhador usufruir de uma vida digna. 4 - Da narração dos fatos decorre nítido aparente conflito de normas. Digo aparente, pois a contrariedade das normas constitucionais não ocorrem de fato. Canotilho enumera diversos princípios e regras interpretativas para solução do conflito das normas constitucionais, entre elas: - da unidade da constituição: a interpretação da constituição deve ser interpretada de maneira a evitas contradições entre suas normas; - do efeito integrador: na resolução de problemas juridico-constitucionais, deverá dar maior primazia aos critérios favorecedores da integr ação política e social, bem como o reforço da unidade política; - da máxima efetividade e da eficiência: uma norma constitucional deve ser atribuído o sentido que maior eficácia lhe conceda; - da justeza ou da conformidade funcional: os órgãos encarregados da interpretação da norma constitucional não poderão chegar a uma posição que subverta, altere ou perturbe o esquema organizatório-funcional constitucionalmente estabelecido pelo legislador constituinte originário; - da concordância prática ou da harmonização: exige-se a coordenação e combinação dos bens jurídicos em conflito de forma a evitar o sacrifício total de uns em relação aos outros; - da força normativa da constituição: entre as interpretações possíveis, deve ser adotada aquela que garanta maior eficácia, aplicabilidade e permanência das normas constitucionais. 5 - Desta forma, as diretrizes constitucionaism comento devem ser interpretadas de maneira que todas as regras tenham concomitante eficácia. Com efeito, admitir a possibilidade de integral constrição do salário com fundamento no Princípio da Efetividade da Tutela Jurisdicional resultaria no aniquilamento do devedor, que ficaria alijado de meios para a própria subsistência e violação do mandamento constitucional mencionado. De outro lado, preconizar a intangibilidade absoluta do salário é negar a eficácia de uma sentença ou de um título de crédtito com força executiva extrajudicial, pois seu beneficiário ficaria sem meios de obter o bem da vida almejado. 6 - A tutela jurisdicional que não tem efetividade é inútil e desatende também outros princípios insertos na Constituição Federal, como o da eficiência da administração pública art. 37, caput CF. Admitir o trâmite de um processo que não tem o atributo de pacificar o conflito social, significa atestar a ineficiência da atividade jurisdicional, ou até mesmo a falta de interesse de agir para o ajuizamento de ações de cunho indenizatório, quando a parte requerida não possui bens passíveis de penhora, embora possua renda de natureza alimentar. 7 - Por outro lado, a intangibilidade absoluta do salário é fazer tabula rasa de toda a estrutura normativa que rege a responsabilidade civil e o direito das obrigações, desenvolvido pela humanidade ao longo de dois mil anos de história. 8 - Neste contexto, toda a sociedade perde em benefício do devedor recalcitrante. O risco da absoluta inadimplência acarreta o encarecimento dos contratos de financiamento por força da majoração dos juros, bem como na redução da oferta de crédito. Em conseqüência, os investimentos na produção são reduzidos, as vagas no mercado de trabalho se tornam escassas, com natural redução do consumo, de maneira a violar, reflexamente, o disposto no Título VII, Capitulo I, da Constituição Federal arts. 170 e seguintes. A dificuldade de acesso ao crédito também arrefece o consumo e desestimula a produção industrial, sendo outra causa que restringe a criação de vagas no mercado de trabalho. 9 - Portanto, a interpretação quemelhor se coaduna com a matéria em comento é a de que a renda alimentar pode ser parcialmente objeto de constrição judicial para satisfação de dívida reconhecida judicialmente.<br>O entendimento ora adotado impede o aniquilamento do trabalhador e se coaduna com a manutenção de toda a estrutura jurídica pátria, na medida em que as normas que regem a responsabilidade civil e o direito das obrigações não perdem a eficácia real, além de referendar os Princípios Gerais da Atividade Econômica consagrados na Constituição Federal. Ademais, esta interpretação se coaduna com o disposto na Lei 10.820/2003, que autoriza a inserção de cláusula permissiva ao credor para desconto do valor da parcela do financiamento em folha de pagamento, até o limite de 30% da renda do devedor. 10 - Decreto 8.690 de 11/03/16, que assim dispõe: (..)<br>(..)<br>No mais, e sopesadas as razões recursais, as decisões foram bem lançadas e se coadunam com o posicionamento adotado por esta Turma Julgadora.<br>O Superior Tribunal de Justiça tem flexibilizado a regra geral da impenhorabilidade, para admitir, excepcionalmente e conforme as peculiaridades do caso concreto, a penhora de até 30% das verbas de natureza alimentar recebidas pelo devedor (Embargos de Divergência em REsp nº 1.582.475-MG, DJe 16/10/2018, Rel. Min. BENEDITO GONÇALVES).<br>Diante do conflito de direitos fundamentais (de um lado, o direito do credor à efetividade da tutela jurisdicional e satisfação do seu direito material; de outro lado, o direito do devedor de não sofrer atos executórios que violem sua dignidade), a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça avançou em julgamento proferido por sua Corte Especial, no sentido de admitir, em casos pontuais, a flexibilização da regra geral da impenhorabilidade, se e quando não houver desproporcionalidade e risco de ofensa à dignidade do devedor e seus dependentes (e-STJ, fls. 136/141).<br>Como se verifica, houve, na decisão, fundamento constitucional. Entretanto, não foi interposto o recurso extraordinário, aplicando-se à espécie o Enunciado nº 126 da Súmula do STJ.<br>A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:<br>RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. PROPRIEDADE INDUSTRIAL. MARCA MISTA. EXPRESSÃO DE USO COMUM. IMPOSSIBILIDADE DE RESTRIÇÃO. REVISÃO DO JULGADO. NÃO CABIMENTO. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N.º 7/STJ. 1. É inviável o recurso especial se a parte deixa de impugnar, pela via processual adequada, fundamento constitucional do acórdão recorrido. Incidência do Enunciado n.º 126 do STJ: "E inadmissível recurso especial, quando o acórdão recorrido assenta em fundamentos constitucional e infraconstitucional, qualquer deles suficiente, por si só, para mantê-lo, e a parte vencida não manifesta recurso extraordinário".  ..  4. RECURSO ESPECIAL, DESPROVIDO. (REsp 1.746.911/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, Rel. p/ Acórdão Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, Terceira Turma, julgado em 16/10/2018, DJe 19/10/2018)<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. APRECIAÇÃO DE TODAS AS QUESTÕES RELEVANTES DA LIDE PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. AUSÊNCIA DE AFRONTA AO ART. 1.022 DO CPC/2015. FUNDAMENTO CONSTITUCIONAL SUFICIENTE PARA MANUTENÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. SÚMULA N. 126 DO STJ. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. INADMISSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7/STJ. DECISÃO MANTIDA. 1.  ..  2. É inadmissível recurso especial, quando o acórdão recorrido assenta em fundamentos constitucional e infraconstitucional, qualquer deles suficiente, por si só, para mantê-lo, e a parte vencida não manifesta recurso extraordinário (Súmula n. 126 do STJ).  ..  6. Agravo interno a que se nega provimento. (AgInt no AREsp 1.285.442/RJ, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, Quarta Turma, julgado em 9/10/2018, DJe 16/10/2018)<br>Nessas condições, CONHEÇO do agravo para NÃO CONHECER do recurso especial.<br>Por oportuno, previno as partes de que a interposição de recurso contra esta decisão, se declarado manifestamente inadmissível, protelatório ou improcedente, poderá acarretar condenação às penalidades fixadas nos arts. 1.021, § 4º, ou 1.026, § 2º, ambos do NCPC.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>EXECUÇÃO.AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL INTERPOSTO NA ÉGIDE DO NCPC. PENHORA DE PERCENTUAL DE ATIVOS FINANCEIROS E SALÁRIO DO EXECUTADO. FUNDAMENTO CONSTITUCIONAL.AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO. NÃO INTERPOSIÇÃO DO RECURSO PRÓPRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 126 DO STJ. AGRAVO CONHECDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.