DECISÃO<br>MARCO TULIO CUSTODIO ALVES DE OLIVEIRAalega sofrer coação ilegal em seu direito de locomoção, em decorrência de acórdão proferido peloTribunal de Justiça do Estado de Minas Geraisno Recurso em Sentido Estrito n. 1.0024.21.144048-2/001.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi preso preventivamente edenunciado pela prática do delito de tráfico de drogas. O Juízo de primeiro grau revogou a constrição e aplicou medidas cautelares diversas.<br>A Corte localdeu provimento ao recurso em sentido estrito ministerial, a fim de restabelecer a medida extrema contra o acusado.<br>Em suas razões, a defesasustenta, em síntese, que o julgadoque decretou sua prisão preventiva seria carente de fundamentação idônea para tanto, pois não presentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal. Aponta, ainda, a ausência de contemporaneidade do decreto, além da mera suposição de reiteração delitiva.<br>Requer, liminarmente e no mérito, seja-lhe concedida liberdade provisória, com a imposição de cautelares diversas, previstas no art. 319 do CPP.<br>Prestadas as informações (134-135 e 140-233, veio o parecer do Ministério Público Federal, que opinou pela denegação da ordem.<br>Decido.<br>Verifico que, na espécie, no dia 6/5/2021, o Juiz de primeiro grau revogou a prisão preventiva,nos seguintes termos:<br>Constato que o APFD está formalmente em ordem, obedecendo as disposições do art.304 e 306 do Código de Processo Penal, não sendo hipótese de relaxamento, homologo o presente APFD, ressaltando-se que as alegações da Defesa pleiteando o relaxamento da prisão esbarram no mérito, na medida em que as circunstâncias em que a abordagem ocorreu serão melhor elucidadas no decorrer das investigações, não podendo ser analisadas, portanto, nesta fase.<br>No caso em tela, o autuado é primário, apesar de ter sido beneficiado com a liberdade provisória em 05/02/2021, contudo, diante das circunstâncias fáticas noticiadas no APFD, entendo que são necessárias o aprofundamento das investigações, no sentido de angariar outros elementos a corroborar com os indícios de autoria e mais, o entorpecente apreendido na ocasião não é exacerbado, tratando-se de 50g de maconha, 25g de cocaína e 6,4g de crack.<br>Sobreleva ainda ressaltar que, diante da excepcionalidade da grave crise sanitária que assola o país e o mundo, pela pandemia do coronavírus, dispôs o artigo 8º, §1º, I, alínea "c", da Recomendação CNJ nº. 62, 68 e 78/2020, que a liberdade provisória se impõe, quando a conduta delituosa não tenha sido praticada com violência ou grave ameaça à pessoa, tal qual ocorrido no caso em apreço (fl. 40, grifei).<br>Ao dar provimento ao recurso em sentido estrito do Ministério Público, o Tribunal local ponderou o seguinte:<br>No caso em tela, o autuado é primário, apesar de ter sido beneficiado com a liberdade provisória em 05/02/2021, contudo, diante das circunstâncias fáticas noticiadas no APFD, entendo que são necessárias o aprofundamento das investigações, no sentido de angariar outros elementos a corroborar com os indícios de autoria e mais, o entorpecente apreendido na ocasião não é exacerbado, tratando-se de 50g de maconha, 25g de cocaína e 6,4g de crack.<br>Sobreleva ainda ressaltar que, diante da excepcionalidade da grave crise sanitária que assola o pais e o mundo, pela pandemia do coronavirus, dispôs o artigo 8º, §1º, 1, alinea "c", da Recomendação CNJ n. 62, 68 e 78/2020, que a liberdade provisória se impõe, quando a conduta delituosa não tenha sido praticada<br> .. <br>Deste modo, pela análise da prova inquisitiva, o perigo gerado com a concessão da liberdade provisória ao recorrido é evidente. Nesse caso, a prisão preventiva se justifica para a garantia da ordem pública, em especial diante do evidente risco de renitência criminosa, pelo fato de já ter sido agraciado com a liberdade provisória meses antes da presente apreensão e ter sido encontrado na posse de 50g de maconha, 25g de cocaína e 6,4g de crack (fls. 126-128, grifei).<br>Após consulta à página eletrônica do TJMG, verificou-se que o feito vem recebendo impulso regular.<br>A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>Entendo que os elementos dos autos afastama plausibilidade jurídica do direito tido como violado, sobretudo em razão de a custódia provisória somente se sustentar quando, presentes os requisitos constantes do art. 312 do CPP, se revelarem inadequadas ou insuficientes as medidas cautelares diversas da prisão.<br>Na espécie, verifico queo Tribunal de origem grau embasou sua decisão em elemento concreto e idôneo, ao salientara quantidade de drogas (50g de maconha, 25g de cocaína e 6,4g de crack).<br>Conquanto as circunstâncias mencionadas pelo Juízo singular revelem a necessidade de algum acautelamento da ordem pública, entendo que não se mostram tais razões bastantes, em juízo de proporcionalidade, para manter o paciente sob o rigor da cautela pessoal mais extremada. Isso porque,muito embora haja sido noticiado que ele foi preso em flagrante dois meses antes, pelo mesmo motivo, ele éprimário (fls. 76-77)e a quantidade de droga apreendida não é expressiva.<br>Deveras, embora presentes motivos ou requisitos que tornariam cabível a custódia preventiva, é plenamente possível que a autoridade judiciária - à luz do princípio da proporcionalidade, das novas alternativas fornecidas pela Lei n. 12.403/2011 e do necessário enfrentamento da emergência atual de saúde pública - considere a opção por uma ou mais das providências indicadas no art. 319 do Código de Processo Penal o meio bastante e cabível para obter o mesmo resultado - a proteção do bem jurídico sob ameaça - de forma menos gravosa. A excepcionalidade momentânea impõe intervenções e atitudes mais ousadas das autoridades, inclusive do Poder Judiciário.<br>Assim, reputo que, na atual situação, salvo necessidade inarredável da segregação preventiva - sobretudo casos de crimes cometidos com violência -, a envolver acusado de especial e evidente periculosidade ou que se comporte de modo a, claramente, denotar risco de fuga ou de destruição de provas e/ou ameaça a testemunhas, o exame da necessidade da manutenção da medida mais gravosa deve ser feito com outro olhar.<br>À vista do exposto,concedo a ordem para restabelecer a decisão do juízo de primeiro grau (fls. 39-41), que revogou a prisão preventiva e estabeleceu medidas cautelares diversas.<br>Comunique-se a decisão, com urgência, à autoridade apontada como coatora e ao juízo de primeiro grau.<br>Publique-se. Intimem-se.