DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de LUIS GUSTAVO TOMASI apontando como autoridade coatora o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - Revisão Criminal n. 0056707-46.2021.8.21.7000.<br>Depreende-se dos autos que o paciente foi condenado à pena de7 anos de reclusão e 700 dias-multa, em regime inicial fechado, como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (tráfico de drogas), pois " trazia consigo, para consumo pessoal, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, aproximadamente 4,62g  quatro gramas e sessenta e dois centigramas  de droga denominada Cannabis Sativa Linneu, vulgarmente conhecida como maconha,  .. , bem como cerca de 0,38g  trinta e oito centigramas  de droga conhecida como crack" (e-STJ fl. 345).<br>No julgamento da apelação, o Tribunal de origem negou provimento ao recurso da defesa, mantendo incólume a sentença condenatória.<br>Irresignada, a defesa propôs revisão criminal perante a Corte estadual, que julgou improcedente o pedido, nos termos da seguinte ementa (e-STJ fls. 483/484):<br>REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. ALTERAÇÃO DA PENA-BASE. AUSÊNCIA DE ERRO OU INJUSTIÇA QUE AUTORIZE A REVISÃO. 1. No âmbito da Revisão Criminal, a pena somente deve ser revista quando ocorrer injustiça ou erro ou quando se descobrirem novas circunstâncias que determinem ou autorizem diminuição, o que não é o caso.<br>2. Dosimetria da pena realizada com razoabilidade e proporcionalidade, estando dentro do espaço motivado do Juiz. Embora a jurisprudência venha buscando parâmetros mais objetivos para a dosimetria da pena, o critério matemático puro deve ser descartado. A aferição das circunstâncias judiciais do artigo 59 do CP é um exercício de discricionariedade motivada e depende da sensibilidade jurídica e social do julgador, em observância ao princípio da individualização da pena (CF, artigo 5º, XLVI). Levando em conta a jurisprudência da época, tratando-se de cinco vetoriais negativadas, mesmo se desconsideradas algumas delas, possível teria sido inclusive a manutenção da pena, de modo que a dosimetria na forma efetuada não ensejou erro judiciário a autorizar a revisão da condenação transitada em julgado. Pode-se até não concordar com os parâmetros utilizados, mas não há como considerar a dosimetria teratológica ou manifestamente contrária às circunstâncias do caso concreto, hipóteses que autorizariam a rescisão da coisa julgada constitucionalmente protegida. A decisão operou dentro das regras do jogo, nos lindes permitidos pela legislação e pela jurisprudência então vigentes. E a prudência recomenda, em casos tais, respeitar a coisa julgada e a segurança jurídica, visto que a previsibilidade e a isonomia também são fatores materiais de justiça. DEFENSORIA PÚBLICA. CUSTOS VULNERABILIS. Segundo o STJ, "admite-se a intervenção da Defensoria Pública da União no feito como custos vulnerabilis nas hipóteses em que há formação de precedentes em favor dos vulneráveis e dos direitos humanos" (STJ, 2ª Seção. EDcl no REsp 1.712.163-SP, Rel. Min. Moura Ribeiro, julgado em 25/09/2019) No âmbito penal, a questão ainda não se encontra pacificada. Há decisões favoráveis em alguns Tribunais de Justiça, em prol da oitiva institucional para formação democrática de precedentes em favor de categoria vulnerável, ainda que em processos individuais, bem como outros considerando oslimites do fato e dos efeitos da decisão. Parece inviável, pelo menos por ora, na linha jurisprudencial dos Tribunais Superiores, garantir a atuação da Defensoria Pública na condição de custos vulnerabiliss em qualquer outra consideração. Evidente que, na identificação e distinção dos casos concretos, há amplo espaço para a densificação doutrinária e jurisprudencial. No caso, embora se trate de preso, em tese na condição de vulnerável, a revisão foi promovida no exclusivo interesse dele, sendo a decisão restrita ao quantum de pena a ser por ele cumprida, sem repercussão direta na esfera jurídica de outros indivíduos. REVISÃO CRIMINAL IMPROCEDENTE. UNÂNIME.<br>Nas razões do presente writ, oimpetrante sustenta ilegalidade na exasperação da pena-base acima do mínimo legal.<br>Requer, ao final, o redimensionamento da reprimenda do paciente.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela concessão parcial da ordem (e-STJ fls. 563/567).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>In casu, colhe-se do acórdão recorrido (e-STJ fls. 486/489):<br>Por oportuno, transcrevo trecho do voto do Des. Manuel José Martinez Lucas ao efetuar o cálculo da pena:<br>O réu registra péssimos antecedentes, com condenações por roubo e homicídio (fls. 87/88v.), sendo que somente a ação nº 20300002937 será considerada para fins de reincidência.<br>Culpabilidade normal à espécie delitiva.<br>Conduta social considerada abonada. Personalidade aparentemente voltada para a prática de delitos. Motivo do crime, desfavorável, é o lucro fácil, já que o tráfico se dá ainda que de forma gratuita.<br>Consequências normais ao delito.<br>Circunstância desfavorável é a existência de cartuchos de arma de fogo (fls. 34/35) na residência do réu, mais uma vez indicando a dedicação do condenado às atividades ilícitas.<br>Comportamento da vítima inexistente, no tipo em apreço.<br>A natureza da substância apreendida, crack, desfavorece o réu (art. 42 da Lei nº 11.343/06).<br>Feita essa análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, e ante tais parâmetros, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em seis anos e seis meses de reclusão, o que tenho por suficiente e necessário à prevenção e repressão ao crime.<br>Aumento a pena em mais seis mesesem razão da agravante da reincidência (art. 61, I, do Código Penal).<br>Na ausência de circunstâncias ou causas outras modificadoras da pena, a torno definitiva em sete anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado (§ 2º, a e b, do art. 33 do Código Penal).<br>No âmbito da Revisão Criminal, o apenamento imposto na sentença condenatória transitada em julgado somente deve ser revisto quando ocorrer injustiça ou erro na pena aplicada ou quando se descobrirem novas circunstâncias que determinem ou autorizem diminuição especial da pena.<br>No caso, não houve erro técnico na dosimetria da pena. Destaco somente as vetoriais personalidade e motivo do crime pois, atualmente, é majoritária a jurisprudência no sentido de que os fundamentos então apresentados não seriam aptos para aumento.<br>À época do julgamento, no entanto, no ano de 2013, ainda que existissem precedentes neste sentido, também já despontavam julgados pela possibilidade de nova ponderação, ainda que em recurso exclusivo da defesa, desde que não agravada a pena.<br>Também não havia padrão jurisprudencial de aumento por vetorial; hoje, prepondera a orientação de até 1/6 da pena-base por circunstância desfavorável, parâmetro estabelecido como prudencial, percorrido caminho jurisprudencial que teve início em 2017.<br>Ressalto que, embora a jurisprudência venha buscando critérios mais objetivos de razoabilidade e proporcionalidade para a dosimetria da pena, o critério matemático puro é de ser descartado. Neste ponto, sempre consigno em meus votos que o parâmetro não é fixo nem exato, é apenas referencial -um formulismo preciso, matemático, neste sentido, seria, além de impossível, inconveniente. A aferição das circunstâncias judiciais do artigo 59 do CP é um exercício de discricionariedade motivada e depende da sensibilidade jurídica e social do julgador, em observância ao princípio da individualização da pena (CF, artigo 5º, XLVI).<br>Neste contexto, levando em conta a jurisprudência da época, tratando-se de cinco vetoriais negativadas, mesmo se desconsideradas duas delas, possível teria sido inclusive a manutenção da pena, de modo que a dosimetria na forma manejada não ensejou erro judiciário a autorizar a revisão da condenação transitada em julgado.<br>A revisão criminal não pode servir para aplicar posicionamento que, ao tempo da sentença, não se revelava ainda majoritário. Pode-se até não concordar com os parâmetros utilizados, mas não há como considerar a dosimetria teratológica ou manifestamente contrária às circunstâncias do caso concreto, hipóteses que autorizariam a rescisão da coisa julgada constitucionalmente protegida.<br>Deste modo, tenho que a reprimenda foi fixada com adequação e de forma fundamentada com base nos elementos concretos dos autos, nos limites da individualização da pena constitucionalmente assegurada. A decisão operou dentro das regras do jogo, nos lindes permitidos pela legislação vigente. E a prudência recomenda, em casos tais, a meu sentir, respeitar a coisa julgada e a segurança jurídica, visto que a previsibilidade e a isonomia também são fatores materiais de justiça. Inexistem razões, portanto, para rescisão da coisa julgada material no ponto.<br>Com efeito, praticada a infração penal, surge para o Estado o direito de aplicar a sanção penal abstratamente cominada, modo de retribuir o mal causado pelo acusado e meio supostamente eficiente de evitar a reincidência. Nesse tear, demanda-se a estrita observância do devido processo legal, que se encerra com a sentença, ato judicial que aplica ao acusado a reprimenda individualizada de acordo com a gravidade do delito e com as condições pessoais do sentenciado.<br>A primeira etapa de fixação da reprimenda, como é cediço, tem como objetivo estabelecer a pena-base, partindo do preceito secundário simples ou qualificado do tipo incriminador, sobre o qual incidirão as circunstâncias judiciais descritas no art. 59 do Código Penal. As circunstâncias judiciais são valores positivos; para inverter essa polaridade, é imperioso ao prolator da sentença apresentar elementos concretos de convicção presentes no bojo do processo. Sendo assim, é inadmissível o aumento da pena-base com fundamento em meras suposições ou em argumento de autoridade. Não atende à exigência do art. 93, inciso IX, da Constituição Federal a simples menção aos critérios enumerados no art. 59 do Código Penal, sem anunciar os dados objetivos e subjetivos que a eles se amoldam, ou a invocação de fórmulas imprecisas em prejuízo do condenado.<br>Na espécie, correto o aumento da pena-base diante da presença dos maus antecedentes do paciente, o que denota a maior reprovabilidade de sua conduta, e justifica, adequadamente, a exasperação da reprimenda, não havendo que se falar em ilegalidade na decisão do Tribunal de origem, no ponto.<br>Nesse sentido:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>I - A parte que se considerar agravada por decisão de relator, à exceção do indeferimento de liminar em procedimento de habeas corpus e recurso ordinário em habeas corpus, poderá requerer, dentro de cinco dias, a apresentação do feito em mesa relativo à matéria penal em geral, para que a Corte Especial, a Seção ou a Turma sobre ela se pronuncie, confirmando-a ou reformando-a.<br>II - Na hipótese, não há que se falar em ilegalidade na fundamentação da exasperação da pena-base, porquanto demonstrada as circunstâncias judiciais desfavoráveis ao paciente, em razão dos maus antecedentes criminais e da grande quantidade de maconha apreendida (470g).<br>III - As condenações pretéritas podem ser utilizadas tanto para valorar os maus antecedentes na primeira fase, quanto para agravar a pena na segunda fase, a título de reincidência, sem acarretar em bis in idem, desde que as condenações sejam de fatos diversos, conforme ocorreu no presente caso.<br>IV - A jurisprudência deste Tribunal é assente no sentido de que as condenações alcançadas pelo período depurador de 5 anos, previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal, afastam os efeitos da reincidência, mas não impedem a configuração de maus antecedentes, permitindo, assim, o aumento da pena-base acima do mínimo legal.<br>Nesse diapasão, "para valorar negativamente os antecedentes, o tempo transcorrido após o cumprimento ou extinção da pena não elimina essa circunstância judicial desfavorável, tendo em vista a adoção pelo Código Penal do sistema da perpetuidade: ao contrário do que se verifica na reincidência (CP, art. 64, I), o legislador não limitou temporalmente a configuração dos maus antecedentes ao período depurador quinquenal" (HC n. 357.043/SP, Quinta Turma, Rel. Min.Ribeiro Dantas, DJe de 23/08/2016).<br>V - Os requisitos previstos na causa de diminuição (o agente ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas nem integrar organização criminosa) são de observância cumulativa, vale dizer, a ausência de qualquer deles, implica a não aplicação da causa de diminuição de pena. Nesse diapasão, inexiste flagrante ilegalidade a ser sanada pela via do writ, uma vez que a jurisprudência deste Tribunal é firme no sentido de que as condenações alcançadas pelo período depurador de 05 (cinco) anos, previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal, afastam os efeitos da reincidência, mas não impedem a configuração de maus antecedentes.<br>Agravo desprovido. (AgRg no HC 697.770/PE, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 13/12/2021, DJe 16/12/2021, grifei.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. LESÃO CORPORAL NO ÂMBITO DOMÉSTICO E FAMILIAR. DESCUMPRIMENTO DE MEDIDA PROTETIVA DE URGÊNCIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. MAUS ANTECEDENTES E CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. A dosimetria da pena não está atrelada a critérios rígidos, puramente objetivos, submetendo-se a certa discricionariedade vinculada do julgador, dentro dos limites permitidos pela legislação pertinente. Precedentes.<br>2. No caso, de acordo com o contexto fático delineado na origem, o acusado, além de possuir várias condenações transitadas em julgado, prevalecendo-se das relações domésticas e familiares, agrediu a vítima com uma pedrada em seu rosto, arrastou-lhe pelos cabelos na rua, causando, pois, hematomas na face e nas costas. As violências físicas e psicológicas se prolongaram no tempo, por aproximadamente 9 meses, e se fizeram constantes. Tendo sido apontados elementos concretos que efetivamente evidenciam a desfavorabilidade das circunstâncias judiciais sopesadas - na hipótese, maus antecedentes e circunstâncias do crime -, e não constatada desproporcionalidade na sanção, tal como fixada na origem, não há falar constrangimento ilegal.<br>3. De acordo com entendimento desta Corte, "havendo mais de uma condenação com trânsito em julgado, não há ilegalidade ou bis in idem qualquer na consideração de condenações distintas para fins de maus antecedentes e de reincidência" (REsp n. 1.596.509/SC, relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 2/6/2016, DJe 14/6/2016.)<br>4. Agravo regimental improvido.(AgRg no HC 695.782/RS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 13/12/2021.)<br>Entretanto, verifica-se que a fundamentação utilizada para avaliar as demais circunstâncias judiciais se deu com base em elementos genéricos e abstratos, que não transcendem às elementares do tipo penal em exame, não se prestando, assim, à majoração da reprimenda.<br>Diante desse cenário, imperioso o reconhecimento do constrangimento ilegal perpetrado.<br>Procedo, assim, à readequação da pena do paciente, mantendo os parâmetros adotados pelo colegiado local.<br>Na primeira fase, estabeleço a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.<br>Na segunda fase, mantenho o aumento de 6 meses pela presença da agravante da reincidência, perfazendo a reprimenda em 6 anos e 4 meses de reclusão e 583 dias-multa.<br>Na terceira fase, diante da ausência de outras causas modificativas, a reprimenda final totaliza-se definitivamente em6 anos e 4 meses de reclusão e 583 dias-multa.<br>À vista de tais pressupostos, concedo a ordem para redimensionar a reprimenda do paciente para 6 anos e 4 meses de reclusão e 583 dias-multa, mantidos os demais termos da condenação.<br>Publique-se. Intimem-se.