DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, sem pedido liminar, impetrado em favor de MARCOS BROILOcontra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande doSul no Recurso em Sentido Estrito n. 70083436741 (N.CNJ: 0315583-78.2019.8.21.7000).<br>Consta dos autos que o Paciente foi denunciado como incurso no art. 121, § 2.º, incisos III e IV, c.c. o art. 61, inciso I, ambos do Código Penal (fl. 21). Foram realizadas audiências de instrução para a oitiva de testemunhas, sem a presença do Réu. A Defesa pediu o reconhecimento da nulidade por violação à ampla defesa. Todavia, ao pronunciar o Réu, nos termos da denúncia, o Juízo a quoindeferiuo pleito de reconhecimento da nulidade (fls.1681-1683).<br>O Pronunciado interpôs recurso em sentido estrito, sendo rejeitada a preliminar de cerceamento de defesa e, no mérito,parcialmente provido o recurso pela Corte local, a fim de afastar a qualificadora do meio cruel (fls. 2437-2480).<br>Neste habeas corpus, a Parte Impetrante alega, em síntese, que a não participação do Réu nas audiências de instrução constitui nulidade, pois impede o exercício da sua autodefesa.<br>Requer a concessão da ordem dehabeas corpus"para o efeito de declarar a nulidade das audiências realizadas sem a presença do paciente, assim como das provas testemunhais produzidas nestas oportunidades e, consequentemente, determinar o refazimento dos atos de modo capaz de concretizar o direito à autodefesa e à defesa técnica" (fl. 17).<br>Não foi formulado pedido liminar.<br>Prestadas as informações, oMinistério Público Federal opinou pela denegação da ordem dehabeas corpus(fls. 2588-2591).<br>É o relatório.Decido.<br>O Tribunal, no mesmo sentido que o Juízo de piso, afastou a tese de cerceamento de defesa mediante os seguintes fundamentos (fls. 2441-2445):<br>"Isso porque, a defesa não logrou em demonstrar o efetivo prejuízo sofrido.<br>Com efeito, compulsando o expediente, constato que a primeira tentativa de audiência restou frustrada justamente em razão da ausência do réu, que, encarcerado por feito diverso não fora conduzido pela SUSEPE.<br>Na mesma ocasião em que acolhido o pedido defensivo de redesignação da solenidade, o juízo adiantou que o mesmo resultado não atingiria eventuais ausências do acusado, sob fundamento da duração razoável do processo (fl. 643).<br>Não bastasse, o agente da Defensoria Pública, que representa o réu desde o início da instrução processual, fez-se presente em todas as solenidades ocorridas, participando da coleta da prova oral e realizando inquirições às testemunhas (fls. 643,704, 771, 788); bem como, houve a nomeação de defensor dativo para acompanhar a solenidade realizada via precatória (fl. 745).<br>Por fim, quando do interrogatório, o magistrado oportunizou ao réu que conversasse em separado com o seu defensor, momento em que tomou ciência da prova coligida até então, que efetuada a síntese dos testemunhos e realizada a leitura da degravação acostada aos autos(fls. 788-789), conforme expressamente consignado em ata.<br> .. <br>Logo, não identifico qualquer prejuízo à defesa ou ao réu. Acresço que eventual nulidade decorrente da ausência do réu em audiência possui natureza relativa, motivo por que é imprescindível a demonstração de efetivo prejuízo - o que não se presume com o mero juízo de admissibilidade da pretensão acusatória, até porque o julgamento do mérito da causa, no Tribunal do Júri, compete ao Conselho de Sentença -, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça.<br> .. <br>No mais, a título de reforço argumentativo, transcrevo e adoto como razões de decidir, com a vênia de seu subscritor, excerto da decisão recorrida que bem enfrenta a questão:<br>" .. <br>I - DA PRELIMINAR:<br>Arguiu a Defesa, em sede preliminar, a nulidade da instrução, aduzindo que o réu que estava preso, sob custódia do Estado, e não foi conduzido para acompanhar as audiências de instrução.<br>Assim, disse que ao réu não foi garantido o direito à ampla defesa, tendo em vista que não teve pleno acesso à prova contra ele produzida, tampouco lhe foi oportunizada prévia entrevista com seu defensor, para que este pudesse questionar adequadamente as testemunhas. Sem razão a Defesa. Veja-se que a primeira audiência aprazada para instrução do processo foi cancelada, e, naquela oportunidade (fl. 643), já restou consignado pelo Juízo que, havendo impossibilidade de condução do réu para o ato redesignado, este não seria cancelado, e o citado direito à defesa cederia espaço ao princípio da duração razoável do processo. No ponto, observo que o fato narrado na exordial ocorreu ainda no ano de 2015, e o início da instrução somente se deu no ano de2018. Não se está a dizer que o princípio da duração razoável do processo se sobrepõe ao da ampla defesa, mesmo porque ambos se encontram positivados na Constituição Federal e gozam de status de direito fundamental (art. 5º, incisos LV e LXXVIII). Sendo assim, uma vez que não há no ordenamento jurídico direito fundamental absoluto, ambos hão de ser considerados pelo Juízo quando da instrução do processo, o que de fato ocorreu. Cabe consignar, ainda, que o princípio da duração razoável do processo, para além de constituir um direito do próprio réu, de ver a acusação encerrada em tempo justo, também constitui uma garantia da sociedade frente ao Estado, no sentido de receber deste último a prestação jurisdicional adequada. Nesse sentido, a intempestividade da tutela jurisdicional afeta não só a efetividade do processo penal, mas a própria credibilidade da justiça, impingindo sentimento de impunidade à coletividade. Por essas razões, o processo não poderia permanecer por tempo indeterminado aguardando a possibilidade de condução do réu às audiências, especialmente se considerada a crise financeira do Estado, que culmina no baixo efetivo funcional da SUSEPE e na escassez de recursos, razões invocadas pelo órgão para justificar anão-condução do denunciado às solenidades. Neste cenário, os direitos fundamentais em conflito devem ser ponderados, a fim de que um ceda lugar ao outro, quando se mostrar necessário, como ocorreu no caso dos autos. Demais disso, cabe consignar que o processo penal brasileiro consagra, como baliza para a declaração de qualquer nulidade, o princípio do prejuízo (pas de nullité sans grief), positivado no art. 563 do Código de Processo Penal. No caso em tela, o réu esteve representado por seu Defensor durante toda a instrução processual, o qual foi capaz de perquirir adequadamente todas as testemunhas. Ademais, observo que aprova produzida sob o contraditório se limitou à repetição dos testemunhos colhidos na fase policial, de modo que a Defesa, desde o início da ação penal, teve pleno acesso à acusação e à prova testemunhal, bem como à versão sustentada pelo réu, o que propiciou o adequado exercício da ampla defesa e do contraditório. Assim, em não restando demonstrado prejuízo, há de ser desacolhida a preliminar de nulidade aventada. Nesse sentido: .. Finalmente, este Juízo não desconhece a complexidade da prova angariada aos autos, especialmente a prova oral, que é bastante extensa. Aliás, não foi por outra razão que, na última audiência de instrução realizada (fl. 771), embora fosse possível passar ao interrogatório do réu, foi aprazada nova audiência para realização do ato. Na oportunidade, restou consignado que a Defesa deveria diligenciar no sentido de informar o acusado sobre o conteúdo dos depoimentos colhidos, antes da realização do interrogatório, tendo em vista que a leitura de toda a degravação acarretaria em prejuízo para a pauta de audiências. Ainda assim, antes da realização do interrogatório, foram oportunizados 30 minutos para que a Defesa lesse ao réu o resumo da prova oral angariada. Evidente, portanto, que este juízo, diante do cenário enfrentado, adotou todas as cautelas necessárias, a fim de garantir ao acusado o exercício da ampla defesa e do contraditório, não havendo de se falarem nulidade por cerceamento de defesa. Vai afastada, portanto, a alegação de nulidade. .. .".<br>Destarte, rejeito a preliminar arguida."<br>A presença de réu em audiência de inquirição de testemunhas, emborarecomendável, não é indispensável para a validade do ato, consubstanciando-se em nulidade relativa, cujo reconhecimento exige a efetiva demonstração de prejuízo à Defesa, nos termos do art. 563 do Código de Processo Penal.<br>Na hipótese, o Réu foi representado pela Defensoria Pública "em todas as solenidades ocorridas, participando da coleta da prova oral e realizando inquirições às testemunhas  .. , bem como, houve a nomeação de defensor dativo para acompanhar a solenidade realizada via precatória".<br>Outrossim, foi consignado que a Defesa deveria "informar o acusado sobre o conteúdo dos depoimentos colhidos, antes da realização do interrogatório, tendo em vista que a leitura de toda a degravação acarretaria em prejuízo para a pauta de audiências. Ainda assim, antes da realização do interrogatório, foram oportunizados 30 minutos para que a Defesa lesse ao réu o resumo da prova oral angariada".<br>Tais circunstâncias indicam a ausência de prejuízo ao Paciente. Logo,não há nulidade a ser declarada.<br>Nesse sentido, cito julgados da Quinta e da Sexta Turmas desta Corte Superior:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIMES DOLOSOS CONTRA A VIDA.NULIDADE. REALIZAÇÃO DE AUDIÊNCIAS DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO PARA OITIVA DE TESTEMUNHAS DE ACUSAÇÃO. AUSÊNCIA DO RÉU. DEFESA TÉCNICA PRESENTE EM TODAS AS OPORTUNIDADES. PREJUÍZO NÃO COMPROVADO.AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. O direito de presença aos atos processuais não é indisponível e irrenunciável, de modo que o não comparecimento do acusado em audiência de oitiva de testemunhas não enseja, por si só, declaração de nulidade do ato, sendo necessária a arguição no momento oportuno e a comprovação do prejuízo, nos termos do art. 563 do CPP - pas de nullitte sans grief (AgRg no AREsp 973.916/AM, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 24/5/2018, DJe de 4/6/2018)<br>2. Na hipótese, não se comprovou o efetivo prejuízo suportado pelo acusado, que não se fez presente em Juízo por conta de dificuldades no seu transporte do estabelecimento prisional onde se encontrava até o local das audiências, todavia, este foi assistido pela Defensoria Pública e por advogado dativo que se fizeram presentes nas duas audiências de instrução e julgamento, podendo inquirir testemunhas e fazer outros questionamentos.<br>3. Agravo regimental improvido."(AgRg no HC 635.144/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 30/03/2021, DJe 08/04/2021; sem grifos no original.)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO.NULIDADE. AUSÊNCIA DO RÉU NA AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO.CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. O direito de presença do réu é desdobramento do princípio da ampla defesa, em sua vertente autodefesa, franqueando-se ao réu a possibilidade de presenciar e participar da instrução processual, auxiliando seu advogado, se for o caso, na condução e direcionamento dos questionamentos e diligências. Nada obstante, não se trata de direito absoluto, sendo pacífico nos Tribunais Superiores que a presença do réu na audiência de instrução, embora conveniente, não é indispensável para a validade do ato, e, consubstanciando-se em nulidade relativa, necessita para a sua decretação da comprovação de efetivo prejuízo para a defesa e arguição em momento oportuno, o que não ocorreu no caso dos autos. (RHC 39.287/PB, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 1/2/2017).<br>2. Não há falar-se em nulidade por cerceamento de defesa, mormente por não ter sido demonstrado o efetivo prejuízo, nos termos do art.563 do CPP, uma vez que exercida a defesa do réu, na audiência de instrução e julgamento, por advogado por ele contratado, inexistindo violação aos princípios do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa.<br>3. Agravo regimental improvido."(AgRg no HC 474.780/RS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 22/10/2019, DJe 29/10/2019; sem grifos no original.)<br>Ante o exposto, DENEGO a ordem dehabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. HOMICÍDIO. AUSÊNCIA DE PARTICIPAÇÃO DO RÉU EMAUDIÊNCIA DE OITIVA DE TESTEMUNHAS. NULIDADE RELATIVA. PREJUÍZO NÃO EVIDENCIADO. ORDEM DENEGADA.