EMENTAAGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NA RECLAMAÇÃO. VALOR DA CAUSA. INDEFERIMENTO INICIAL. COMPARECIMENTO ESPONTÂNEO. DEFESA. APRESENTAÇÃO. ANGULARIZAÇÃO. RELAÇÃO PROCESSUAL. HONORÁRIOS. CABIMENTO.1. O objeto da reclamação não se confunde com o da demanda subjacente, mas, na hipótese, o benefício econômico perseguido corresponde ao valor da execução, cujo prosseguimento se pretende, devendo, portanto, ser atribuído à causa.2. Na hipótese, diante do comparecimento espontâneo da beneficiária aos autos, apresentando contestação e impugnação ao agravo interposto contra decisão que indeferiu liminarmente a reclamação, houve o aperfeiçoamento da relação processual, sendo cabível a condenação em honorários advocatícios.3. Agravo interno não provido.ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos, em que são partes as acima indicadas, decide a Segunda Seção, por unanimidade, negar provimento ao agravo interno, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Marco Buzzi, Marco Aurélio Bellizze, Moura Ribeiro, Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Paulo de Tarso Sanseverino e Maria Isabel Gallotti votaram com o Sr. Ministro Relator.Ausente, justificadamente, a Sra. Ministra Nancy Andrighi.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Antonio Carlos Ferreira.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA (Relator): Trata-se de agravo interno interposto por VALOR GESTÃO EMPRESARIAL E TRIBUTÁRIA LTDA. (fls. 7.399/7.408, e-STJ) contra decisão que acolheu os embargos de declaração de Distribuidora Brasília de Veículos S.A. para fixar o valor da causa em R$ 868.062,31 (oitocentos e sessenta e oito mil sessenta e doisreais e trinta e um centavos) e os honorários em 10% (dez por cento) desse valor.A agravante afirma que, embora a reclamação tenha como objetivo a garantia de decisões em outros processos, não guarda relação direta com os presentes autos, nem com a pretensão neles deduzida. Trata-se de pretensão autônoma, não tendo o condão de gerar um proveito econômico direto e imediato às partes.Sustenta que, na hipótese, a reclamação tem como causa de pedir e pedido o cumprimento de decisão desta Corte que consolidou o entendimento de que a natureza dos contratos firmados entre as partes era de fim e não de meio. Conclui, assim, que a pretensão foi apenas de cassação da decisão do Tribunal de origem que violou, no seu entender, a autoridade desta Corte.Ressalta que, mesmo acolhida a reclamação, a análise do pedido de cobrança caberia à Corte originária, que ainda precisaria analisar as demais questões levadas a juízo. Assevera que, entender de modo diverso, significaria atribuir às reclamações uma eficácia decisória definitiva, executória e satisfativa que elas não possuem.Diante disso, defende ser impossível falar em proveito econômico imediato, sendo descabido atribuir o mesmo valor à causa e à ação em que foi proferida a decisão reclamada. O bem jurídico tutelado - a autoridade e competência das Cortes judiciais - demonstra que o valor da causa é inestimável, sendo adequada a atribuição de um valor simbólico, tornando-se necessária a reforma da decisão agravada.Sustenta, por outro lado, que na hipótese não houve citação, mas apresentação espontânea da parte contrária. Assim, como a reclamação foi liminarmente rejeitada, defendenão ser possível manter o entendimento de que houve relação processual angularizada e, portanto, situação que leve à fixação de honorários advocatícios.Argumenta, ainda, que o beneficiário da decisão reclamada não pode ser considerado como réu da reclamação, assemelhando-se seu papel ao do assistente litisconsorcial, interessado na demanda que ocorre entre o reclamante a o Tribunal de origem. Tanto é assim que, embora apresente contestação, é qualificado como beneficiário.Considera que, na hipótese, a fixação de honorários ensejaria o enriquecimento sem causa, ainda mais com base em valor da causa incompatível com o valor econômico da pretensão deduzida.Apresenta o seguinte questionamento:"(..) houvesse acolhimento da Reclamação e reconhecimento da afronta a decisões do STJ, seria razoável atribuir honorários aos vencedores em percentual equivalente ao benefício econômico da causa de origem  Tais honorários seriam devidos pelo E. TJDFT  Pela autoridade que emanou a decisão reclamada  Estaríamos diante de verdadeira multiplicação da base de cálculo de honorários, sem que a demanda em si carregasse esse valor econômico nas suas próprias pretensões" (fl. 7.405, e-STJ).Ressalta, também, que a reclamação não está no rol de situações processuais que, nos termos do artigo 85, § 1º, do CPC/2015, geram o dever de pagamento de honorários. Caso se entenda pela possibilidade de fixação de honorários, pondera que devem ser fixados com fundamento no artigo 85, § 8º, do CPC/2015, ou ainda no § 3º, pois tendo sido o Tribunal de origem o causador da violação que se pretende sanar, teríamos uma situação em que se poderia concluir que a Fazenda Pública está em juízo.Ao final, requer a reconsideração da decisão agravada e, caso assim não seja esse o entendimento adotado,que o recurso seja submetido à análise do colegiado para que se afastea decisão que alterou o valor da causa e fixou honorários sucumbenciais.Impugnação às fls. 7.411/7.424 (e-STJ).A agravada afirma que nos termos da atual jurisprudência do Supremo Tribunal Federal devem incidir honorários nas reclamações ajuizadas após a entrada em vigor do Código de Processo Civil de 2015. Cita diversos julgados em abono a sua tese.Ressalta que a angularização processual ocorre mesmo com o comparecimento espontâneo da parte, conforme se extraida interpretação do artigo 239, § 1º, do CPC/2015.Aduz, ainda, que os honorários devem ser fixados com base nos parâmetros estabelecidos no artigo 85, § 2º, do CPC/2015, não sendo cabível a apreciação equitativa.Requer que seja negado provimento ao agravo interno.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NA RECLAMAÇÃO. VALOR DA CAUSA. INDEFERIMENTO INICIAL. COMPARECIMENTO ESPONTÂNEO. DEFESA. APRESENTAÇÃO. ANGULARIZAÇÃO. RELAÇÃO PROCESSUAL. HONORÁRIOS. CABIMENTO.1. O objeto da reclamação não se confunde com o da demanda subjacente, mas, na hipótese, o benefício econômico perseguido correspondeao valor da execução, cujo prosseguimento se pretende, devendo, portanto, ser atribuído à causa.2. Na hipótese, diante docomparecimento espontâneo da beneficiária aos autos, apresentando contestação e impugnação ao agravo interposto contra decisão que indeferiu liminarmente a reclamação, houve o aperfeiçoamento da relação processual, sendo cabível a condenação em honorários advocatícios.3. Agravo interno não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA (Relator): A irresignação não merece acolhida.Na hipótese dos autos, a reclamação foi ajuizada sob o argumento de que o Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios, ao concluir que os títulos executados (duplicatas) careciam de liquidez e exigibilidade, extinguindo a execução, teria desrespeitado decisão desta Corte em ação de rescisão contratual, em quea discussão gira em torno da natureza da obrigação ajustada entre as partes, contrato ao qual as duplicatas estão vinculadas.Assim, a pretensão é de que seja cassada a decisão do Tribunal de origem que acolheu os embargos de devedor, de modo que a execução possa prosseguir, conforme se verifica do trecho da petição inicial em que se pleiteia o deferimento de medida cautelar:"(..)A medida cautelar requerida impõe-se diante da evidência de que a decisão reclamada é contrária à decisão proferida pelo Superior Tribunal de Justiça no Recurso Especial nº 1.757.948 bem como dos riscos para a segurança jurídica e para a autoridade deste Tribunal Superior caso se fique a depender da decisão final nesta Reclamação antes que se possa proceder à execução dos legítimos títulos emitidos sobre o contrato integralmente adimplido pela Reclamante" (fl. 13, e-STJ - grifou-se).Nesse contexto, embora inconfundível o objeto da reclamação com o da causa subjacente, na hipótese o benefício econômico perseguido correspondente ao valor da execução, isto é, R$ 868.062,31 (oitocentos e sessenta e oito mil sessenta e dois reais e trinta e um centavos), valor quedeve ser atribuído à causa.No que respeita à condenação em honorários, cumpre esclarecer, de início, que a autoridade reclamada não é ré na reclamação como parece crer a reclamante.Ensina Gustavo Azevedo:"(..)O réu na reclamação é a parte beneficiária do ato, daí por que deverá ser citado para apresentar sua contestação no prazo de quinze dias (CPC, art. 989, III). Tanto contra ato administrativo, como contra ato judicial, a parte beneficiária do ato deverá ser citada para defender-se. Cuida-se de regra que concretiza o contraditório e a ampla defesa (CPC, art. 9º).O ponto mais relevante é: a autoridade reclamada não é ré na reclamação. O órgão reclamado não se beneficia do ato, tampouco possui faculdades, ônus, deveres e poderes processuais, logo, não é parte na reclamação. A autoridade reclamada não está no polo passivo da reclamação. No caso, o órgão reclamado atua como fonte de prova, ao prestar informações por ordem do relator (CPC, art. 989, I). A autoridade reclamada é intimada para prestar informações, que servirão de prova junto com as apresentadas pelas partes.(..)Por outro lado, é nula a decisão de procedência em reclamação em que houve a citação do beneficiário do ato, pois ofende diretamente o contraditório. O beneficiário do ato é exatamente o réu da reclamação. Deve vir a juízo representado de advogado; deve ser intimado dos atos e das decisões; é alcançado pela autoridade da coisa julgada; é quem pode recorrer de eventual decisão desfavorável; sujeita-se à multa, à litigância de má-fé e à condenação em despesas processuais. O beneficiário do ato é a parte ré, detém faculdades, ônus, deveres e poderes processuais" (Reclamação constitucional no direito processual civil. 1ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 2018, e-book - grifou-se).No mais, com a vigência do Código de Processo Civil de 2015, a jurisprudência se firmou no sentido de que a reclamação possui natureza de ação, prevendo o artigo 989, III, do referido Código, a angularização da relação processual, com a citação do beneficiário, que passou a ter um tratamento semelhante ao da parte, podendo promover a defesa de seus interesses, com a consequente condenação ao pagamento de honorários de acordo com a sucumbência.Faz-se referência mais uma vez à doutrina de Gustavo Azevedo:"(..)Enfim, o conjunto de regras e de princípios, que positiva o regime jurídico da ação, incide na reclamação. Inclusive, o STF confirma a incidência desse regime jurídico, ao exigir a presença de interesse de agir. De igual modo, exige legitimidade. Também o STF analisa o preenchimento da capacidade postulatória. Há, ainda, decisões do STF extinguindo a reclamação por litispendência.Se o conjunto de normas que regulam o instituto da ação incide na reclamação, devem incidir, também, as regras que tratam de honorários, dispostas nos arts. 85 a 87 do CPC. É cabível - via de regra - fixação de honorários nas ações, então é igualmente cabível na reclamação. É uma questão de interpretação sistemática e coerente. Não há vedação ou exclusão da fixação de honorários na reclamação, portanto se aplicam as regras gerais de honorários à reclamação. É cabível a fixação de honorários na reclamação, seguindo os critérios normativos ordinários" (Reclamação constitucional no direito processual civil. 1ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 2018, e-book - grifou-se).Fixadas essas premissas, verifica-se que, na hipótese de indeferimento inicial da reclamação, é firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que a relação processual não se aperfeiçoou, não sendo cabível a condenação em honorários:"PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NA RECLAMAÇÃO. OMISSÃO VERIFICADA. VALOR DA CAUSA. FIXAÇÃO POR ESTIMATIVA. POSSIBILIDADE. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. DESCABIMENTO.1. Verificada efetiva omissão no acórdão embargado, é de rigor o acolhimento dos embargos de declaração para sanar o vício.2. A presente reclamação teve por objetivo o reconhecimento de inobservância de precedente do STJ, no processo que tramita no Tribunal de origem. Trata-se, à toda evidência, de pedido cujo conteúdo patrimonial é incerto, razão pela qual mostra-se admissível a fixação do valor da causa por estimativa. Precedentes.3. Não angularizada a relação processual mediante a citação do beneficiário do ato impugnado (art. 989, III, do CPC/15), em razão do indeferimento liminar da petição inicial da reclamação, é incabível a fixação de honorários advocatícios de sucumbência. Precedentes.4. Embargos de declaração acolhidos, sem efeitos infringentes."(EDcl no AgInt na Rcl 36.771/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 15/9/2020, DJe 17/9/2020)"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NA RECLAMAÇÃO (CPC, ART. 988, § 5º, II). INDEFERIMENTO LIMINAR. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS RECURSAIS. DESCABIMENTO. PROCESSO DE COMPETÊNCIA ORIGINÁRIA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. AUSÊNCIA DE CITAÇÃO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.1. A reclamação é instrumento processual de competência originária do Superior Tribunal de Justiça, não se subsumindo a recurso no qual caiba a fixação de honorários advocatícios recursais.2. A ausência de citação da parte demandada, ademais, desautoriza a fixação de verba honorária, porquanto a relação jurídica processual não se angularizou.3. Embargos de declaração rejeitados."(EDcl na Rcl 37.305/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 2/4/2019, DJe 4/4/2019)"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NA RECLAMAÇÃO. ANÁLISE DOS EFEITOS DA DECISÃO DO STJ SOBRE OS CESSIONÁRIOS. OMISSÃO. NÃO OCORRÊNCIA. CONTRADIÇÃO. INEXISTÊNCIA. ERRO MATERIAL. RECONHECIMENTO. HONORÁRIOS DE SUCUMBÊNCIA E MULTA POR LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. NÃO CABIMENTO.1. Afasta-se a alegação de omissão do julgado se a matéria foi examinada, apenas com conclusão diversa da pretendida pela parte.2. A contradição capaz de ensejar o cabimento dos embargos de declaração é aquela que se revela quando o julgado contém proposições inconciliáveis internamente.3. Configura erro material a indicação equivocada da data da propositura da ação.4. Descabida a condenação em honorários advocatícios de sucumbência se a reclamação teve a inicial indeferida liminarmente, sem determinação de ato citatório.5. A interposição de recurso regularmente previsto no ordenamento jurídico não caracteriza litigância de má-fé, sobretudo quando houve voto vencido que o acolhia.6. Embargos de declaração da VALE S/A rejeitados. Embargos de declaração de ANTÔNIO GERALDO BETHIOL e JOÃO MANOEL DE ALMEIDA acolhidos em parte, sem efeitos modificativos."(EDcl no AgInt na Rcl 31.601/MA, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, CORTE ESPECIAL, julgado em 28/6/2018, DJe 3/8/2018 - grifou-se)É preciso diferenciar, porém, o simples indeferimento da inicial daquelassituações em que oreclamante ingressa com recurso contra a decisão que indefere a petição inicial ou contra aque julga o pedido improcedente liminarmente.Com efeito, de acordo com o artigo 331 do Código de Processo Civil de 2015, nas hipóteses em que a petição inicial é indeferida e contra essa decisão é interposta apelação, não havendo reconsideração, o réu é citado ou, se já tiver comparecido aos autos, é intimado para apresentar defesa e, sendo mantida a decisão, é cabível a condenação em honorários.Explica Elpídio Donizetti:"(..)Na apelação prevista tanto no art. 331 (indeferimento da petição inicial) quanto no art. 332, §§ 2º a 4º (julgamento de improcedência liminar) há necessidade de citação do réu para apresentar contrarrazões. (..)Não havendo interposição de recurso da sentença de improcedência liminar, não se condena em honorários, porquanto não houve intervenção do réu no processo. O mesmo se dá, embora o autor tenha interposto recurso, o réu, citado, não apresentou contrarrazões. Se houve contrarrazões, aplica-se o princípio da sucumbência" (Curso de direito processual civil. 23ª ed. São Paulo: Atlas, 2020, e-book - item 4.2.5.1).A propósito:"RECURSO ESPECIAL. PETIÇÃO INICIAL. INDEFERIMENTO. APELAÇÃO. CITAÇÃO. CONTRARRAZÕES. HONORÁRIOS SUCUMBENCIAIS. CABIMENTO. ART. 331 DO CPC/2015.1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).2. Cinge-se a controvérsia a definir se é cabível a fixação de honorários advocatícios sucumbenciais na hipótese em que o réu apenas é citado, nos termos do art. 331 do CPC/2015, para apresentar contrarrazões ao recurso de apelação interposto contra sentença que indeferiu liminarmente a petição inicial.3. Indeferida a petição inicial sem a citação ou o comparecimento espontâneo do réu, não cabe a condenação do autor ao pagamento de honorários advocatícios sucumbenciais.4. Interposta apelação contra sentença que indefere a petição inicial e não havendo retratação do ato decisório pelo magistrado, o réu deve ser citado para responder ao recurso.5. Citado o réu para responder a apelação e apresentadas as contrarrazões, cabe a fixação de honorários advocatícios sucumbenciais se o referido recurso não for provido.6. Recurso especial provido.(REsp 1.8015.86/DF, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/6/2019, DJe 18/6/2019 - grifou-se)É necessário frisar que o indeferimento da petição inicial ou a aplicação da técnica de improcedência liminar do pedido pode-se dar em qualquer em processo.Transcreve-se, no ponto, a doutrina de Fredie Didier Jr:"(..)A improcedência liminar do pedido é técnica aplicável a qualquer processo, sejam aqueles que se iniciam perante o juiz de primeira instância, sejam aqueles de competência originária de tribunal" (Curso de direito processual civil: introdução ao direito processual civil, parte geral e processo de conhecimento. 17ª ed. Salvador: Ed. Jus Podivm, 2015, pág. 594).Assim, trazendo a situação para a reclamação, uma vez interposto recurso contra decisão que liminarmente indeferiu a petição inicial, não sendo o caso de reconsideração, o beneficiário que comparecer aos autos, apresentando contrarrazões, faz jus ao recebimento de honorários advocatícios.Na hipótese, contra a decisão que indeferiu liminarmente a inicial, a reclamante interpôs agravo interno, requerendo a sua reconsideração para que o processo tenha prosseguimento, com julgamento de procedência (fls. 7.361/7.372, e-STJ). Nesse contexto, tendo a beneficiária apresentado inicialmente contestação e depois a respectiva impugnação ao agravo interno, não há como afastar a condenação em honorários.Nesse linha:"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NA RECLAMAÇÃO - CONTROLE DA APLICAÇÃO, NO CASO CONCRETO, DE TESE REPETITIVA FIRMADA PELO STJ - DESCABIMENTO - DELIBERAÇÃO MONOCRÁTICA QUE EXTINGUIU, SEM JULGAMENTO DO MÉRITO, A RECLAMAÇÃO. INSURGÊNCIA DO EMBARGANTE.1. Os embargos de declaração são cabíveis quando houver no acórdão ou sentença, omissão, contrariedade, obscuridade ou erro material, nos termos do artigo 1.022 do CPC/2015.2. Quando angularizada a relação processual instaurada pelo ajuizamento da reclamação, como na hipótese dos autos, é cabível a fixação de honorários de sucumbência. Precedentes.3. Embargos de declaração acolhidos para fixar honorários de sucumbência."(EDcl no AgInt na Rcl 41.426/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 28/9/2021, DJe 1º/10/2021)"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NA RECLAMAÇÃO. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. OMISSÃO RECONHECIDA. RECLAMAÇÃO NÃO CONHECIDA EM OBEDIÊNCIA AO PRECEDENTE DA CORTE ESPECIAL. RCL 36.476/SP. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO ACOLHIDOS PARA FIXAÇÃO DA VERBA HONORARIA.1. Os embargos de declaração são cabíveis quando houver no acórdão ou sentença, omissão, contrariedade, obscuridade ou erro material, nos termos do artigo 1.022 do CPC/2015.2. Quando angularizada a relação processual instaurada pelo ajuizamento da reclamação, como na hipótese dos autos, é cabível a fixação de honorários de sucumbência. Precedentes.3. Embargos de declaração acolhidos para fixar honorários de sucumbência."(EDcl no AgInt na Rcl 35.332/DF, Rel. Ministro OG FERNANDES, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 25/11/2020, DJe 2/12/2020)"PROCESSO CIVIL. RECLAMAÇÃO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ART. 1.022 DO NOVO CPC. ARBITRAMENTO DE HONORÁRIOS SUCUMBENCIAIS. RELAÇÃO PROCESSUAL TRIANGULARIZADA. CABIMENTO. OMISSÃO CONFIGURADA.1. Os embargos de declaração são cabíveis nas hipóteses de omissão, contradição, obscuridade ou erro material, nos termos do art. 1.022 do novo CPC.2. No caso, verifica-se omissão quanto à condenação da reclamante ao pagamento dos honorários de sucumbência, uma vez que a relação processual foi triangularizada. Precedentes.3. Embargos de declaração acolhidos para fixação dos honorários de sucumbência."(EDcl no AgInt na Rcl 40.580/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 31/8/2021, DJe 9/9/2021)Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É o voto.