DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor deMÁRIO LEONARDO RODRIGUES SILVERIOem que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado deMato Grosso do Sul (Ação Penal n. 0000623-51.2020.8.12.0035).<br>O paciente foi condenado à pena de 9 anos e 2 meses de reclusãoem regime fechadoe ao pagamento de 20dias-multa, pela prática do crime descrito no art. 157, §§ 2º, II e VII, e 2º-A, I, do Código Penal.<br>Interposta apelação pela defesa, o Tribunal de origem negouprovimento ao recursoem acórdão assim ementado (fl. 482).<br>APELAÇÃO CRIMINAL DEFENSIVA - ROUBO CIRCUNSTANCIADO - PRELIMINAR DE NULIDADE DO RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO - APLICAÇÃO, POR ANALOGIA, DO ART. 226 DO CÓDIGODE PROCESSO PENAL - FORMALIDADE PREVISTA NO INCISO II DO APONTADO DISPOSITIVO QUE DEVE SER OBSERVADA QUANDO HOUVER POSSIBILIDADE, HAJA VISTA A EXPRESSÃO "SE POSSÍVEL", CONTIDA NO REFERIDO INCISO - PRELIMINAR REJEITADA - MÉRITO - PRETENSÃO DO RÉU DE ABSOLVIÇÃO, AO ARGUMENTO DE INSUFIÊNCIA DE PROVAS DE AUTORIA - DESCABIDA - IDENTIFICAÇÃO FOTOGRÁFICA DO ACUSADO RATIFICADA EM JUÍZO E CORROBORADA POR PROVAS TESTEMUNHAIS - SENTENÇA CONDENATÓRIA MANTIDA - PENA-BASE - PRETENSÃO DE ALTERAÇÃO DA FRAÇÃO DE 1/8 PARA 1/6 - FALTA DE INTERESSERECURSAL - REFORMATIO IN PEJUS - PLEITO PELO AFASTAMENTO DA MAJORANTE PREVISTA NO INCISO I, DO § 2º-A, DO ART. 157 DO CÓDIGO PENAL- IMPOSSIBILIDADE- PRESCINDIBILIDADE DA APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA DE FOGO - RECURSO IMPROVIDO.<br>Em caso de reconhecimento fotográfico, cujo procedimento a ser adotado, por analogia, é o mesmo do de pessoas, disciplinado no art. 226 do Código de Processo Penal, somente será cumprida a imposição estabelecida no inciso II, vale dizer, a colocação de indivíduos ao lado do réu que guardem semelhança com ele, quando houver possibilidade, tratando-se de medida dispensável, não essencial, pois o referido inciso é explícito ao mencionar a expressão "se possível".<br>O reconhecimento fotográfico ratificado perante o magistrado valendo frisar que em sede de delito contra o patrimônio, frequentemente perpetrado na clandestinidade, a palavra da vítima reveste-se de significativa força probatória, associado a demais elementos de prova, notadamente o testemunho prestado em juízo por autoridade policialque participou das diligências investigatórias, traduzem-se em provas suficientes para embasar o decreto condenatório do acusado.<br>Não se conhece da parte do recurso que pretende alteração da fração de aumento da pena-base decorrente de moduladora desfavorável de 1/8 para 1/6 por falta de interesse e por ser prejudicial ao réu, sob pena de configuração de reformatio in pejus.<br>A incidência da majorante do emprego de arma independe da apreensão e perícia no artefato utilizado para a prática do crime, desde que comprovada a sua utilização por outros meios idôneos de prova existentes no caderno processual.<br>A defesa alega que o reconhecimento fotográfico de pessoana fase policial não obedece aos requisitos do art. 226 do Código de Processo Penal e foi o único suporte utilizado para condenar o paciente.<br>Sustenta a não observação da interpretação do art. 226 do CPP proposta pela Sexta Turma desta Corte no julgamento do HC n. 598.886/SC.<br>Requer, liminarmente e no mérito,seja declarada a nulidade do reconhecimento fotográfico a fim de absolver o pacientecom fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 508-509.<br>As informações foram prestadas às fls. 514-517 e 519-528.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ(fls. 532-540).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o Superior Tribunal de Justiça considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>A sentença dispôs o seguinte (fls. 311-313, 317-320 e325-326):<br>II.1  Da Preliminar de Nulidade do Reconhecimento Fotográfico<br>Pugna a defesa pela anulação do reconhecimento fotográfico realizado pela vítima em sede inquisitorial ventilando que a prova restou produzida de maneira diversa do preceituado no Código de Processo Penal, posto que a vítima teria visto o réu antes da realização do reconhecimento fotográfico, fato que teria, em tese, influenciado no seu julgamento e descaracterizado a prova produzida, tornando-a nula.<br>Pois bem. Em que pese a argumentação defensiva, entendo que o pleito não merece prosperar, posto que colhe-se do caderno processual que a vitima reconheceu o réu logo após a perpetração do delito.<br>No ponto, extrai-se do Relatório de Investigação, redigido um dia após o ocorrido, 21/05/2020, que "a notícia do crime chegou ao conhecimento nesta unidade através da pessoa da vítima Jean Carlos Pelegrini, diante dos fatos, imediatamente esta equipe esteve presente na casa dele realizando os levantamentos de praxe competente a polícia judiciária, sendo mostrada a foto de dois possíveis suspeitos que rondavam pela cidade no dia anterior aos fatos, sendo eles Jorge de Oliveira e Mário Leonardo Rodrigues, este último a vítima reconheceu sem sombras de dúvidas (..)" (f. 32).<br>Deste modo, tem-se que, apesar da vítima ter visto o réu antes da realização formal do reconhecimento fotográfico, ela já o havia reconhecido na data da prática delitiva, de modo que tal fato, por si só, não torna o reconhecimento realizado imprestável aos autos.<br>Ademais, consoante se verá no julgamento do mérito, a vitima reconheceu o réu não somente por sua fisionomia, mas também por uma cicatriz que o réu possui no braço direito, marca esta que restou devidamente registrada no Laudo de Exame de Corpo de Delito realizado quando da apreensão do réu.<br>Deste modo, em que pese o reconhecimento fotográfico do réu não tenha sido realizado em consonância com o disposto no Código de Processo Penal, tem-se, no presente caso, que o reconhecimento realizado pela vitima restou corroborado também por outros elementos, não havendo que se falar na nulidade do reconhecimento fotográfico produzido em sede inquisitorial.<br> .. <br>A materialidade restou comprovada pelos Boletins de Ocorrência (f. 11/12, 13/14, 15/16 ), pelo Auto de Apreensão (f. 18 e 20), pelo Levantamento em Local de Crime (f. 21), pelas fotografias (f. 22/31 e 63/67), pelo Relatório de Investigação (f. 32), pelo Laudo de Exame de Corpo de Delito da Vítima (f. 35/37), pelo Laudo de Exame de Corpo de Delito do Réu (f. 49/50); pelo Termo de Reconhecimento Fotográfico de Pessoa (f. 62), bem como pela prova oral colhida em ambas as fases da persecução criminal.<br>A autoria é certa e recai sobre o acusado, senão vejamos.<br> .. <br>No que tange ao reconhecimento do réu tem-se que, diverso do alegado pela defesa, a vítima conhecia o réu de vista, por tratar-se de pessoa "estranha" no pequeno Município de Tacuru. Ainda, sabia que o réu e as pessoas com as quais andava estavam envolvidos na prática de alguns delitos, fato este corroborado pelo informante Carlos Alberto Pelegrini o qual, apesar de ter dito que não ele e a vítima não conheciam o réu, confirmou em juízo que estavam ocorrendo vários assaltos na cidade, sendo que a polícia já estava monitorando os moradores da residência em que foi feita diligência no dia dos fatos, motivo pelo qual foram direto para lá, sendo que Mário era conhecido de tais pessoas.<br>Tal fato também restou corroborado pela testemunha Maércio o qual, informou em juízo "que a vítima teria reconhecido o réu, pois ele seria o autor de diversos furtos na cidade; que quem levou a guarnição até a casa na qual os moradores disseram que Mário havia passado por lá a tarde foi a vítima, e que Luciano Mafra e Lucas Mafra, os quais eram os moradores do local, possuem envolvimento com furtos."<br>Ademais, ratificando o modo como se deu o reconhecimento realizado pela vítima, tem-se que, de maneira uníssona, tanto o réu, quanto a testemunha Luciano Mafra informaram em juízo que se conheciam em razão de já terem sido cunhados, bem como por terem praticado juntos um delito de furto, sendo que em consulta ao sistema SAJ verificou-se que ambos foram processados e julgados nos autos n.0000226-96.2019.8.12.0044, pelo delito de furto qualificado.<br>Assim, verifica-se que a versão apresentada pela vítima restou devidamente corroborada, sendo que, tanto na fase inquisitorial, quanto na judicial, apresentou versão coerente dos fatos, sendo clara em explicar que reconheceu o réu Mário Leonardo já no dia dos fatos, posto que, apesar de estar usando máscara de proteção, esta frequentemente caía, tendo a vítima uma visão clara de quem estava perpetrando o delito.<br>No ponto, extrai-se do Relatório de Investigação, redigido no dia 21/05/2020, que "a notícia do crime chegou ao conhecimento nesta unidade através da pessoa da vítima Jean Carlos Pelegrini, diante dos fatos, imediatamente esta equipe esteve presente na casa dele realizando os levantamentos de praxe competente a polícia judiciária, sendo mostrada a foto de dois possíveis suspeitos que rondavam pela cidade no dia anterior aos fatos, sendo eles Jorge de Oliveira e Mário Leonardo Rodrigues, este última a vítima reconheceu sem sombras de dúvidas (..)" (f. 32).<br>De mais a mais, tem-se que a vítima não reconheceu o réu apenas por sua fisionomia, mas também em razão deste possuir uma cicatriz no braço direito, marca esta registrada no Laudo de Exame de Corpo de Delito realizado no réu quando de sua prisão.<br> .. <br>Ao contrário do que pretende a defesa, as oitivas das testemunhas e informantes, não se tratam de inconsistências graves que retiram a força da prova produzida, mas sim servem de reforço probante principalmente ao depoimento da vítima que reconheceu o réu Mário como autor do delito, de forma inconteste.<br> .. <br>ANTE O EXPOSTO e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de CONDENAR o réu MÁRIO LEONARDO RODRIGUES SILVERIO, brasileiro, portador da cédula de identidade RG n.º 133796169-SSP/PR, inscrito no CPF sob o n.º 100.275.339-21, nascido aos 10.11.1992, natural de São Pedro do Iguaçu-PR, filho de Lucia Rodrigues Silverio, residente e domiciliado no endereço de sua genitora, Rua Antenor Pavan, n. 986, Bairro Santa Clara, em Toledo/PR, atualmente preso preventivamente; pela prática do crime de roubo qualificado previsto no art. 157, §2º, incisos II e VII c/c §2º-A, I, do Código Penal.<br>O Tribunal de origem manteve a condenação, alterando apenas os dias-multa para 18 diárias, nestes termos (fls. 486-488):<br>Diversamente do sustentado pelo recorrente, da leitura do art. 226do CPP, é possível concluir que, na hipótese de reconhecimento de pessoas aqui aplicável por analogia ao caso -, somente será cumprida a imposição estabelecida no inciso II, vale dizer, a colocação de indivíduos ao lado do acusado que guardem semelhança com ele, quando houver possibilidade (competindo salientar que o apontado inciso é explícito nesse sentido ao mencionar a expressão "se possível"),tratando-se, portanto, de medida não essencial.<br> .. <br>Portanto, ainda que o reconhecimento pela vítima não tivesse sido realizado de acordo com o art. 226 e seguintes do CPP, não tornaria o procedimento eivado de nulidade, por se tratar de mera recomendação legal.<br>No caso sub judice, consoante bem assinalou o ilustre juízo a quo ao rechaçar a mesma prefacial levantada pela defesa em alegações finais<br> .. <br>De fato, a materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo B. O. da Polícia Judiciária n.º 115/2020 (f. 11/12), pelo B. O. da Polícia Militar n.º 850/2020 (f. 13/14), pela ocorrência policial n.º 922/2020 (f. 15/16),pelo auto de apreensão (f. 18 e 20), pelo levantamento em local de crime (f. 21), pelas fotografias (f. 22-31 e 63-67), pelo relatório de investigação (f. 32), pelo laudo de exame de corpo de delito da vítima (f. 35-37), pelo termo de reconhecimento fotográfico de pessoa (f. 62), pelo termo de qualificação indireta (p. 68), bem como pela prova testemunhal colhida no curso dos autos.<br>Por outro lado, toda a prova produzida nos autos aponta, sem sombra de dúvidas, para o réu, em unidade de desígnios com outro agente, como autor da prática do delito de roubo qualificado contra a vítima Gean Carlos Pelegrini.<br>Não obstante a negativa de autoria pelo apelante, compulsando-se os autos, extrai-se que as declarações das testemunhas, tanto na fase policial como na judicial, são firmes em afirmar que o denunciado, mediante grave ameaça e com emprego de armas branca e de fogo, na companhia de um comparsa, rendeu e agrediu a vítima enquanto estava em sua residência, obrigando-a entregar todo o dinheiro que havia guardado dentro de um cofre<br> .. <br>Nesse contexto, os elementos de prova consistentes nos depoimentos da vítima e das testemunhas, aliados ao reconhecimento realizado pela vítima, somados e concatenados, comprovam à saciedade a autoria do delito de roubo, devendo o acusado receber a reprimenda penal devida. Apesar da negativa do apelante, alegando que não participara do evento porquanto estaria em outra localidade, na cidade de Toledo/PR, verifica-se que sua versão encontra-se totalmente isolada nos autos, carecendo de outras provas que ao menos demonstrassem essa possibilidade<br>Diferentemente do alegado no presente writ, a instância ordinária inferiu que a autoria delitiva do crime em questão não se firmara tão somente no reconhecimento fotográfico de pessoa como único elemento de prova, o que gera distinguishing em relação ao citado acórdão desta Corte(HC n. 598.886/SC, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, DJe de 18/12/2020).<br>Constata-se que o édito condenatório de origem, além de fundar-se noreconhecimento fotográfico de pessoa, amparou-se em outras provas incriminatórias, como as declaraçõesda vítima -contendo objetivamente os detalhes dos fatos ocorridos e as características do paciente, coma indicação de uma cicatriz no braço direito dele, marca registrada no laudo de exame de corpo de delito -,realizadas na fase policial, ratificadas em juízo ecorroboradas pelosdepoimentos das testemunhas ouvidas.<br>Sobre o tema, confiram-se precedentes:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. INOBSERVÂNCIA. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. INVALIDADE DA PROVA. AUTORIA ESTABELECIDA COM BASE EM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. ABSOLVIÇÃO INVIÁVEL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Esta Corte Superior inicialmente entendia que "a validade do reconhecimento do autor de infração não está obrigatoriamente vinculada à regra contida no art. 226 do Código de Processo Penal, porquanto tal dispositivo veicula meras recomendações à realização do procedimento, mormente na hipótese em que a condenação se amparou em outras provas colhidas sob o crivo do contraditório<br>2. Em julgados recentes, ambas as Turmas que compõe a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça alinharam a compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>3. Dos elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que a autoria delitiva do crime de roubo não tem como único elemento de prova o reconhecimento fotográfico, o que gera distinguishing em relação ao acórdão paradigma da alteração jurisprudencial. Há outras provas, como os testemunhos dos policiais envolvidos e o fato de que João Pedro foi preso minutos depois da prática do roubo na condução de motocicleta produto de crime, cuja placa foi memorizada pela vítima e informada na delegacia aos policiais. Além disso, no momento da abordagem, os policiais verificaram que um dos celulares que estava na posse dos acusados recebeu uma chamada da verdadeira proprietária (esposa de Jadson) que logo informou sobre o assalto ocorrido minutos antes.<br>4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp n. 1.903.858/DF, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta turma, DJe de 16/12/2021.)<br>HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO PESSOAL REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS VÁLIDAS E INDEPENDENTES COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. ORDEM DENEGADA.<br>1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>2. Na espécie, ao contrário do que ocorreu no caso analisado no HC n. 598.886/SC (paradigma), não foi apenas o reconhecimento pessoal realizado pela vítima que embasou a condenação do paciente pela prática do crime de roubo; ao contrário, o édito condenatório foi lastreado também nos depoimentos dos policiais realizados na fase policial e confirmados em juízo - submetidos, portanto, ao crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>3. As demais provas que compuseram o acervo fático-probatório amealhado aos autos - depoimento dos dois policiais militares - foram produzidas por fonte independente da que culminou com o elemento informativo obtido por meio do reconhecimento pessoal realizado na fase inquisitiva, de maneira que, ainda que o reconhecimento haja sido feito em desacordo com o modelo legal e, assim, não possua valor probante pleno, certo é que houve outras provas, independentes e suficientes o bastante, para lastrear o decreto condenatório.<br>4. Irrelevante, para fins de se concluir pela autoria do delito em relação ao paciente, se ele era o motorista do veículo roubado ou o passageiro do automóvel, quando verificado que os policiais militares afirmaram, categoricamente e sob o crivo de contraditório e da ampla defesa, que ele seria um dos ocupantes do referido veículo, relatos, esses, que se somaram ao reconhecimento pessoal realizado pela vítima.5. Ordem denegada. (HC n. 668.385/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 26/11/2021.)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.