DECISÃO<br>Cuida-se de mandado de segurança, com pedido liminar, impetrado por Orestes Dilay, em que aponta como autoridade coatora o Superior Tribunal de Justiça, "contra atos", conforme afirma, consistentes em todas as decisões, tanto as monocráticas quanto as colegiadas, proferidas no Agravo em Recurso Especial n. 1.286.880-PR.<br>Segundo aduz o impetrante, "o presente mandamus está a combater tanto os doutos atos, os que primeiro deixaram de conhecer do Agravo em Recurso Especial quanto os que ao depois, deixaram de admitir Embargos de Divergência, tudo como está provado com todos os venerandos pronunciamentos em anexo" (fl. 4).<br>Afirma que "no Agravo em Recurso Especial - AREsp -foi reeditado que em preliminar, na petição do Especial, o ora impetrante ajuntou fundamento autônomo e suficiente à reforma por inteiro do acórdão recorrido" (fl. 5).<br>Sustenta mais o seguinte: "o Especial também veio forte no maltrato ao Código de Processo Civil, então em vigor, artigo 485 - V, 535 e artigo 3º do Decreto-Lei n. 4.597/42, sendo que este último tem interpretação há muito pacificada nas Cortes Superiores do País, como estabelecido nas Súmulas 383 e 443 do E. STF e, 85 do E. STJ, - também fundamento autônomo e suficiente à reforma por inteiro do acórdão recorrido" (fl. 6); "houve sim expresso prequestionamento, eis que foram manejados sempre a tempo e a modo devidos os Embargos de Declaração" (fl. 7); " o Especial veio forte também na ofensa ao artigo 535 do Código de Processo Civil de 1.973, então em vigor" (fl 8); que as referências havidas não cuidaram do mérito das questões postas, mas foram abstratas (fls. 9); houve "equívoco do juízo prévio de admissibilidade" e não "cabia ao impetrante fazer nenhuma demonstração, embora, data vênia, a contento o tenha feito, mas sim, a quem alardeou a existência do suposto entendimento dito pacificado dos Tribunais, indicar respectivos fundamentos" (fl. 11); "a veneranda decisão nem carreou sequer um só que fosse precedente divergente (Súm. 343 E. STF), nem igualmente indicou sequer um só que fosse precedente tido como entendimento firmado no mesmo sentido do venerando acórdão combatido via Especial (Súm. 83 E. STJ)" (fl. 12).<br>Assevera que "o próprio decisum omitiu-se na questão da participação no julgamento do Douto Desembargador que atuou em primeira instância, portanto, impedido, fato incontroverso que - por si só - conduz à nulidade absoluta do venerando acórdão, circunstância legalmente apta a também por si só dar trânsito ao Especial" (fl. 13)<br>Garante que as venerandas decisões que se ocuparam dos Embargos de Divergência encerram teratologia, "porque nem o AREsp foi conhecido e, portanto, também o mérito do Recurso Especial deixou de ser analisado" (fl. 14).<br>Seguindo na questão dos Embargos de Divergência, ainda afirma que tratar "de questão processual decidida de forma diferente daquela decidida nos paradigmas, no caso, renegando aplicação das Súmulas referidas, em especial a de n. 85 e 123 do E. STJ, bem como deixando de observar o vinculante repetitivo REsp 1.001.779/DF, por isso que então flagrantemente divergiu desses precedentes" (fl. 15).<br>O ora impetrante traça suas razões fundadas principalmente no teor das Súmulas 383 e 443 do STF e 85 do STJpara concluir que o "venerando despacho de inadmissão - era e é nulo de pleno direito, justo em razão de todos esses vícios acima declinados e de sobejo demonstrados, mormente quanto à fundamentação, tanto por ela ser ausente, ou ser deficiente ou inadequada, o que não atende nem a letra da Lei e nem rende obediência Súmula 123 E. STJ" (fl. 24).<br>Assim, sustentando que todas as decisões do AResp n. 1.286.880-PR (2018/0101494-5), adotadas neste Tribunal, deixaram de analisar as questões verdadeiramente postas nos recursos aviados, com exceção da Súmula 83/STJ, pugna para que, liminarmente, sejam "suspensos" e, ao final, "cassados" tais pronunciamentos judiciais.<br>É o relatório. Decido.<br>O presente feito deve ser indeferido liminarmente.<br>Nos termos do art. 1º da Lei n. 12.016/2009, o mandado de segurança é ação constitucional destinada a "proteger direito líquido e certo, não amparado por habeas corpus ou habeas data, sempre que, ilegalmente ou com abuso de poder, qualquer pessoa física ou jurídica sofrer violação ou houver justo receio de sofrê-la por parte de autoridade, seja de que categoria for e sejam quais forem as funções que exerça".<br>Portanto, constitui remédio constitucional destinado a sanar ou a evitar ilegalidades que impliquem violação de direito líquido e certo do impetrante, proveniente de um ato omissivo ou comissivo da autoridade coatora que afronte um direito passível de ser comprovado de plano. Mas, obter êxito em uma ação judicial, jamais constituiu direito líquido é certo, enem sequer trata-se de um direito.<br>O que é garantia do cidadão é o acesso ao Judiciário, porquanto o que se assegura é o direito subjetivo à prestação jurisdicional (ação), ao qual corresponde o dever do Estado, por meio do Poder Judiciário, de declarar a vontade concreta da lei na solução do litígio, que pode ser no sentido de acolher, ou rejeitar o pedido formulado pela parte.<br>No caso dos autos, é nítido o inconformismo do impetrante com o resultado da demanda em seu desfavor, nada além disso, tanto que fez nesta ação mandamental um verdadeiro exercício de impugnação às decisões judiciais adotadas no AREsp 1.286.880-PR.<br>A impetração deste writ, ao fim e ao cabo, tem a única pretensão de revolver os fundamentos colacionados nos arestos impugnados, como se a ação mandamental se prestasse ao papel de um nítido recurso de revisão de decisões judiciais. Nada obstante, por demais sabido que a via mandamental não é adequada para veicular típica pretensão recursal, no sentido de que a parte recorrente postula a correção de um suposto erro de julgamento.<br>A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO MANDADO DE SEGURANÇA. INDEFERIMENTO LIMINAR DO WRIT. ATO COATOR. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE OU TERATOLOGIA. DIREITO LÍQUIDO E CERTO NÃO CONFIGURADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A utilização do mandado de segurança para impugnar decisão judicial só tem pertinência em caráter excepcionalíssimo, quando se tratar de ato manifestamente ilegal ou teratológico, devendo a parte demonstrar estarem presentes os requisitos genéricos do fumus boni iuris e do periculum in mora.<br>2. Na hipótese, não se verifica a ocorrência de ato abusivo ou ilegal, tampouco a existência de direito líquido e certo amparável pelo mandado de segurança, na medida em que foi impetrado contra decisão devidamente fundamentada, a qual foi revista e mantida pelo órgão colegiado competente, com idônea fundamentação. Precedente: AgRg no MS 20.508/SP, de minha relatoria, Corte Especial, julgado em 13/3/2014, DJe 21/3/2014.<br>3. Eventual discussão sobre o acerto ou equívoco do acórdão questionado neste mandado de segurança não pode ser feita por via desta ação mandamental, a qual não tem a finalidade de substituir típica modalidade recursal. Somente o recurso típico (não a ação de mandado de segurança) pode questionar o acerto de um julgado proferido e revisar os seus termos para corrigir alegado error in judicando.<br>4. Agravo regimental a que se nega provimento.(AgRg no MS n. 22.653/DF, relatorMinitro Og Fernandes, Corte Especial, DJe de 15/12/2016.)<br>Ante o exposto, nos termos doart. 10 da Lei n. 12.016/2009, indefiro liminarmente a inicial do mandado de segurança.<br>Com isso, julgo prejudicado o pedido liminar formulado no presente writ.<br>Intimem-se e Publique-se.