DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em favor deALBERTO CEZAR DE SOUSA FORMIGAapontando como autoridade coatora o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DA PARAÍBA(Apelaçãon. 0000077-87.2020.8.15.0301).<br>Depreende-se dos autos que o réu foi condenado às penas de 10 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão, mais 1.095 dias-multa, 1 mês de detenção e 15 dias de prisão simples, como incurso nas sanções dos arts. 33,caput,da Lei n. 11.343/2006, 330 do Código Penal e 42, III, da Lei de Contravenções Penais(tráfico de drogas, desobediência e perturbaçãodo sossego alheio, e-STJ fls. 19/40).<br>Segundo a acusação(e-STJ fl. 16):<br> ..  a polícia militar foi acionada via COPOM por populares que reclamavam de um som alto na residência do indigitado. Ao se dirigir até local, os policiais pediram para que o denunciado (proprietário do som que se encontrava em um reboque, popularmente conhecido como "Paredão") desligasse o som, tendo tal pleito sido acatado inicialmente.<br>Momentos depois, a polícia foi novamente acionada. Ao retornar à residência do acusado, a guarnição verificou que este ainda fazia uso abusivo do som, perturbando o sossego alheio e desobedecendo à ordem legal anteriormente dada.<br>Ato contínuo, os policiais detiveram o indigitado, momento em que este se mostrou alterado, ordenando que ninguém tocasse em seu som. Ao proceder uma revista no indigitado, com ele foi encontrado um papelote contendo cocaína e cerca de R$ 1.214,00 (um mil, duzentos e quatorze reais) em espécie. Os policiais então passaram a fazer uma varredura no local, onde foram encontrados dentro do som que estava no reboque: 01 (uma) sacola contendo 668 (seiscentos e sessenta e oito) gramas de cocaína, vários saquinhos plásticos utilizados para embalar a droga, além de 03 (três) cartelas de Dipirona.(Grifei.)<br>Interposta apelação, o Tribunal de origem negou provimento ao recurso. Eis a ementa(e-STJ fls. 41/42):<br>APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS, PERTURBAÇÃO DO SOSSEGO ALHEIO E DESOBEDIÊNCIA. Pedido de soltura para recorrer em liberdade. Ausência de previsão legal e inadequação da via eleita. Requerimento inócuo ao tempo da apreciação meritória do apelo.<br>Matéria já enfrentada em sede de habeas corpus, cuja ordem foi denegada pela Câmara Criminal do TJPB. Prefacial prejudicada. Mérito. Pleito Auto de prisão em flagrante, termo de apresentação e absolutório.<br>apreensão e laudo toxicológico. Testemunho policial válido, colhido sob o contraditório e em harmonia com as provas colhidas. Tráfico de drogas.<br>Desnecessidade de efetiva comercialização para ocorrência do delito. Crime de ação múltipla. Perturbação do sossego alheio. Desnecessidade de perícia técnica. Abuso de som alto. Reiteração de chamados da vizinhança.<br>Desobediência. Retorno da guarnição policial em razão da insistência em desobedecer ordem legal. Condenações mantidas. Dosimetria do crime de tráfico de drogas. Pena-base exasperada em razão da quantidade e da natureza do entorpecente apreendido. Fundamentação que, embora realizada em cada vetor, resultou em exasperação dentro da mesma fase dosimétrica.<br>Circunstância preponderante e sopesada de forma proporcional.<br>Reincidência. Situação que afasta a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Recurso desprovido.<br>- Além da inadequação da via e da ausência de hipótese de liminar em apelação, o pedido de recorrer em liberdade encontra-se prejudicado, pois somente é apreciado quando do julgamento do próprio recurso que o acusado visa aguardar fora do cárcere, o que torna inócua a sua análise.<br>- Os Tribunais Superiores alinharam-se no sentido de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese.<br>- O delito de tráfico de drogas é de ação múltipla, bastando a subsunção a qualquer dos verbos presentes no tipo penal do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porquanto prescindível que o agente seja flagrado efetuando a comercialização da substância.<br>- Havendo provas seguras no sentido de que o réu, mesmo depois ser interpelado por policiais militares a respeito do barulho excessivo, desobedeceu às ordens legais, aumentando o volume do som após a saída da guarnição, o que implicou em novas ligações por parte da vizinhança e no retorno da polícia, devem ser confirmadas as condenações pelo crime de desobediência e contravenção de perturbação do sossego alheio.<br>- Na fixação da pena-base, não há ilegalidade em fundamentar a quantidade e natureza do entorpecente de forma separada, em atenção ao princípio constitucional de individualização da pena, destacando a lesividade de cada fator, desde que as consequências jurídicas da avaliação não permeiem as outras fases do sistema trifásico. Logo, tendo a exasperação ocorrido dentro da primeira fase dosimétrica, observando-se a preponderância das referidas circunstâncias em relação às vetoriais listadas no art. 59 do Código Penal, deve ser mantida a reprimenda.<br>- Conforme assente na jurisprudência, a reincidência afasta a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06.<br>Daí o presente writ, no qual sustenta a defesa,inicialmente, a insuficiência de provas para a condenação do paciente pela contravenção penal descrita noart. 42, III, da LCP, argumentando que não foram arroladas as pessoas supostamente perturbadas e tampouco houve perícia comprovando a consumação do fato, não sendo o mero depoimento dos policiais que atuaram na ocorrência suficientepara a condenação (e-STJ fl. 5).<br>Aduz que, "no caso concreto, a condenação pelo crime encartado no art. 330 do CP possui relação de prejudicialidade com a contravenção do art. 43, inc. III da LCP, de modo que, caso seja reconhecido a ofensa ao dispositivo da LCP apontado, por consequência lógica, se deve anular a condenação quanto ao delito de desobediência" (e-STJ fl. 6).<br>Alega, ainda, a existência de ilegalidade na dosimetria da pena, uma vez que "apena-base foi exasperada em 04 anos acima do mínimo legal levando em consideração apenas a "quantidade e natureza" da droga apreendida, mesmo diante do fato de todas as circunstâncias judicias do art. 59 do CP serem favoráveis" (e-STJ fl. 7).<br>Pondera, assim, que houve desproporcionalidade na fixação da pena, bem como que houve indevido bis in idem ao serem consideradas a natureza e a quantidade da droga apreendida como se duas circunstâncias judiciais fossem.<br>Requer, ao final, a concessão da ordem para absolver o paciente quanto às condutas previstas nos arts. 42, III, da LCP e 330 do CP, bem como para redimensionar a pena em relação ao delito de tráfico de drogas.<br>Éo relatório.<br>Decido.<br>Preliminarmente, deve-se asseverar que, como é cediço, a verificação do acerto ou desacerto do entendimento fixado pelas instâncias ordinárias, paraabsolvição ou mesmo desclassificação do delito imputado, ultrapassa os limites cognitivos do habeas corpus.<br>Com efeito, a desconstituição da condenação implica o necessário revolvimento do acervo fático-probatório disposto nos autos, a reanálise acerca dos elementos constitutivos do tipo e a verificação da perfeita adequação do fato à norma, providências vedadas na angusta via do remédio constitucional, marcada pela celeridade e sumariedade na cognição.<br>Sobre o tema é o vaticínio da doutrina:<br>A semelhança entre a revisão criminal e o habeas corpus é que ambas são ações constitucionais e podem ser ajuizadas após o trânsito em julgado. No entanto, o habeas corpus liga-se á liberdade de locomoção e, após o transito em julgado da decisão, somente tem cabimento nas hipóteses de nulidade absoluta (art. 648, VI, CPP). Quanto à revisão criminal, seu enfoque é o erro judiciário, necessitando maior exploração das provas, algo incompatível com o habeas corpus.  ..  (NUCCI. Guilherme de Souza. Habeas Corpus. Rio de Janeiro: Forense, 2014. p. 187.)<br>No mesmo sentido, é a firme jurisprudência desta Corte de Justiça:<br>PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 217-A DO CÓDIGO PENAL. IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DE REVISÃO CRIMINAL. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. ABSOLVIÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA. PENA-BASE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. INVIABILIDADE. CONDENAÇÃO TRANSITADA EM JULGADO. NÃO CONHECIMENTO.<br>1. Tratando-se de habeas corpus substitutivo de revisão criminal, inviável o seu conhecimento.<br>2. O mandamus se presta a sanar ilegalidade ou abuso de poder que resulte em coação ou ameaça à liberdade de locomoção. Não cabe nesta via estreita o revolvimento fático-probatório a ensejar a absolvição do paciente.  .. <br>5. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 328.080/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 24/5/2016, DJe 10/6/2016.)<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME DE ROUBO PARA O DELITO DE AMEAÇA E ABSOLVIÇÃO DO CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. DOSIMETRIA. FRAÇÃO DE AUMENTO NA TERCEIRA FASE DE APLICAÇÃO DA PENA. ACÓRDÃO DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM CONSONÂNCIA COM A SÚMULA 443/STJ. REGIME INICIAL FECHADO. POSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. DETRAÇÃO PENAL. QUESTÃO NÃO ENFRENTADA NA ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PARECER ACOLHIDO.<br>1. O Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça não têm mais admitido a utilização do habeas corpus como sucedâneo do meio processual adequado, seja o recurso ou a revisão criminal, salvo em situações excepcionais.<br>2. A análise das teses de desclassificação da conduta de roubo para o crime de ameaça e a absolvição quanto ao delito de corrupção de menores, segundo a jurisprudência desta Corte, demandaria, necessariamente, o exame do acervo fático-probatório, o que não se coaduna com a via estreita do habeas corpus.  .. <br>6. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 338.671/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 3/5/2016, DJe 16/5/2016.)<br>PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL, ORDINÁRIO OU DE REVISÃO CRIMINAL. NÃO CABIMENTO. TENTATIVA DE LATROCÍNIO. ABSOLVIÇÃO E DESCLASSIFICAÇÃO DO DELITO. ROUBO. ART. 157, § 3º, 1ª PARTE. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME DE PROVA. DESNECESSIDADE DE LESÃO CORPORAL.<br>1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia.<br>2. Incabível o exame do pleito de absolvição e de desclassificação do delito, pois, para se afastar o entendimento adotado pelas instâncias ordinárias, seria necessário o revolvimento do conjunto probatório, o que não é possível em sede de habeas corpus.  .. <br>4. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 151.885/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 5/5/2015, DJe 14/5/2015.)<br>De toda forma, deve-se frisar que a contravenção de perturbação do sossego não deixa vestígios. Nesse sentido, não era sequer possível a realização de perícia para a confirmação da contravenção penal, a despeito da alegação da defesa quanto à imprescindibilidade da perícia técnica.<br>Além disso,de uma simples leitura da sentença de primeira instância, posteriormente confirmada pelo Tribunal local, verifica-se que a prova testemunhal produzida comprovou aprática da contravenção penal de perturbação do sossego, e inclusive foi evidenciada pelo próprio paciente em seu interrogatório, sendo oportuno colacionar oseguinteexcertoque corroboratal conclusão (e-STJ fl. 31):<br> ..  cumpre esclarecer inicialmente, que o termo "paredão", no contexto deste caso, refere-se a uma estrutura de grande porte com potentes alto-falante e com compartimentos, para acomodar tuítes e demais componentes do som.<br>Através dos depoimentos testemunhais restou revelado que o som do paredão que o acusado fazia uso estava, de fato, em volume que excedia à normalidade, razão pela qual, a guarnição policial fora solicitada por duas vezes, o que evidencia que o uso abusivo do som causou perturbaçãoa terceiros.<br>Por sua vez, o crime de desobediência (art. 330 do CP), ficou comprovada, quando os policiais militares, ao fazerem o primeiro atendimento da ocorrência, foram claros ao ordenar a Alberto Cezar de Souza Formiga que o volume do som fosse baixado, ordem inicialmente acatada. Contudo, minutos depois o réu veio a desobedecer à ordem legal, aumentando o volume do "paredão".<br>Ademais, não há nos autos, de outra sorte, qualquer elemento que sinalize que as testemunhas policiais militares tivessem feito a imputação ao acusado por capricho, vingança ou por qualquer razão que as induzissem a acusá-los falsamente.<br>O próprio réu, embora tenha negado a autoria delitiva, ao ser interrogado em juízo, disse que:<br>"( ) Que a polícia foi uma vez lá solicitar para baixar o som; Que a polícia foi a ; primeira vez e pediu para desligar Que eles pediram para baixar o volume que ; Que eu baixei o volume; estava alto Que depois de uns 40 minutos eu aumentei ( ); Que a polícia foi a primeira vez e pediu para só um pouquinho de nada baixar o som, e depois de 40 minutos eu aumentei o som e eles retornaram lá (..);Que na segunda abordagem o som estava mais alto só um pouquinho mais alto ( ); Que o local que estava o som era um local fechado, do que a primeira vez numa garagem, aí o paredão é grande, e quando batia o som na parede, voltava com mais frequência o volume, aí se tornava alto, um pouco alto, aí a gente estava lá dentro, não dava para percebe ( ). (transcrição livre do interrogatório de - mídia)". Alberto Cezar de Souza Formiga.<br>Logo, a meu sentir, a autoria e materialidade dos ilícitos narrados na denúncia se comprovam através do depoimento das testemunhas em Juízo que, apesar da negativa do denunciado, está em conformidade com os demais elementos de prova trazidos aos autos.(Grifei.)<br>Assim, não havendo nenhuma ilegalidade flagrante em relação à responsabilização do paciente pela contravenção penal de perturbação do sossego, tem-se que a inversão do entendimento firmado pelas instâncias ordinárias no intuito de absolver o paciente da contravenção penal referida, ou ainda em relação ao delito de desobediência, implicaria o necessário revolvimento do material fático-probatório dos autos, procedimento sabidamente incompatível com os limites cognitivos da via eleita.<br>Lado outro, cumpre ressaltar que, na esteira da orientação jurisprudencial desta Corte, por se tratar de questão afeta a certa discricionariedade do magistrado, a dosimetria da pena é passível de revisão em habeas corpus apenas em hipóteses excepcionais, quando ficar evidenciada flagrante ilegalidade, constatada de plano, sem a necessidade de maior aprofundamento no acervo fático-probatório.<br>No caso em tela, assim foi fundamentada a dosimetria da pena na sentença condenatória, ipsis litteris (e-STJ fls. 33/34):<br>a) Da dosimetria do réu quanto ao crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei n.º 11.343/2006):<br>DA VALORAÇÃO DA NATUREZA E QUANTIDADE DA(S) DROGA(S) APREENDIDA(S)<br>Conforme dispõe o artigo 33, da Lei 11.343/2006, a pena mínima do crime de tráfico de drogas é 05 (cinco) anos e a máxima 15 (quinze) anos de reclusão e multa. Para se fixar a pena-base, necessário se faz a utilização das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal. Ainda, segundo o disposto no art. 42, da Lei nº. 11.343/2006, na fixação da pena-base a natureza e a quantidade da substância ou produto deverão ser consideradas com às circunstâncias judiciais (art. 59, preponderância CP).<br>Assim, de início, resta ponderar a natureza e a quantidade das substâncias apreendidas, fazendo-o do seguinte modo:<br>- Da natureza da cocaína apreendida<br>Conforme já delineado, foram apreendidos 618,10g de cocaína, tratando-se, portanto, de substância entorpecente e que pode provocar dependência física ou psíquica, estando elencadas nas listas específicas da Portaria n.º 344, de 12/05/1998, da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde.<br>Neste aspecto, a cocaína apresenta elevado grau de potencialidade lesiva se comparada com outras substâncias entorpecentes. Trata-se de substância natural extraída das folhas da Erythroxylon coca, planta conhecida como coca, cujos efeitos maléficos e acentuados são realmente alarmantes, com a redução dos seus dependentes à condição de verdadeiros escravos do vício, dispostos a trocar lares aprazíveis por locais inóspitos e privados das mínimas condições de salubridade (as famosas "cracolândias" que se proliferam pelo nosso País), em situações de indigência e marginalidade. Decerto, o grau de devastação social provocado por esse alucinógeno desponta pelo perigo que tal substância representa, o nível de dano capaz de causar à saúde pública e a cada indivíduo em particular, expondo a um risco maior a sociedade pela suaposse. Logo eporque o bem jurídico protegido foi atingido de forma mais contundente, maior é o grau de reprovação da sua conduta. Sendo assim, considerando, ainda, que estamos diante de uma inequívoca circunstância preponderante, fixo a sua valoração em 02 (dois) anos.<br>- Da quantidade da cocaína apreendida<br>Na hipótese, foi apreendida a quantidade de 618,10g (seiscentos e dezoito vírgula dez e gramas) de cocaína -Auto de Apreensão e Apreensão e Laudo de constatação), quantia esta por demais considerável, pois destina a abastecer considerável número de usuários da droga, levando-se em conta que o peso de um "sacolé da droga possui cerca de 8dg (oito decigramas). ortanto, há que ser considerada como relevante a quantidade apreendida. Nesse cenário, considerando, ainda, que estamos diante de uma inequívoca circunstâncias preponderante, fixo a sua valoração em 02 (dois) anos<br>A culpabilidade refere-se a avaliar a intensidade da reprovabilidade da conduta do agente, de modo que, ultrapassados os limites inerentes ao tipo penal para a prática do crime, faz-se necessário sua valoração desfavorável, o que NÃO ocorreu no presente caso.<br>É possuidor de maus antecedentes, em virtude da informação contida na FAC do ID 37309716, a qual noticia a existência de uma condenação penal anterior transitada em julgado (processo n.º 0000251-04.2017.815.0301), mas, tendo em vista que tal circunstância implica ao mesmo tempo em reincidência, deixo de valorá-la nesta fase, reservando sua aplicação para a segunda fase de dosimetria da pena, em observância à Súmula 241 do Superior Tribunal de Justiça, como forma de não incorrer em bis in idem.<br> .. <br>Atento a essas diretrizes, considerando a quantidade e a natureza da drogaapreendida(circunstâncias judiciais preponderantes valoradas), aplico a PENA-BASE DE 09 (NOVE) ANOS DE RECLUSÃO e 900 (NOVECENTOS) DIAS-MULTA, haja vista a presença de várias circunstâncias desfavoráveis, quais sejam, natureza e quantidade da droga.<br>Na segunda fase, inexistem atenuantes. Diante da agravante da reincidência (art. 61, I do CP), visto que o acusado possui outra condenação transitada em julgado, nos autos do processo n.º0000251-04.2017.815.0301, conforme certidão de antecedentes do ID 37309716 (a qual não foi considerada na análise dos maus antecedentes, evitando-se, assim, o bis in idem), agravo a pena inicial em 01 (UM) ANO, 09 (NOVE) MESES E 18 (DEZOITO) DIAS DE RECLUSÃO e 180 (CENTO E OITENTA) DIAS-MULTA, elevando a pena provisória para o patamar de 10 (DEZ) ANOS, 09 (NOVE) MESES E 18 (DEZOITO) DIAS DE RECLUSÃO E 1080 (MIL E OITENTA) DIAS-MULTA.<br>Na terceira fase, não existindo causas de aumento ou diminuição, torno a pena definitiva anteriormente dosada, resultando na condenação a uma pena de 10 (DEZ) ANOS, 09 (NOVE) MESES . E 18 (DEZOITO) DIAS DE RECLUSÃO E 1080 (MIL E OITENTA) DIAS-MULTA<br>Já o Tribunal de origem, confirmando a dosimetria realizada na origem,assim se manifestou, no ponto (e-STJ fl. 54):<br>Em relação à consideração da quantidade e natureza como vetor único para fins de aplicação da pena, o que a jurisprudência veda é o fracionamento das referidas vetoriais para exasperar a sanção em fases distintas.<br>Na hipótese vertente, o Juiz primevo, ao fundamentar a quantidade e natureza do entorpecente de forma separada, atentou apenas para o princípio constitucional de individualização da pena, destacando a lesividade de cada fator, mas sem permitir que as consequências jurídicas da avaliação permeassem as outras fases do sistema trifásico. Logo, tendo a exasperação ocorrido dentro da primeira fase dosimétrica, observando-se a preponderância das referidas circunstâncias em relação às vetoriais listadas no art. 59 do Código Penal, não há falar em ilegalidade.<br>Praticada a infração penal, surge para o Estado o direito de aplicar a sanção penal abstratamente cominada, modo de retribuir o mal causado pelo acusado e meio supostamente eficiente de evitar a reincidência. Nesse tear, demanda-se a estrita observância do devido processo legal, que se encerra com a sentença, ato judicial que aplica ao acusado a reprimenda individualizada de acordo com a gravidade do delito e com as condições pessoais do sentenciado.<br>A primeira etapa de fixação da reprimenda, como é cediço, tem como objetivo estabelecer a pena-base, partindo do preceito secundário simples ou qualificado descrito do tipo incriminador, sobre o qual incidirão as circunstâncias judiciais descritas no art. 59 do Código Penal. As circunstâncias judiciais são valores positivos; para inverter essa polaridade, imperioso ao prolator da sentença apresentar elementos concretos de convicção presentes no bojo do processo. Sendo assim, é inadmissível o aumento da pena-base com fundamento em meras suposições ou em argumento de autoridade. Não atende à exigência do art. 93, inciso IX, da Constituição Federal a simples menção aos critérios enumerados no art. 59 do Código Penal, sem anunciar os dados objetivos e subjetivos que a eles se amoldam, ou a invocação de fórmulas imprecisas em prejuízo do condenado.<br>Nesse contexto, a jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que não há um critério matemático para a escolha das frações de aumento em função da negativação dos vetores contidos no art. 59 do Código Penal, sendo garantida a discricionariedade do julgador para a fixação da pena-base, dentro do seu livre convencimento motivado e de acordo com as peculiaridades do caso concreto.<br>Ilustrativamente:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. IMPUGNAÇÃO DO ÓBICE DA SÚMULA 83/STJ NÃO RECONHECIDO PELA PRESIDÊNCIA DESTA CORTE. AGRAVANTE QUE DEMONSTROU TAL INSURGÊNCIA NA PEÇA RECURSAL. PROVIMENTO DO AGRAVO QUE SE IMPÕE. RECURSO ESPECIAL. PENAL. REVISÃO CRIMINAL. VIOLAÇÃO DO ART. 59 DO CP. ALEGAÇÃO DE FUNDAMENTO INIDÔNEO NA NEGATIVAÇÃO E QUANTIFICAÇÃO DE VETORES JUDICIAIS. IMPROCEDÊNCIA. QUANTUM DE AUMENTO PROPORCIONAL. DISCRICIONARIEDADE DO JUÍZO. PRECEDENTES DO STJ. MANUTENÇÃO DA DECISÃO QUE SE IMPÕE.<br> .. <br>4. A ponderação das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não é uma operação matemática, em que se dá pesos absolutos a cada uma delas, a serem extraídas de cálculos aritméticos levando-se em conta as penas máxima e mínima cominadas ao delito cometido pelo agente, mas sim um exercício de discricionariedade vinculada (AgRg no AREsp n. 1.060.647/MG, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 20/9/2017).<br>5. A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. O Código Penal não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena. Cabe às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos e das provas, fixar as penas. Às Cortes Superiores, no exame da dosimetria das penas em grau recursal, compete o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, bem como a correção de eventuais discrepâncias, se gritantes ou arbitrárias, nas frações de aumento ou diminuição adotadas pelas instâncias anteriores (STF: HC n. 113.723/MS, Ministra Rosa Weber, Primeira Turma, DJe 4/12/2013).<br>6. Agravo regimental provido para conhecer do agravo em recurso especial, negando-lhe provimento.<br>(AgRg no AREsp 1706557/SC, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 8/9/2020, DJe 14/9/2020, grifei.)<br>Acrescente-se que, consoante dispõe o art. 42 da Lei n. 11.343/2006, "o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente".<br>Não constitui demasia enfatizar, no particular, que, "como se trata de crime contra a saúde pública, quanto mais nociva a substância ou quanto maior a quantidade de droga apreendida, maior será o juízo de censura a recair sobre a conduta delituosa. De fato, não se pode equiparar a conduta daquele indivíduo que é flagrado trazendo consigo um quilograma de maconha com a daquele que é preso com um quilograma de cocaína, já que esta droga tem um caráter viciante e destrutivo bem mais elevado que aquela" (LIMA. Renato Brasileiro. Legislação Criminal Especial Comentada. Salvador: editora Juspodivm, 2015, p. 808).<br>A jurisprudência desta Casa é pacífica nesse sentido, senão vejamos:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. REEXAME DO CONJUNTO PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DO VERBETE N. 7 DA SÚMULA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. ATENUANTE DA MENORIDADE. PENA ABAIXO DO MÍNIMO LEGAL. IMPOSSIBILIDADE. ENUNCIADO N. 231 DO STJ. APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. CAUSA DE AUMENTO PELA TRANSNACIONALIDADE DO DELITO. BIS IN IDEM. INOCORRÊNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. AUSÊNCIA DOS REQUISITOS DO ART. 44, I, DO CÓDIGO PENAL - CP. REPRIMENDA SUPERIOR A 4 ANOS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>- A fixação da pena-base em patamar acima do mínimo legal foi devidamente fundamentada pelas instâncias ordinárias que, a teor do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, consideraram, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do CP, a natureza e a quantidade da droga apreendida (3,5kg de cocaína).<br> .. <br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no AREsp 487.774/SP, Rel. Ministro ERICSON MARANHO, Desembargador convocado do TJSP, SEXTA TURMA, julgado em 6/8/2015, DJe 28/8/2015, grifei.)<br>No entanto, do exame da dosimetria realizada em desfavor do paciente, verifica-se que, conquanto justificado o aumento de pena em virtude da consideração desfavorável da quantidade e da natureza do entorpecente apreendido, tal aumento operou-se de maneira desproporcional, de maneira que merece reparo a dosimetria de pena do paciente para adequação aos parâmetros preconizados pela jurisprudência desta Corte.<br>Nesse sentido, entendo que, não obstante relevante a quantidade de drogas apreendida com o paciente-668 (seiscentos e sessenta e oito) gramas de cocaína- apena deve ser elevada, na primeira fase da dosimetria, na fração de 1/6sobre a pena mínima.<br>Passo, assim, à nova dosimetria de pena do paciente em relação ao delito de tráfico de drogas.<br>Na primeira fase, aumentoa pena na fração de 1/6 em virtude da apreensão de 668g de cocaína, fixandoa pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão, mais 583 dias-multa.<br>Na segunda fase, em virtude da reincidência, também utilizo a fração de1/6 preconizada pela jurisprudência desta Casa, exasperando a pena do paciente para 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, mais pagamento de 680 dias-multa.<br>Na terceira fase, mantém-se a pena nesse patamar, pela ausência de causas de aumento ou diminuição de pena.<br>Ante o exposto, concedo parcialmente a ordem, in limine,para redimensionar a pena do paciente em relação ao delito de tráfico de drogas para6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, mais pagamento de 680 dias-multa, mantidos os demais termos da condenação.<br>Publique-se. Intimem-se.