DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo INSTITUTO NACIONAL DE COLONIZAÇÃO E REFORMA AGRÁRIA, com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão do TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO, nesses termos ementado:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO NO NOVO CPC. Os Recursos são definidos pela natureza do ato judicial:Sentença, Decisão Interlocutória ou Despacho. O Agravo de lnstrumento, no Código de Processo Civil de 2015, consiste no Recurso que tem por objeto a Relação juridica sobre Decisão Interlocutória, envolvendo tutelas distintas sobre duas situações jurídicas processuais: a Evidência e a Urgência. Não estão dissociadas na Finalidade ou Função do Recurso estritamente definido. EVIDÊNCIA. Consiste na Situação jurídica derivada da Relação Jurídica projetando a Pretensão à obtenção do dever jurídico, buscado pela Parte diante de Ato jurídico Processual, e exposto no conjunto ou variedade de atos confluentes da Lide, da Causa, da Demanda ou dos Pressupostos Processuais. A Interlocução própria da Jurisdição é o principio a estabelecer diretriz do Processo ou do Recurso,porquanto a Ação é proposta e o Recurso interposto, na dicção precisa de Pontes de Miranda. Os pressupostos Processuais e as Condições da Ação são elementos considerados, em cada etapa ou fase,com Atos Processuais, quando não incorrem, em cada caso, no exame dos Atos meramente ordinatórios, nos simples Despachos. Ou, nas hipóteses terminativas encerrando literalmente a Prestação jurisdicional de Mérito com a Sentença, e/ou com a Execução. URGÊNCIA. Como poder-dever cautelar busca no exame da situação, de ato ou fato jurídico, realçar a utilidade da jurisdição de modo Imediato, a realização do Direito objetivo e, de modo Mediato, o Direto subjetivo buscado no Pedido intercorrente para obtenção do Dever Jurídico; a Obrigação de quem de Direito. A Urgência está atinada sempre à Evidência. Incidência de Juros Compensatórios e Moratórios sobre o crédito em favor do Expropriado relativo às Benfeitorias de Imóvel Rural desapropriado para fins de Reforma Agrária. Provimento, em parte, do Agravo de Instrumento.<br>Os embargos de declaração não foram providos(e-STJ fls. 1.163/1.169).<br>No especial, o recorrentealega contrariedade às disposições dos artigos 10, 1.013 e 1.022 do Código de Processo Civil;15-A e e 15-B do Decreto-lei nº 3.365/1941 e 12, § 2º e 19 da Lei Complementar nº 76/1993.<br>Insurge-se contra o acórdão que determinou a incidência dos juros moratórios e compensatórios sobre os valores indenizatórios, não levantados,das benfeitorias.<br>Narra que ofertou quantia total superior (R$1.471.785,62) àquela definida na condenação (R$1.395.844,00). Acrescentou que " .. considerando os valores históricos da oferta inicial e da condenação, o julgador determinou ao INCRA a complementação do valor das benfeitorias e a restituição pelo expropriado dos valores depositados a maior pelo ente fundiário. Transitado em julgado o comando sentencial, o INCRA requereu a sua execução, informando que o valor ofertado na inicial, devidamente atualizado para a data do laudo pericial, seria superior ao valor da condenação, tanto no que diz respeito à terra nua, quanto no que se refere às benfeitorias" (e-STJ fl. 1.174).<br>O recorrente aponta omissão e obscuridade no acórdão sobre as teses que discorreao longo das razões recursais.<br>Indica cerceamento de defesa, porquanto não teria sidointimado para manifestar-se sobre os cálculos da Contadoria Judicial (e-STJ fls. 1.136/1.138) em que foram computados juros compensatórios e remuneratórios, a despeito do valor ofertado ter sido maior do que a condenação.<br>Alega que houve reformatio in pejus, porquanto, após a decisão agravada e sem recurso dos expropriados, o acórdão acolheu os cálculos prestados na Informação da Contadoria Judicial (e-STJ fls. 1.136/1.138)majorando o quantumindenizatório.<br>Pontua que os valores ofertados para a terra nua e para as benfeitorias foram superiores aos fixados judicialmente, motivo pelo qual não há que se falar em incidência de juros compensatórios e moratórios (e-STJ fls. 1.179/1.181):<br>De fato, a própria Contadoria do Tribunal, fls. 1233-1235, indica que o valor da ofertapara as benfeitorias,devidamente atualizado para a data do laudo pericial. corresponde à cifra de R$ 513.527,11 (quinhentos e treze mil, quinhentos e vinte e sele reais e onze centavos), enquanto que a condenação, com relação a esse item, foi de R$ 507.019,13 (quinhentose sete mil, dezenove reais e treze centavos).<br> .. <br>Assim, não há a menor dúvida de que o art. 15-A do Decreto-lei 3.365/41. desconsiderado pelo respeitável julgado, somente permite a incidência de juros compensatórios quando a condenação é superior à oferta.<br> .. <br>Referida norma se harmoniza com a orientação do Colendo Supremo Tribunal Federal, no sentido de afastar a mora imputada à Fazenda Pública nas hipóteses em que o pagamento é realizado dentro do prazo estabelecido no art. 100 da Constituição da República.<br>Com efeito, na esteira do entendimento do Pretório Excelso não havendo atraso na satisfação do débito, não incidem juros moratórios entre a data da expedição e a data do efetivo pagamento do precatório.<br>Sem contrarrazões.<br>Em parecer, opina o Ministério Público Federal pelo não conhecimento do recurso ou não provimento, nos termos assim sintetizados (e-STJ fl. 1.194):<br>Processual Civil. Administrativo. Desapropriação. Reforma agrária. Execução. Cálculos. RECURSO ESPECIAL. Violação ao artigo 1.022 do CPC. Inocorrência. Ausência de prequestionamento. Súmulas 211/STJ e 282/STF. Incidência de juros compensatórios e moratórios sobre o crédito relativo às benfeitorias. Existência de saldo (crédito) em favor da Expropriada, concernente às benfeitorias. Informação da Contadoria do TRF-5ªRegião. Matéria fático-probatória. Súmula 7/STJ. Precedentes do STJ. Parecer pelo não conhecimento do recurso ou, superado esse óbice, pelo seu desprovimento.<br>É o relatório. Decido.<br>Inicialmente, transcrevem-se os fundamentos do acórdão que determinou a incidência dos juros moratórios e compensatórios sobre o valor, não levantado, da indenização das benfeitorias (e-STJ fl. 1.146):<br>Destaco da Decisão agravada os Fundamentos que embasaram a incidência dos juros Compensatórios e Moratórios, verbis:<br>"Ocorre que, revendo a sentença, verifiquei que o art. 15-A da MP 2183-56/2001 encontra-se na fundamentaçãodo decisum, enquanto que na parte dispositiva ficou expressamente determinada a incidênciados juros compensatórios e moratórios. Com relação à incidência de tais encargos, a jurisprudência é firme no sentido de que são devidos sobre a diferença entre os 80% do preço ofertadoem juízoe o valor do bem definido judicialmente na sentença, ou seja, deve ser considerada a diferença entre os 80% iniciais, que a parte levantou, e não sobre o valor total ofertado. Tal entendimento considera que incidem os juros, portanto, sobre o montante que não pôde ser levantado imediatamente pelo expropriado.(..)<br>Assim, analisando os autos, a jurisprudência, bem como os cálculoselaborados pela Contadoria do Juízo, e visando encerrar a celeuma instaurada, CHAMO O FEITO À ORDEM para determinar que deverão incidir juros compensatórios e moratórios apenas sobre a diferença entre os 80% (oitenta por cento) do preço ofertado e levantado pelo expropriado e o valor do bem fixado na sentença, pelo que ACOLHO os cálculosda Contadoria (fls. 961/963), itens 2.3, 2.4 e 4.2, cabendo ao expropriado o valor de R$96.164,44 (noventa e seis mil, cento e sessenta e quatro reais e quarenta e quatro centavos)."<br>Estes Fundamentos são corroborados, em parte, pela Informação da Contadoria do TRF-5" Região,no sentido de haver saldo (crédito) em favor da Expropriada, concernente às Benfeitorias do Imóvel Rural desapropriado para fins de Reforma Agrária.<br>ISTO POSTO, dou Provimento, em parte, ao Agravo de Instrumento para limitar a incidência dos Juros Compensatórios e Moratórios sobre o crédito relativo às Benfeitorias.<br>Nos embargos de declaração, a parte alegou omissão a respeito dasteses decerceamento de defesa; reformatio in pejus; e de que o valor depositado é superior à condenação e por isso o quantumapontado pela Contadoria e acolhido pelo acórdão incluiu, indevidamente, juros compensatórios e moratórios.<br>O colegiado regional assim julgou os embargos de declaração (e-STJ fl. 1.167):<br>Não é Recurso habilitado à rediscussão da matéria, quando não há ponto omisso a ser novamente posto e não desponta(m) Contradição e/ou Obscuridade na Motivação ou matéria factual. A rediscussão não configura pressuposto recursal especifico.<br>No caso, o Acórdão assentou, expressamente, sobre a incidência dos Juros Compensatórios e Moratórios ao crédito relativo às Benfeitorias existentes no imóvelobjeto da Desapropriação para finsde Reforma Agrária, acolhendo as informaçõesda Contadoria do TRF-5ª Região, verbis:<br>"Destaco da Decisão agravada os Fundamentos que embasaram a incidência dos juros Compensatórios e Moratórios, verbis:<br>Ocorre que, revendo a sentença, verifiquei que o art. 15-A da MP 2183-56/2001 encontra-se na fundamentação do decisum, enquanto que na parte dispositiva ficou expressamente determinada a incidência dos juros compensatórios e moratórios. Com relação à incidência de tais encargos, a jurisprudência é firme no sentido de que são devidos sobre a diferença entre os 80% do preço ofertado em juízo e o valor do bem definido judicialmente na sentença, ou seja, deve ser considerada a diferença entre os 80% iniciais, que a parte levantou, e não sobre o valor total ofertado. Tal entendimento considera que incidem os juros, portanto, sobre o montante que não pôde ser levantado imediatamente pelo expropriado.(..)<br>Assim, analisando os autos, a jurisprudência, bem como os cálculos elaborados pela Contadoria do Juízo, e visando encerrar a celeuma instaurada, CHAMO O FEITO À ORDEM para determinar que deverão incidir juros compensatórios e moratórios apenas sobre a diferença entre os 80% (oitenta por cento) do preço ofertado e levantado pelo expropriado e o valor do bem fixado na sentença, pelo que ACOLHO os cálculos da Contadoria (fls. 961/963), itens 2.3, 2.4 e 4.2, cabendo ao expropriado o valor de R$96.164,44 (noventa e seis mil, cento e sessenta e quatro reais e quarenta e quatro centavos).<br>Estes Fundamentos são corroborados, em parte, pela Informação da Contadoria do TRF-5ª Região, no sentido de haver saldo (crédito) em favor da Expropriada, concernente às Benfeitorias do Imóvel Rural desapropriado para fins de Reforma Agrária."<br>Por outro lado, a alegação de ausência de vista das Informaçõesda Contadoria do TRF-5ª Região não se ajusta aos lindes processuais do Recurso de Embargos de Declaração (artigo 1.022 do CPC/2015).<br>Assim, não vislumbro O(S) Vício(s) apontado(s) nos Aclaratórios, na temática versada no julgado.<br>ISTO POSTO, nego Provimento aos Embargos de Declaração.<br>Como se vê,constata-se que a Corte de origem não se pronunciou sobre os argumentos trazidos nas razões do agravo de instrumento (e-STJ fls. 4/17) e dos embargos de declaração (e-STJ fls. 1.150/1.158): de cerceamento de defesa; de reformatio in pejus; e de que o valor depositado é superior à condenação e por isso o quantum apontado pela Contadoria (e-STJ fls.1.136/1.138) e acolhido pelo acórdão incluiu, indevidamente, juros compensatórios e moratórios.<br>A análise desses pontos é importante para a completa prestação jurisdicional e a verificação da correta interpretação da legislação federal, consoante o entendimento dos Tribunais Superiores.<br>É cediço que os embargos de declaração são a via adequada para levar a conhecimento do Tribunalas questões tidas por omissas, obscuras ou contraditórias, sobretudo quando a manifestação sobre elas for relevante para o deslinde da controvérsia, tal qual ocorreu no caso dos autos.<br>A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça está no sentido de que a omissão quanto a tópico relevante para a solução da controvérsia, suscitado em momento oportuno, torna intransponível o óbice para o conhecimento do tema na via estreita do especial, por falta de prévio questionamento.<br>Nesse sentido, confira-se, também, os seguintes precedentes:<br>ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. IMPUTAÇÃO DE ATO DE IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. CARGO COMISSIONADO DE OFICIAL PARLAMENTAR. ALEGADA PRÁTICA DE NEPOTISMO. QUESTÃO NÃO ENFRENTADA PELA CORTE A QUO. FUNDAMENTO RELEVANTE PARA O DESLINDE DA CONTROVÉRSIA. OMISSÃO CONFIGURADA. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC. RECURSO PROVIDO PARA ANULAR O ACÓRDÃO PROFERIDO EM SEDE DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO E DETERMINAR O RETORNO DOS AUTOS A FIM DE QUE O TRIBUNAL DE ORIGEM ANALISE A QUESTÃO OMISSA. (..) 2. Apesar de oportunamente provocado a se manifestar sobre o fato de a nomeação para o cargo se justificar, unicamente, em razão de parentesco entre os co-réus, implicando na prática de nepotismo, o Tribunal a quo deixou de reparar a irregularidade apontada, incorrendo em omissão, o que inviabiliza o conhecimento da matéria em sede de Recurso Especial por ausência de prequestionamento.<br>3. O acórdão recorrido ao deixar de analisar ponto fulcral para o deslinde da controvérsia incorreu em vulneração do art. 535 do CPC, o que impõe o reconhecimento de nulidade do aresto, bem com a determinação de novo julgamento dos Embargos de Declaração. 4. Recurso Especial provido para anular o acórdão proferido nos Embargos de Declaração e determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem para que seja sanada a indigitada omissão.<br>(REsp 1.185.903/MG, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, DJe 02/10/2013)<br>TRIBUTÁRIO. ISSQN. EXECUÇÃO FISCAL. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC. OCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE MANIFESTAÇÃO DA CORTE A QUO, A DESPEITO DA OPOSIÇÃO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO, SOBRE QUESTÃO RELEVANTE PARA O DESLINDE DA CONTROVÉRSIA. RETORNO DOS AUTOS À ORIGEM PARA NOVO JULGAMENTO DOS ACLARATÓRIOS.<br>1. A análise das decisões proferidas pelo Tribunal de origem (e-STJ, fls. 355/365 e 417/424), em cotejo com os recursos da sociedade contribuinte (e-STJ, fls. 305/309 e 403/414), revela que houve omissão no acórdão recorrido sobre "(a) a argumentação quanto à falta de instauração de procedimento administrativo com a finalidade de apurar a responsabilidade tributária da Recorrente, circunstância que redundaria na nulidade do título executivo, nos moldes do que prescreve o inciso, I, do artigo 618 do Código de Processo Civil, e ainda, (b) a circunstância envolvendo o suposto desrespeito às regras previstas pelos artigos 106, 134, parágrafo único e 144 do Código Tributário Nacional" (e-STJ, fl. 459), matéria relevante ao deslinde da controvérsia.<br>2. A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça é firme no entendimento de que deve a parte vincular a interposição do recurso especial à violação do art. 535 do Código de Processo Civil, quando, mesmo após a oposição de embargos declaratórios, o tribunal a quo persiste em não decidir questões que lhe foram submetidas a julgamento, por força do princípio tantum devolutum quantum appellatum ou, ainda, quando persista desconhecendo obscuridade ou contradição arguidas como existentes no decisum.<br>3. Por restar configurada a agressão ao disposto no art. 535 da legislação processual, impõe-se a declaração de nulidade do acórdão que julgou os embargos declaratórios, a fim de que o vício no decisum seja sanado. 4. Recurso especial provido para anular o acórdão dos embargos de declaração, determinando o retorno dos autos à Corte de origem, a fim de que se manifeste, expressamente, a respeito do quanto alegado em sede declaratória. (REsp 1.313.492/SP, Rel. Ministra DIVA MALERBI _ Desembargadora Convocada TRF 3ª Região, SEGUNDA TURMA, julgado em 17/3/2016, DJe 31/3/2016)<br>Caracterizado o vício de omissão,error in procedendo, forçoso reconhecer a ofensa ao comando normativo inserto no artigo 1.022 do CPC, e, por conseguinte, a necessidade de anulação do aresto para que outro seja proferido, em novo julgamento na origem.<br>Incide na espécie a Súmula 568/STJ, segundo a qual"o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Assim sendo, com fundamento nos arts. 932, IV e V, do CPC/2015, e 255, I e III, do RISTJ, conheço parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, dou-lhe provimento nos termos da fundamentação.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSO CIVIL E ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. DESAPROPRIAÇÃO. BENFEITORIAS. VALOR DEPOSITADO SUPERIOR À CONDENAÇÃO. JUROS MORATÓRIOS E COMPENSATÓRIOS.VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC. OMISSÃO CONFIGURADA. NULIDADE DO ACÓRDÃO DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. RETORNO DOS AUTOS À ORIGEM PARA APRECIAÇÃO DA MATÉRIA OMITIDA. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, PROVIDO.