DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpuscom pedido liminar impetrado em favor de LUCAS FERNANDES BATISTA no qual se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro (Apelação n.0239511-86.2018.8.19.0001 de relatoria da Desembargadora Suimei Meira Cavalieri).<br>Depreende-se dos autos que o paciente foi condenado à pena de 5 anos e 4 meses de reclusão, no regime semiaberto, e ao pagamento de 13 dias-multa, pela prática do delito tipificado no art. 157, § 2º, II, do Código Penal (e-STJ fls. 65/68).<br>Segundo o apurado (e-STJ fl. 101):<br>No dia 07 de julho de 2018, por volta das 21h5Omin, na Rua Franklin de Souza Ribeiro, nas proximidades do nº 23, em Campo Grande, nesta cidade, o Denunciado, de forma livre e consciente, em perfeita comunhão de ações e desígnios com, ao menos, mais dois indivíduos ainda não identificados, subtraiu, para si e para outrem, coisa alheia móvel, consistentes em um veículo HB20, de placa KRS-5808, de propriedade da vítima Jorge Luiz Chaves Medeiros, mediante grave ameaça consubstanciada na exibição e efetivo emprego de uma arma de fogo que então portava.<br>Interposta apelação pelas partes, o Tribunal local negou provimento ao recurso defensivo e proveu a insurgência doParquetem acórdão assim ementado (e-STJ fls. 10/12):<br>APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO PELO CONCURSO DE PESSOAS E EMPREGO DE ARMA DE FOGO.RECURSOS RECÍPROCOS. PLEITO DEFENSIVO. ABSOLVIÇÃO POR FRAGILIDADE PROBATÓRIA. INOCORRÊNCIA. AUTORIA COMPROVADA. PRESENÇA DA MAJORANTE DO CONCURSO DE PESSOAS CONFIRMADA. RECURSO MINISTERIAL BUSCANDO A CONDENAÇÃO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO E RECRUDESCIMENTO DO REGIME PRISIONAL PARA O FECHADO.ACOLHIMENTO.<br>1) Emerge firme da prova judicial que o acusado, em comunhão de ações e desígnios com mais dois indivíduos ainda não identificados, mediante grave ameaça, exercida com palavras de ordem e emprego de uma arma de fogo, subtraíram da vítima um veículo HB20 e uma carteira de notas. Consta que a vítima Jorge Luiz estava em frente ao portão de sua residência com o veículo estacionado na companhia do vizinho Mauro, quando o acusado e outro indivíduo desembarcaram de um veículo Renault Sandero, enquanto o terceiro indivíduo permanecia no auto. Ato contínuo, o acusado fez a abordagem mediante palavras de ordem e com a arma de fogo apontada diretamente para a vítima durante todo o desenrolar da ação criminosa, enquanto o segundo criminoso fazia a revista na vítima e um vizinho desta, de quem nada foi subtraído, porque não trazia consigo nenhum bem de valor.<br>2) Comprovada a materialidade e a autoria do crime de roubo com o emprego de arma de fogo e o concurso de agentes, através da incriminação da testemunha vítima, colhidas em sede inquisitorial e confirmadas emjuízo, momento em que efetuou o reconhecimento pessoal do acusado e ratificou o reconhecimento realizado na delegacia, não havendo qualquer margem de dúvida quanto à participação do apelante no roubo. Na espécie, a palavra da vítima foi corroborada por outros elementos probatórios, notadamente pela palavra da testemunha de visu.<br>3) Nos crimes patrimoniais, a palavra da vítima é perfeitamente apta a embasar o decreto condenatório e, quando firme, coerente e ainda ratificada por outros elementos, tem-se como decisiva para a condenação. À míngua de qualquer elemento a sugerir interesse escuso ou atitude leviana, lícito concluir que a intenção da vítima, com quem o acusado não teve mínimo contato anterior, seja descrever fidedignamente o delito e indicar o culpado.<br>4) Não procede o pedido de exclusão da majorante pelo concurso de pessoas, pois da ação conjunta do acusado e dos outros dois comparsas, ainda que estes não tenham sido plenamente identificados, descrita pela vítima e pela testemunha de visu, pode-se extrair a existência de um vínculo subjetivo, com nítida divisão de tarefas, direcionados à subtração dos bens. Precedentes do STJ.<br>5) Merece acolhida o pleito acusatório direcionado a condenação da apelante, pela majorante do crime de roubo, relativa ao emprego de arma de fogo, porque é remansosa a jurisprudência das Cortes Superiores, no sentido do seu reconhecimento a despeito de ela não ter sido apreendida e periciada, mas quando evidenciado o seu efetivo emprego por outro meio de prova, exatamente como no caso, pela palavra da vítima e da testemunha em sede distrital e judicial, em que foram categóricas em afirmar a presença da arma de fogo no cometimento do crime.<br>5) Dosimetria. Na primeira fase, tratando-se de réu tecnicamente primário e reconhecidas as circunstâncias judiciais favoravelmente, a pena-base foi fixada no seu mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa e assim mantida na fase intermediária, mesmo o réu fazendo jus à circunstância atenuante da menoridade. Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e diante da ação conjunta de 03 roubadores e o efetivo emprego de uma arma de fogo, da qual restou apontada pelo acusado diretamente para a vítima durante todo o desenrolar daação criminosa, desborda das figuras básicas das respectivas majorantes, evidenciando maior reprovabilidade da conduta. Assim, aplica-se a fração de 3/8.<br>6) Também assiste razão ao Parquet quanto ao recrudescimento do regime prisional para o fechado, não obstante o quantum total inferior a 8 anos, o fato de o delito ter sido praticado, em via pública, mediante emprego de arma de fogo e concurso de pessoas, restando o artefato diretamente apontado pelo acusado na direção da vítima durante todo o desenrolar da ação criminosa, o que denota maior reprovabilidade da conduta, nos termos do disposto no art. 33, §2º, "b", e §3º do Código Penal.<br>Desprovimento do recurso defensivo e provimento do recurso ministerial.<br>Nestewrit, a Defensoria Pública aponta constrangimento ilegal decorrente da imposição do regime prisional mais severo.<br>Sustenta que, apesar de o paciente ser primário, sendo-lhe favoráveis todas as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, e a pena definitiva ter sido inferior a 8 anos de reclusão, foi estabelecido o regime fechado em desacordo com o disposto no art. 33, § 2º, "b", do CP.<br>Alega que "similares argumentos (que são elementares do crime de roubo circunstanciado) também foram utilizados para o agravamento da pena na terceira fase, isto é, emprego de arma de fogo e o concurso de agentes, o que se caracterizaria, a nosso ver, em dupla apenação com base nos mesmos fundamentos (bis in idem)" (e-STJ fl. 7).<br>Invocaas Súmulas n. 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal.<br>Dessa forma, requer, liminarmente, que o paciente aguarde o julgamento destehabeas corpusno regime semiaberto. No mérito, postula o abrandamento do regime prisional para o intermediário (e-STJ fls. 3/9).<br>O pedido liminar foi indeferido (e-STJ fls. 105/106).<br>Informações prestadas (e-STJ fls. 110/114).<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem (e-STJ fls. 116/121).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Quanto ao tema, o Tribunal originário, ao dar provimento ao apelo ministerial, assim se manifestou (e-STJ fl. 28):<br>Em penúltima passagem, também assiste razão ao Parquet quanto ao recrudescimento do regime prisional para o fechado, não obstante o quantum total inferior a 8 anos, o fato de o delito ter sido praticado, em via pública, mediante emprego de arma de fogo e concurso de pessoas, restando o artefato diretamente apontado pelo acusado na direção da vítima durante todo o desenrolar da ação criminosa, o que denota maior reprovabilidade da conduta, nos termos do disposto no art. 33, §2º, "b", e §3º do Código Penal.(Grifei.)<br>Nos termos do art. 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, o julgador deverá observar a quantidade da reprimenda aplicada, bem como a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 59 do Código Penal).<br>Ademais, na esteira da jurisprudência desta Corte, admite-se a imposição de regime prisional mais gravoso do que aquele que permite a pena aplicada, quando apontados elementos fáticos demonstrativos da gravidade concreta do delito, o que ocorreu na espécie, já que foi destacado que o acusado manteve uma arma de fogo apontada na direção da vítima durante todo o momento da prática criminosa, ocorrida em via pública e em concurso de pessoas.<br>A propósito:<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. .. DOSIMETRIA. PRIMEIRA FASE. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. ART. 59 DO CÓDIGO PENAL. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. EMPREGO DE ARMA BRANCA. UTILIZAÇÃO DE ELEMENTOS QUE ULTRAPASSAM AS CARACTERÍSTICAS ÍNSITAS AO TIPO. FUNDAMENTOS IDÔNEOS. MANUTENÇÃO. REGIME PRISIONAL FECHADO FIXADO PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM. GRAVIDADE CONCRETA.POSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. MANUTENÇÃO DA DECISÃO AGRAVA DA.<br> .. <br>II - No caso concreto, o eg, Tribunal, de acordo com as particularidade do caso concreto, aduziu que a utilização da arma branca aumentou a reprovabilidade da conduta, o que justifica a exasperação da pena-base, conforme jurisprudência desta Corte de Justiça.<br>III - Verifica-se que, no caso, o eg. Tribunal de origem, dada a quantidade de pena aplicada - 4 (quatro) anos de reclusão - e, em razão da gravidade concreta do delito, por ter verificado que "as gravosas circunstâncias em que cometido o delito com emprego de uma faca para ameaçar a vítima - evidenciam maior gravidade da conduta e alta periculosidade do roubador, fatores que exigem resposta enérgica, com a qual não é compatível solução mais branda" (fl. 488, grifei), que inclusive culminou na pena acima do mínimo legal ante o desvalor das circunstâncias judiciais, portanto, apresentou fundamentação adequada para manutenção do regime prisional no fechado.<br>Agravo regimental desprovido.(AgRg no REsp 1959900/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 04/11/2021, grifei.)<br>PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBOS CIRCUNSTANCIADOS.CONTINUIDADE DELITIVA. DOSIMETRIA. PRESENÇA DEDUAS CAUSAS DE AUMENTO. MAJORAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO CONCRETA.OFENSA À SÚMULA 443/STJ. REGIME PRISIONAL FECHADO. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. MODUS OPERANDI.GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. FLAGRANTE ILEGALIDADE EVIDENCIADA. WRIT NÃO CONHECIDO.ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>  .<br>2. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Assim, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e os critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, por exigirem revolvimento probatório.<br>3. A Corte Estadual, ao readequar pena imposta ao paciente, majorou sua reprimenda em 3/8 em razão da incidência das majorantes do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo, tão somente em razão das duas causas de aumento reconhecidas, sem apoio em elementos concretos do delito. Forçoso destacar, ainda, que, nos termos da jurisprudência desta Corte, o emprego de arma de fogo, por si só, não justifica aumento superior ao mínimo legal de 1/3. Ofensa ao disposto na Súmula 443/STJ.<br>4. Os fundamentos utilizados pelas instâncias ordinárias não podem ser tidos por genéricos e, portanto, constituem motivação suficiente para justificar a imposição de regime prisional mais gravoso que o estabelecido em lei (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal), não havendo falar em violação da Súmula 440/STJ, bem como dos verbetes sumulares 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal.<br>5. Apesar de a pena-base ter sido imposta no piso legal, o estabelecimento de regime mais severo do que o indicado pelo quantum da reprimenda baseou-se, além da quantidade da pena imposta, na gravidade concreta do delito, evidenciada pelo seu modus operandi, já que o agente, juntamente com a corré, utilizando-se de uma motocicleta e arma de fogo, durante o período aproximado de 30 minutos, abordou seis vítimas que transitavam em via pública, subtraindo-lhes diversos bens e valores, o que exige resposta estatal superior, dada a maior reprovabilidade da conduta, em atendimento ao princípio da individualização da pena.<br> .. <br>7. Writ não conhecido. Ordem concedida de ofício, com o fim de reduzir a pena imposta ao paciente em razão da prática dos delitos de roubo em continuidade delitiva, fixando-a em 8 anos de reclusão, mais o pagamento de 19 dias-multa, mantido o regime prisional fechado, bem como estender a decisão em favor da corré Raiane.(HC 607.343/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2020, DJe 21/09/2020, grifei.)<br>Ante o exposto,denego a ordem dehabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.