DECISÃO<br>Trata-se de recurso emhabeas corpus, com pedido liminar, interposto porPatricia Guilherme Xavier - presa preventivamente pela suposta prática do delito de tráfico de drogas (6,3 g decrack)- contra o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiçado Rio de Janeiro, que denegou o HC n.0075290-84.2021.8.19.0000, cujaementa merece transcrição (fls. 49/50):<br>Habeas Corpus. Imputação do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. Prisão em flagrante convertida em preventiva. Pedido de relaxamento por violação de domicílio ou de revogação por inidoneidade de fundamentação do decreto prisional, ausência dos seus pressupostos e afronta ao princípio da homogeneidade. Pretensões inconsistentes. Decisão satisfatoriamente motivada e alicerçada em elementos concretos, inexistindo qualquer vício a maculá-la. Paciente flagrada com 6,3g (seis gramas e três decigramas) de cocaína, sob a forma de crack, distribuídos em 18 (dezoito) sacos plásticos. Circunstâncias que, em princípio, denotam habitualidade na conduta imputada e excessiva periculosidade por parte da agente. Necessidade inequívoca de se garantir a ordem pública diante de provável reiteração criminosa, tendo em vista a gravidade concreta do delito imputado, externada pelas mencionadas circunstâncias fáticas, sobretudo por se tratar de paciente que "ostenta condenação criminal definitiva pelo crime de tráfico de drogas", além de outras duas anotações em sua folha penal. A alegação de nulidade por suposta violação dedomicílio haverá de ser apreciada pelo juiz natural da causa, pois os limites estreitos do presente habeas corpus não comportam o exame aprofundado da prova. Alegação de ofensa ao princípio da homogeneidade que não pode ser aferida na via estreita do presente writ, por exigir dilação probatória, sendo, em princípio, incompatível com a vida pregressa da ré. Medidas cautelares previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal que se mostram insuficientes aos escopos do processo. Prisão cautelar que não ofende o princípio da presunção de inocência. Verbete n.º 09 das Súmulas do STJ. Ausência de ilegalidade. Ordem denegada.<br>Alega a parte recorrente, em síntese, que o constrangimentoilegal decorre da ausência de fundamentação idônea para a decretação da prisão preventiva.<br>Requer, em liminar e no mérito, a revogação da prisão preventiva ou, alternativamente, a substituição por medidas cautelares (fl. 68).<br>É o relatório.<br>Confiram-se, no que interessa, trechos do acórdão recorrido que mantevea prisãopreventiva imposta à recorrente (fls. 51/53 - grifo nosso):<br>De acordo com as informações prestadas pela Autoridade apontada como coatora, fls. 29/33, complementadas pela consulta ao sistema de acompanhamento processual junto ao sítio eletrônico deste Tribunal de Justiça, a paciente foi presa em flagrante no dia 25/09/2021, tendo sido realizada Audiência de Custódia em 27/09/2021, e assim se encontra motivada a decisão impugnada:"(..) após diversas diligências em dias e horários alternados os policiais lograram identificar a custodiada como sendo a pessoa indicada na informação, ressaltando-se que a indiciada já foi presa, no ano de 2002, pela prática dos crimes de roubo e tráfico. Já na entrada do beco os policiais avistaram a presa, que tentou empreender fuga para uma residência, sendo, porém, alcançada. Foiencontrado em seu poder 03 saquinhos de plástico selado e etiquetado com os dizeres "Neymar CV PU R$ 10", todos com pedras de crack em seu interior, bem como a importância de R$ 223,00. A acusada franqueou a entrada dos policiais em sua residência, sendo encontrado no quarto, dentro do bolso de um casaco pendurado em um cabideiro, 15 saquinhos de plástico selados com pedras de crack e etiquetados com os mesmos dizeres. O auto de apreensão indica que foram apreendidos 6,30g de crack, sendo certo que a quantidade e forma de acondicionamento de substância entorpecente que mantinha em depósito reforçam os indícios de que o material ilícito se destinava à venda. Além disso, as informações recebidas pelos policiais militares, que levaram à prisão do indiciada, indicam que a presa estava exercendo o tráfico de drogas na localidade. (..) Destaque-se que a custodiada já ostenta condenação, conforme consta de sua folha de antecedentes, mas volta a ser presa em flagrante pela prática de novo crime. Nesse sentido, sua reincidência não apenas impede a concessão da liberdade provisória, com amparo no artigo 310, §2º do CPP, como torna necessária a custódia cautelar para evitar a reiteração delitiva." (Grifos nossos).<br>Inequívoco, assim, o fumus commissi delicti.<br>Já o periculum libertatis emerge da necessidade de se garantir a ordem pública e preveni-la de possível reiteração criminosa, haja vista a gravidade concreta do crime imputado à paciente e a sua considerável periculosidade social, externadas pelo modus operandi do delito, revelador de habitualidade na conduta imputada e profunda inserção na criminalidade, mormente porque a paciente "ostenta condenação criminal definitiva pelo crime de tráfico de drogas", além de outras duas anotações em sua folha penal.<br> .. <br>Também não há que se falar em ofensa ao princípio da homogeneidade, eis que totalmente incompatível com as circunstâncias concretas apuradas, já que se trata de apreensão de 6,3g (seis gramas e três decigramas) de cocaína, sob a forma de crack, distribuídos em 18 sacos plásticos, sobretudo com a vida pregressa da paciente, que ostenta anterior condenação por crime da mesma espécie, além de duas outras anotações em sua folha penal, conforme fls. 67, 69 e 71 do Anexo.<br>Nessa esteira, as medidas cautelares diversas da prisão, previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal, revelam-se insuficientes aos escopos do processo.<br>Da análise dos trechos transcritosobserva-se que, apesar dasconsiderações realizadas pelas instâncias ordinárias, existem medidas alternativas à prisão que melhor se adequam à situação da imputada, notadamente considerando a quantidade de drogas apreendidas (18 porções decrack, pesando 6,3 g), que não destoam do tráfico usual.<br>Ademais, o crime noticiado foi cometido sem violência nem grave ameaça à pessoa e o delito anterior, conforme folha de antecedentes, foi praticado em 2002 (fl. 155).<br>Importante salientar que, com o advento da Lei n. 12.403/2011, a prisão cautelar passou a ser, mais ainda, a mais excepcional das medidas, devendo ser aplicada somente quando comprovada a inequívoca necessidade, devendo-se sempre verificar se existem medidas alternativas à prisão adequadas ao caso concreto. A propósito: HC n. 255.834/MG, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 15/9/2014.<br>Diante disso, cabível o provimento do recurso, porquanto as disposições previstas nos arts. 64, III, e 202 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiçanãoafastam do Relator a faculdade de decidir liminarmente, em sede de habeas corpus e de recurso em habeas corpus, a pretensão que se conforma com súmula ou a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores,ou a contraria(AgRg no RHC n. 155.189/GO, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 3/11/2021 - grifo nosso).<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso ordinário em habeas corpus para substituir a prisão da recorrente por medidas alternativas à prisão a serem eleitas pelo Juízo de primeiro grau, sem prejuízo da decretação da custódia provisória em caso de descumprimento de qualquer das obrigações impostas por força das cautelares ou de superveniência de motivos concretos para tanto.<br>Comunique-se com urgência.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. SUFICIÊNCIA E ADEQUAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS.PEQUENA QUANTIDADE DE DROGA (6,3 G DECRACK). CRIME COMETIDO SEM VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA À PESSOA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO.<br>Recurso provido nos termos do dispositivo.