DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de KELVIN ALESSANDRO DOS SANTOS DA SILVA e ALEXSANDRA RIBEIRO FRANCO contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul proferido no HC n.5252339-22.2021.8.21.7000.<br>Colhe-se nos autos que os Pacientes foram presos em flagrante delito no dia 11/05/2021, pela suposta prática do crime de tráfico ilícito de drogas, em virtude da apreensão de (fl. 37; sem grifos no original):<br>"05 (cinco) porções de "maconha", pesando aproximadamente 11,70g (onze virgula setenta gramas), 24 (vinte e quatro) porções de cocaína, pesando aproximadamente 12,10g (doze virgula dez gramas), 50 (cinquenta) porções de maconha, pesando aproximadamente 110g (cento e dez gramas), 61 (sessenta e uma) porções de "crack", pesando aproximadamente 39,10 (trinta e nove virgula dez gramas), 219 (duzentas e dezenove) porções de cocaína, pesando aproximadamente 109g (cento e nove gramas), 01 (um) aparelho celularda marca MOTOROLA, além da quantia de R$79,00 (setenta e nove reais)."<br>O Juízo de primeiro grau converteu a prisão em flagrante dos Pacientes e da Corré em custódia preventiva e o Ministério Público ofereceu denúncia, imputando-lhes a prática do crime descrito no art. 33,caput, c.c. o art. 40, inciso III, ambos da Lei n. 11.343/2006.<br>Irresignada, a Defesa impetrouhabeas corpusperante a Corte de origem, que denegou a ordem.<br>No presentewrit, alega a Defesa, em síntese, que não se encontram presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, e que o decreto prisional não apresenta fundamentação idônea.<br>Aduz que o Paciente KELVIN é primário, possui bons antecedentes, residência fixa e ocupação lícita, não sendo expressiva a quantidade de substância entorpecente apreendida, razão pela qual não se justifica a manutenção de suasegregação provisória.<br>Ressalta que a Paciente ALEXSANDRA é mãe de duas crianças menores de 12 (doze) anos de idade, fazendo jus, portanto, à substituição da custódia pela prisão domiciliar, nos termos do art. 318-A do Código de Processo Penal.<br>Requer, em liminar e no mérito, a revogação da prisão preventiva dos Pacientes.<br>É o relatório. Decido.<br>De início, quanto à Paciente ALEXSANDRA, ressalto que, nos autos do HC n. 681.211/RS,concedia ordempara substituir a custódiapor prisão domiciliar, nos termos do art. 318 do Código de Processo Penal, aplicando, ainda, as medidas cautelares diversas da prisão descritas nos incisos I (comparecimento periódico em juízo, no prazo e nas condições fixadas pelo juiz, para informar e justificar atividades); III (não manter contato com qualquer pessoa vinculada aos fatos sob apuração, notadamente o corréu); e IV (proibição de ausentar-se da Comarca sem prévia autorização judicial) do art. 319 do Código de Processo Penal.<br>Assim, a insurgência apresentada no presentemandamus, com relação à Paciente ALEXSANDRA perdeu o objeto.<br>Passo, assim, a examinar a impetração no tocante ao Paciente KELVIN.<br>A prisão preventiva, para ser legítima à luz da sistemática constitucional, exige que o Magistrado, sempre mediante fundamentos concretos extraídos de elementos constantes dos autos (arts. 5.º, LXI, LXV e LXVI, e 93, inciso IX, da Constituição da República), demonstre a existência de prova da materialidade do crime e de indícios suficientes de autoria delitiva (fumus comissi delicti), bem como o preenchimento de ao menos um dos requisitos autorizativos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, no sentido de que o réu, solto, irá perturbar ou colocar em perigo (periculum libertatis) a ordem pública, a ordem econômica, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal.<br>Além disso, de acordo com a microrreforma processual procedida pela Lei n. 12.403/2011 e com os princípios da excepcionalidade (art. 282, § 4.º, parte final, e § 6.º, do Código de Processo Penal), provisionalidade (art. 316 do Código de Processo Penal) e proporcionalidade (arts. 282, incisos I e II, e 310, inciso II, parte final, do Código de Processo Penal), a prisão preventiva há de ser medida necessária e adequada aos propósitos cautelares a que serve, não devendo ser decretada ou mantida caso intervenções estatais menos invasivas à liberdade individual, enumeradas no art. 319 do Código de Processo Penal, mostrem-se, por si sós, suficientes ao acautelamento do processo e/ou da sociedade.<br>No caso, o Magistrado singular, ao converter a prisão em flagrante em preventiva, consignou o que se segue (fls. 277-278):<br>" .. <br>A segregação dos flagrados é indispensável para ser acautelada a ordem pública, tendo em vista a notícia prestada pelo condutorda prisão no sentido de que os flagrados foram abordados após denúncia de que indivíduos estariam traficando em via pública.<br>Ademais, de acordo com as certidões de antecedentes acostadas pela Autoridade Policial, os flagrados registram outras ocorrências policiais por delito de mesma natureza. Tais circunstâncias demonstram a necessidade de suas prisões para garantia da ordem pública.<br>Tudo isso revela a inadequação das medidas alternativas à prisão previstas no art. 319 do Código de Processo Penal para impedir novas investidas criminosas e, assim, promover o acautelamento da ordem pública.<br>Isso posto, converto em prisão preventiva a prisão em flagrante de KELVIN ALESSANDRO DOS SANTOS DA SILVA, ALEXSANDRA RIBEIRO FRANCO e CAMILA DOS SANTOS MELLO, para acautelamento da ordem pública."<br>Verifica-se, assim, que a prisão cautelar foi devidamente fundamentada no risco concreto de reiteração delitiva, o que justifica, em regra, a constrição para garantia da ordem pública.<br>Todavia, constata-se que, apesar da fundamentação concreta acerca da necessidade da prisão preventiva, observa-se que a quantidade de entorpecente cuja propriedade foi atribuída ao Paciente (121,70g de maconha, 121,10g de cocaína e 39,10g de crack) não é expressiva, a evidenciar a suficiência, no caso, da fixação de medidas cautelares diversas da prisão, notadamente considerando-se a situação atual de pandemia decorrente do novo coronavírus, a qual torna a segregação ainda mais excepcional.<br>Assim, em observância ao binômio necessidade e adequação, impõe-se a substituição da custódia por medidas cautelares diversas da prisão.<br>Em casos similares, quando se trata de apreensão de quantidade de entorpecentes não exacerbada, a Sexta Turma desta Corte Superior tem entendido pela possibilidade de substituição da prisão preventiva por medidas diversas do encarceramento, mesmo diante da presença de fundamentação concreta para a prisão cautelar.<br>A propósito:<br>"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. REITERAÇÃO DELITIVA. REINCIDENTE ESPECÍFICO. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. POSSIBILIDADE. CAUTELAR EXTREMA DESPROPORCIONAL. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Sabe-se que o ordenamento jurídico vigente traz a liberdade do indivíduo como regra. Desse modo, antes da confirmação da condenação pelo Tribunal de Justiça, a prisão revela-se cabível tão somente quando estiver concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, sendo impossível o recolhimento de alguém ao cárcere caso se mostrem inexistentes os pressupostos autorizadores da medida extrema, previstos na legislação processual penal.<br>2. Na espécie, a segregação provisória está devidamente justificada, pois destacou o Juízo de piso a necessidade da prisão para a garantia da ordem pública em razão da reiteração delitiva do paciente, visto que, antes de atingir a maioridade, ele praticou ato infracional análogo ao crime de tráfico de entorpecentes.<br>3. Todavia, a custódia cautelar é providência extrema que, como tal, somente deve ser ordenada em caráter excepcional, conforme disciplina expressamente o art. 282, § 6º, do Diploma Processual Penal, segundo o qual "a prisão preventiva será determinada quando não for cabível a sua substituição por outra medida cautelar (art. 319)".<br>4. Assim, no caso dos autos, mesmo levando em conta o histórico do agravado, as particularidades do caso demonstram a suficiência, a adequação e a proporcionalidade da fixação das medidas menos severas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal. Portanto, considerando (a) ser a prisão a ultima ratio; (b) não ter sido o delito praticado mediante violência ou grave ameaça; bem como (c) ser pequena a quantidade de drogas apreendidas (cerca de 65g de maconha, 4g de cocaína e 5g de crack), mostra-se desarrazoada a segregação preventiva, sendo suficiente e adequada a imposição de medidas cautelares diversas da prisão<br>5. Agravo regimental desprovido." (AgRg no HC 579.806/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 30/06/2020, DJe 04/08/2020; sem grifos no original.)<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E PORTE ILEGAL DE ARMA DE USO PERMITIDO. PRISÃO PREVENTIVA. PERICULUM LIBERTATIS. FUNDAMENTAÇÃO INSUFICIENTE. CONCESSÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>2. Ante a crise mundial do covid-19 e, especialmente, a iminente gravidade do quadro nacional, intervenções e atitudes mais ousadas são demandadas das autoridades, inclusive do Poder Judiciário. Assim, na atual situação, salvo necessidade inarredável da prisão preventiva - mormente casos de crimes cometidos com particular violência -, a envolver acusado/investigado de especial e evidente periculosidade, o exame da necessidade da manutenção da medida mais gravosa deve ser feito com outro olhar.<br>3. No caso dos autos, o Juiz de primeira instância mencionou fato concreto que evidencia o periculum libertatis, ao salientar que a ré "já responde por pelo menos quatro crimes, sendo um deles o tráfico de drogas". Todavia, não foi demonstrada, satisfatoriamente, a insuficiência de outras medidas menos gravosas que a preventiva. Isso porque, embora haja referência da reiteração delitiva da acusada, a quantidade de droga apreendida em seu poder - que nem sequer foi mencionada no decreto preventivo - não é expressiva (38 g de cocaína. Assim, os elementos apresentados não servem para denotar a periculosidade exacerbada da paciente na traficância, a ponto de justificar o emprego da cautela máxima.<br>4. Ordem concedida, a fim de substituir a prisão preventiva por medidas cautelares diversas." (HC 568.648/CE, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/06/2020, DJe 10/06/2020; sem grifos no original.)<br>Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PREJUDICADA a impetração e, no mais,CONCEDO a ordem de habeas corpus para substituir a prisão preventiva do PacienteKELVIN ALESSANDRO DOS SANTOS DA SILVA, se por outro motivo não estiver preso, pelas medidas cautelares descritas nos incisos I (comparecimento periódico em juízo, no prazo e nas condições fixadas pelo juiz, para informar e justificar atividades); III (proibição de manter contato - pessoal, telefônico ou por meio virtual - com pessoa determinada quando, por circunstâncias relacionadas ao fato, deva o indiciado ou acusado dela permanecer distante); e IV (proibição de ausentar-se da Comarca quando a permanência seja conveniente ou necessária para a investigação ou instrução) do art. 319 do Código de Processo Penal.<br>Ficará a cargo do Juízo primevo especificar as condições e fiscalizar o cumprimento das medidas impostas, sendo certo que o Magistrado poderá, também, acrescer outras cautelares necessárias, desde que devidamente justificadas.<br>Alerte-se ao Paciente que a prisão preventiva poderá novamente ser decretada em caso de descumprimento das referidas medidas (art. 282, § 4.º, c.c. o art. 316, do Código de Processo Penal) ou de superveniência de fatos novos.<br>Comunique-se ao Juízo de origem.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS.PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. SUBSTITUIÇÃO DA CUSTÓDIA POR PRISÃO DOMICILIAR. MÃE DE CRIANÇAS MENORES DE DOZE ANOS DE IDADE.PRETENSÃO ACOLHIDA NOS AUTOS DOHCN. 681.211/RS, COM RELAÇÃO À PACIENTE ALEXSANDRA. PREJUDICIALIDADE. PACIENTE KELVIN ALESSANDRO: PRISÃO PREVENTIVA. QUANTIDADE DE DROGAS NÃO EXACERBADA. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DO ENCARCERAMENTO. OBSERVÂNCIA AO BINÔMIO NECESSIDADE E ADEQUAÇÃO. ORDEM DE HABEAS CORPUSPARCIALMENTE PREJUDICADA E, NO MAIS, CONCEDIDA.