DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido de liminar, impetrado em favor deANTONIO DAIAN MAIA CAVALCANTEem que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado da Paraíba.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei n.11.343/2006, art. 148do Código Penal e art.244 - B do ECA, na forma do artigo 69, do Código Penal, à pena definitiva de 9 anos e 8 meses de reclusão e 700 dias-multa, em regime inicial fechado.<br>Em sede recursal, o Tribunal de origem negou provimento ao apelo defensivo.<br>Neste writ, alega o impetrante, em suma,que o paciente sofre constrangimento ilegal em virtude do quantum da pena fixado na sentença e mantido no acórdão, que se mostra excessivo e merece reforma, porquanto a valoração negativa dos vetoriais da "culpabilidade" no crime de tráfico, e dos "motivos" e das "circunstâncias" do crime de sequestro estão desprovidos de fundamentação idônea (fl. 16).<br>Aduz, ainda, que, "Diante do caso concreto, percebe-se que se faz necessária uma mitigação do entendimento de que para se configurar o crime de corrupção de menor bastando apenas que esteja menor de 18 anos participando do crime, data vênia, analisando-se o caso concreto sob diversos ângulos, verifica-se uma situação teratológica e anômala, pois condenar o paciente ao crime de corrupção do menor EdilbertoGonçalves Suassuna, sendo este neófito na idade e bastante experiente no mundo do crime, uma vez que possui uma extensa folha de antecedentes de atos infracionais, inclusive com guia de internação dos diferentes Estados, conforme se comprova o alegado por meio da documentação coligida aos autos, guia de internação expedida do juízo da Comarca de Mossoró/RN e folha de Antecedentes do Estado da Paraíba." (e-STJ, fls. 8-9)<br>Requer, assim, a concessão da ordem para que sejam redimensionadas as penas-base para o mínimo legal; no crime de tráfico, seja afastada a valoração negativa do vetorial da culpabilidade, enquanto que, no crime de sequestro, sejam afastados os vetoriais dos "motivos" e das "circunstâncias do crime", e absolver o paciente do crime de corrupção de menor, por atipicidade da conduta.<br>Liminar indeferida (e-STJ, fls. 339-340).<br>Foram prestadas informações (e-STJ, fls. 347-350).<br>O Ministério Público Federal opinou pela concessão parcial da ordem, para redimensionar a pena do réu em relação ao crime de tráfico de drogas (e-STJ, fls. 352-356).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>O juiz sentenciante fixou a dosimetria da pena do paciente nos seguintes termos:<br>"II. 3 - DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS No que pertine ao crime de tráfico de drogas, a materialidade deste delito (natureza e quantidade da substância entorpecente), verifico que o laudo pericial de fl. 91 concluiu pela presença, na substância apreendida, de cocaína, com peso líquido total de 204,18g, não havendo dúvidas de sua qualificação como droga de uso proscrito, constante, inclusive, nas listas anexas da Portaria Anvisa nº 344/98.<br> .. <br>Passo à dosimetria das penas, nos termos dos artigos 59 e 68 do Código Penal e, ainda, do artigo 42 da Lei 11.343/2006.<br>111. 1  DO RÉUANTÔNIO DAIAN MAIA CAVALCANTE<br>Quanto ao crime de TRÁFICO DE DROGAS, na forma do art. 59 do CP, com a advertência do art. 42 da Lei nº 11343/2006, verifico que: a culpabilidade em que pese mais forte que o natural, deixo de valora-la, para valorar negativamente a quantidade significativa de cocaína e a natureza desta, cujos efeitos destrutivos justificam o maior grau de censura sobre a conduta, na conformidade do art. 42 da LD; acerca dos antecedentes, percebo que o acusado ostenta uma condenação por tráfico ilícito, com trânsito em julgado, contudo, tal circunstância será valorada somente na segunda fase da dosimetria, para fins de reincidência;não há elementos aferidores de sua conduta social ou de sua personalidade; os motivos e as circunstâncias são os próprios da empreitada criminosa; as consequências do crime foram a tentativa de fomentar o comércio lucrativo de substâncias psicoativas, o que é inerente ao tipo, não cabendo, por isto, valoração excedente; o comportamento da vítima não deve ser valorado, por se tratar de crime vago.<br>Ante a presença de duas circunstâncias negativas (natureza e quantidade da droga), nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, fixo a pena-base em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa.<br>Presente a agravante da reincidência, majoro a pena em 01 ano e 100 dias-multa e, ante a ausência de outras atenuantes ou agravante, fixo a pena intermediária no patamar de 07 anos de reclusão e 700 dias-multa.<br>Ausentes causas de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena no patamar de 07 anos de reclusão e 700 dias-multa, sendo cada dia-multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente na data do fato.<br>No tocante ao SEQUESTRO, verifico que: a culpabilidade é normal; acerca dos antecedentes, percebo que o acusado ostenta uma condenação por tráfico ilícito, com trânsito em julgado, contudo, tal circunstância será valorada somente na segunda fase da dosimetria;não há elementos aferidores de sua conduta social ou de sua personalidade; os motivos não são próprios ao tipo, vez que fruto de um desentendimento acerca do pagamento de drogas e as circunstâncias são desfavoráveis, vez que a vítima fora amarrada com suas próprias vestes;as consequências do crime são inerentes ao tipo, não cabendo, por isto, valoração excedente; o comportamento da vitima não deve ser valorado.<br>Ante a presença de uma circunstância negativa, fixo a pena-base em 01 ano e 03 meses de reclusão.<br>Presente a agravante de reincidência, majoro a pena em 03 meses e, dada a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, fixo a pena intermediária em 1 2 k ano, 06 meses.<br>Ausentes causas de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena no patamar de 1 ano e 06 meses de reclusão.<br>Quanto ao crime de CORRUPÇÃO DE MENORES, a culpabilidade, como grau de reprovabilidade da conduta, é normal. Conforme se infere da certidão de fl. 53, o réu possui uma condenação com trânsito em julgado, contudo, tal circunstância será valorada na segunda fase da aplicação da pena. Em relação a cotiduta social, nada se extrai de mais consistente. Não há elementos que permitam valorar negativamente a personalidade do agente. Não há indicação precisa dos motivos, de modo tal circunstância não poderá ser valorada em prejuízo do réu. Das circunstâncias nada se ressalta a merecer maior relevo. As consequências do fato não devem ser analisadas em desfavor, considerando que não há, nos autos, informação que mereça relevo; não há informação de que o comportamento da vítima tenha contribuído para a prática delitiva, o que, contudo, não pode ser considerado em desfavor do agente.<br>Assim, tendo em vista que uma circunstância judicial é desfavorável, fixo a pena - base em um (01) ano de reclusão. Presente a agravante de reincidência, elevo a pena-base em 02 meses, fixando-a em 01 ano e 02 meses de reclusão, face a ausência de outras agravantes ou atenuantes. Sem causas de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena no patamar de 01 ano e 02 meses de reclusão.<br>Da aplicação do concurso material:<br>Por ter o agente, mediante mais de uma ação, praticado três crimes, deve ser aplicada a regra prevista no art. 69, do Código Penal, somando-se as penas privativas de liberdade, perfazendo o montante de 09 anos e 08 meses de reclusão e 700 dias-multa, que deverá ser cumprida inicialmente em REGIME FECHADO.<br>DETRAÇÃO E REGIME INICIAL DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE: Conforme o novel art. 387, §2º, do CPP, o juiz deve efetuar a detração do período de custódia cautelar já cumprido (cerca de 08 meses) para efeito de fixação do regime inicial de cumprimento de pena, destarte, deve ser computado na pena o período em que permaneceu recluso para fins de execução penal, revelando-se dispensável realizar desde logo a operação aritmética porque o montante da pena fixada, subtraída da custódia cautelar, inequivocamente ensejará o regime fechado.<br>SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS E SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA: Em virtude da quantidade da pena aplicada, atento ao disposto nos arts. 44 e 77 do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade, bem como de aplicar a suspensão condicional da pena." (e-STJ, fls. 49-50; sem grifos no original)<br>O Tribunal de origem manteve apenaaplicadaem primeiro grau sob os seguintes fundamentos:<br>" .. <br>Quanto ao tráfico de drogas O conjunto probatório resta claro provada mediante a apreensão da substância dentro do veículo onde estavam os recorrentes e a constatação da natureza entorpecente através de exame toxicológico (fls. 30 e 91).<br>In casu, após atenciosa análise dos autos, diferentemente da alegação defensiva, não existem dúvidas a respeito da autoria e da materialidade do delito cometido pelos acusados.<br>A autoria encontra-se estabelecida pelos depoimentos testemunhais, além dos demais elementos contidos no processo.<br>Assim, as versões defensivas apresentadas pelos réus possuem o intuito de imputar a responsabilidade exclusiva dos fatos ao menor Edilberto, entretanto, são relatos inconsistentes que não se revestem de credibilidade, uma vez que apresentam inúmeras contradições quando confrontadas entre si e, até mesmo com o relato apresentado pelo adolescente (f1.25).<br>Ao prestar suas declarações a vítima "Marcinha", apontou o réu Aléx como o fornecedor da droga, àquele que intermediou a venda naquela ocasião. Não obstante, os demais envolvidos (Antônio Daian e Charliene), atuaram conscientemente na entrega da encomenda ilícita e foi por força da declaração da vítima de que entregaria a boca de fumo que se sucedeu o sequestro.<br>Conclui-se, então, que os réus tinham ciência, sim, do que estavam ãzendo e, obviamente, do conteúdo do material ilícito que estava em seu poder (180 g - cento e oitenta gramas de cocaína), quando foram presos em flagrante, visto que as provas colhidas foram por demais esclarecedoras e, por conseguinte, desconstituiram a tese defensiva de inexistência de provas a ensejar a condenação. bem como a pretensão pela desclassificação para o delito do art. 28 da Lei Antidrogas.<br>Por outro lado, ressalta-se que as Defesas não apresentaram nenhuma testemunha para tentar amparar suas teses absolutória e desclassificatória, o que válida, mais e mais, a proposição acusatória.<br>Assim, as combativas Defesas tentam, a todo custo, mas em vão, descredenciar os termos da denúncia, sustentando, data venia, uma tese de inocência sem nenhuma sustância e que vai de encontro a todo o arcabouço probante dos autos.<br> .. <br>2.2. Da redução das penas aplicadas:<br>Quanto ao pedido alternativo de redução das penas, feito pela defesa do apelante Antônio Daian Maia Cavalcante, entendo que o magistrado de base editou uma sentença devidamente fundamentada, de modo que não há razão para modificá-la.<br>Ora, a orientação predominante no ordenamento jurídico pátrio reside na possibilidade de fixação da pena base acima do patamar mínimo legal, quando desfavoráveis as circunstâncias judiciais. Vejamos:<br> .. <br>É cediço que a pena-base deve ser fixada concreta e fundamentadamente (art. 93, IX, CF), de acordo com as circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, tendo como norte o sistema trifásico esculpido no art. 68 do mesmo codex, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do delito.<br>Sabe-se que o legislador não fixou critério matemático para o cálculo da pena, dando margem à discricionariedade do Estado juiz, que deve sempre estar atento aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade ao dosar a reprimenda, tendo sempre em vista o estabelecimento de sanção suficiente para prevenir e reprimir o crime a fim de resguardar as garantias constitucionais. Dessa maneira, o devido processo legal resplandece, na contemporaneidade, como instrumento indispensável à pacificação social.<br>Nesse sentido, valorando o critério dosimétrico, segue entendimento do Supremo Tribunal Federal:<br> .. <br>Portanto, destaco que a sentença se apresenta tecnicamente perfeita, pois exauriu a prova e obedeceu ao sistema trifásico de aplicação das penasaplicadas, não havendo nenhuma censura ao édito condenatório que, ademais, fixou as penas dentro dos ditames legais.<br>Assim, ao lixar as penas-base acima do mínimo legal previsto no preceito secundário em cada delito, o magistrado, corretamente, reconheceu a existência de circunstâncias judiciais (art. 59 do Código Penal) como sendo desfavorável ao condenado. não assistindo razão à defesa em ver as penas-base estabelecidas no seu patamar mínimo, as quais seriam, se todas as circunstâncias que servem de parâmetro para a primeira fase da dosimetria pena fossem reconhecidas como favoráveis ao acusado, sendo que. na hipótese apenas urna delas se revelar desfavorável, o magistrado encontra-se na obrigação de fazer a elevação da pena mínima em patamar que achar condizente, fazendo-o de forma fundamentada, como na hipótese dos autos.<br>Ressalte-se, ainda, conforme Certidão de fl. 53-54, que o réu é detentor de maus antecedentes, tendo o magistrado, na segunda fase dosimétrica,corretamente, majorado a pena aplicada.<br>E, ainda, o art. 42 da Lei n" 11.343/2006 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o art. 59 do CP, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena base quanto na aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33.<br>Com efeito, afirmar que a pena deve ser reduzida ou, mesmo, modificada, é ir na contramão do poder discricionário do magistrado sentenciante que, dentro de critérios rígidos e legais, fixou uma pena justa e devidamente fundamentada.<br>Com propriedade, pontuou o douto Procurador de Justiça (fls.276-28):<br>"(..) Ocorre que o Juízo a quo utilizou elementos concretos para fixar as penas. Além disso, reconheceu que os três apelantes apresentam antecedentes criminais.<br>Ademais, uma vez reconhecido que todos os Apelantes eram dedicados às atividades criminosas, não pode incidir a causa especial de diminuição prevista no art. 33 § 4" da Lei 11.343/06.<br>Assim, percebe-se que a dosimetria foi aplicada em estrita observância aos ditames legais, razão pela qual deve ser mantida pelos seus próprios fundamentos. -<br>Quanto ao regime prisional imposto na sentença. o fechado, correta a sua aplicação, pois o MM Juiz singular se valeu dos termos previstos no art.33, § 2º, - a - , do CP, cuja dicção dispõe que "o condenado a pena superior a 8 (oito) anos deverá começar a cumpri-la em regime fechado".<br>Portanto, observa-se que não há nenhuma censura na dosimetria das penas dispostas na sentença de fis. 139-147, eis que, dimensionou a punição dos recorrentes de acordo com os patamares previstos na lei.<br>Por todo o exposto, nego provimento aos apelos, para manter a sentença tal como lançada."(e-STJ, fls. 31-39;sem grifos no original)<br>A individualização da pena é uma atividade vinculada a parâmetros abstratamente cominados na lei, sendo, contudo, permitido ao julgador atuar discricionariamente na escolha da sanção penal aplicável ao caso concreto, após o exame percuciente dos elementos do delito, e em decisão motivada. Dessarte, às Cortes Superiores é possível, apenas, o controle da legalidade e da constitucionalidade na dosimetria.<br>Adotado o sistema trifásico pelo legislador pátrio, na primeira etapa do cálculo, a pena-base será fixada conforme a análise das circunstâncias do art. 59 do Código Penal. Tratando-se de condenado por delitos previstos na Lei de Drogas, o art. 42 da referida norma estabelece a preponderância dos vetores referentes a quantidade e a natureza da droga, assim como a personalidade e a conduta social do agente sobre as demais elencadas no art. 59 do Código Penal.<br>Na hipótese, as instâncias ordinárias, atentas às diretrizes do art. 42 da Lei de Drogas, em relação ao delito de tráfico de drogas, consideraram a natureza e a quantidade dedrogas apreendidas - 180g de cocaína-para elevar a pena-base em 1 ano de reclusãoacima do mínimo legal.<br>Tendo sido apresentados elementos idôneos para a majoração da reprimenda básica, elencados inclusive como circunstâncias preponderantes, e levando-se em conta as penas mínima e máxima abstratamente cominadas ao delito de tráfico de drogas (5 a 15 anos), não se mostra desarrazoado o aumento operado pela instância ordinária, a autorizar a intervenção excepcional desta Corte.<br>Confiram-se alguns julgados que respaldam esse entendimento:<br>" ..  2. Em se tratando de crime de tráfico de drogas, o juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Estatuto Repressivo, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente, consoante o disposto no artigo 42 da Lei 11.343/2006. No caso dos autos, a pena-base do paciente se afastou do mínimo com lastro na natureza da droga (crack), o que encontra amparo na jurisprudência desta Corte.<br> .. <br>8. Habeas corpus não conhecido. Contudo, concedo a ordem, de ofício, para redimensionar a pena e fixar o regime semiaberto".<br>(HC 471.413/PE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 16/10/2018, DJe 26/10/2018)<br>"5. De acordo com o art. 42 da Lei n. 11.343/2006, a quantidade e a natureza da droga apreendida são preponderantes sobre as demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal e podem justificar a fixação da pena-base acima do mínimo legal, cabendo a atuação desta Corte apenas quando demonstrada flagrante ilegalidade no quantum aplicado.<br>6. Hipótese em que as instâncias antecedentes, atentas às diretrizes do art. 42 da Lei de Drogas, consideraram a natureza da droga apreendida (cocaína) para fixar a pena-base acima do mínimo legalmente previsto.<br> .. <br>11. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 461.769/MS, de minha relatoria, QUINTA TURMA, julgado em 13/12/2018, DJe 19/12/2018)<br>Quanto ao delito de sequestro, também, não assiste razão à defesa.<br>Conforme bem destacado no parecer do Ministério Público Federal, "Quanto à exasperação da pena-base do crime de sequestro, verifica-se que os motivos do crime decorrem de desentendimento relativo ao pagamento de drogas, constituindo motivação idônea para valoração negativa dessa circunstância judicial De igual modo, a valoração negativa das circunstâncias do crime encontra fundamentos no modus operandi empregado, tendo em vista que a vítima foi agredida e amarrada, fatos aptos à exasperação da pena-base." (e-STJ, fl. 356)<br>Nesse sentido:<br>"PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO. DOSIMETRIA.PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME DESFAVORÁVEIS. UTILIZAÇÃO DE UMA QUALIFICADORA PARA EXASPERAR A PENA-BASE. POSSIBILIDADE. AUMENTO PROPORCIONAL. CAUSAS DE DIMINUIÇÃO DE PENA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA E AMPLO REEXAME DA MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. INVIABILIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja recomendável a concessão da ordem de ofício.<br>II - A via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria caso se trate de flagrante ilegalidade e não seja necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório. Vale dizer, "o entendimento deste Tribunal firmou-se no sentido de que, em sede de habeas corpus, não cabe qualquer análise mais acurada sobre a dosimetria da reprimenda imposta nas instâncias inferiores, se não evidenciada flagrante ilegalidade, tendo em vista a impropriedade da via eleita" (HC n. 39.030/SP, Quinta Turma, Rel.<br>Min. Arnaldo Esteves Lima, DJU de 11/4/2005).<br>III - Na hipótese, o aumento da pena-base encontra-se devidamente justificado na existência de circunstância judicial desfavorável - circunstâncias do crime -, valorada negativamente com base em elementos concretos dos autos (sequestro com duração superior a 24 horas, praticado por 5 agentes, tendo a vítima sido atropelada, agredida, algemada e dopada), o que denota maior reprovabilidade da conduta, de acordo com os princípios da proporcionalidade, razoabilidade, necessidade e suficiência à reprovação e prevenção ao crime, informadores do processo de aplicação da pena.<br>IV - A jurisprudência desta Corte Superior é pacífica no sentido de que havendo a presença de duas ou mais qualificadoras, pode uma delas ser utilizada para a exasperação da pena-base, como circunstância desfavorável do crime (precedentes).<br>V - No que tange ao pedido de reconhecimento das causas de diminuição de pena previstas nos art. 29, § 1º, e art. 66, ambos do Código Penal, verifica-se do v. acórdão combatido que referida matéria não foi suscitada pela defesa no recurso de apelação e também não foi apreciada pelo Tribunal de origem, ficando impedida esta Corte de proceder à análise desta, sob pena de indevida supressão de instância. Ademais, o reconhecimento destas causas de diminuição de pena demandaria, necessariamente, amplo reexame da matéria fático-probatória, procedimento que, a toda evidência, é incompatível com a estreita via do mandamus.<br>Habeas corpus não conhecido."<br>(HC 367.149/RS, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 16/02/2017, DJe 08/03/2017)<br>"HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DE RECURSO ESPECIAL.IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. SEQUESTRO E TORTURA. CONDENAÇÃO.DOSIMETRIA DA PENA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. ILEGALIDADE NO TOCANTE À PERSONALIDADE. MOTIVAÇÃO GENÉRICA. SÚMULA 444 DESTA CORTE. NÃO CONHECIMENTO. ORDEM DE OFÍCIO.<br>1. É imperiosa a necessidade de racionalização do emprego do habeas corpus, em prestígio ao âmbito de cognição da garantia constitucional, e, em louvor à lógica do sistema recursal. In casu, foi impetrada indevidamente a ordem como substitutiva de recurso especial.<br>2. Há ilegalidade do acréscimo da pena-base, pela valoração negativa de personalidade dos pacientes, se o magistrado singular limitou-se a afirmar que era "deturpada e desprovida de escrúpulos", sem apontar qualquer circunstância concreta a justificar tal conclusão.<br>E, inexistindo condenação definitiva, os feitos registrados em sua folha penal não podem levar ao aumento da pena-base para consideração da personalidade, a teor do enunciado nº 444 da Súmula desta Corte 3. No tocante às circunstâncias, consequências e culpabilidade, foi apresentada motivação concreta, que autoriza a fixação da pena-base em patamar acima do mínimo legal. Destacou-se que a vítima foi privada do convívio social e familiar por longo período, bem como submetida a situação degradante, o que agravou sua saúde mental.<br>4. Writ não conhecido. Ordem concedida de ofício para reduzir a sanção imposta, mantidos os demais termos da sentença e do acórdão."<br>(HC 162.405/DF, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 21/03/2013, DJe 02/04/2013)<br>Por fim, deve ser mantida a condenação por corrupção de menores.<br>No ponto,o acórdão recorrido encontra-se assim fundamentado:<br>"Quanto ao crime de corrupção de menor<br>O delito de corrupção de menores é de natureza formal, consumando-se quando o imputável pratica o crime em companhia de criança ou adolescente, sendo despiciendo que já fosse ele corrompido anteriormente, ou que tenha. à época do fato, faixa etária próxima a maior idade penal.<br>A propósito, dispõe a Súmula 500 do STJ, in verbis: "A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal."<br>Assim tem sido o posicionamento pacificado no Superior Tribunal de Justiça. Vejamos:<br> .. <br>No presente caso, a materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada por meio do Auto de Prisão em Flagrante Delito, hem como pela carteira de identidade do menor, Edilberto Gonçalves Suassuna (fl. 27).<br>A autoria, por sua vez, encontra-se lastreada pela prova colhida, segundo a qual os acusados, contaram com a participação do menor infrator para o êxito da empreitada criminosa.<br>Portanto, a alegação de que o adolescente já era envolvido no mundo do crime, não tem o condão de afastar a responsabilidade penal do recorrente para a configuração do ilícito em questão." (e-STJ, fls. 33-36; sem grifos no original)<br>Com efeito, "a Terceira Seção deste Superior Tribunal, no julgamento do Recurso Especial Representativo da Controvérsia n. 1.127.954/DF, uniformizou o entendimento de que, para a configuração do crime de corrupção de menores, basta que haja evidências da participação de menor de 18 anos no delito e na companhia de agente imputável, sendo irrelevante o fato de o adolescente já estar corrompido, porquanto se trata de delito de natureza formal. Incidência da Súmula n. 500 do STJ" (AgRg no REsp 1.806.593/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/5/2020, DJe 4/6/2020).<br>Diante do exposto, nã conheço do habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.