DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por LEONI ROSA ZUCCONELLI e OUTROS contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ, assim resumido:<br>APELAÇÃO CÍVEL. DESAPROPRIAÇÃO INDIRETA. CONSTRUÇÃO DE ESTRADA QUE INTERLIGA O MUNICÍPIO DE NOVA PRATA DO IGUAÇU COM A USINA DE SALTO CAXIAS. AGRAVO RETIDO. CERCEAMENTO DE DEFESA VERIFICADO. REABERTURA DE PRAZO PARA A JUNTADA DE LEVANTAMENTOS TOPOGRÁFICOS DAS ÁREAS NÃO PERICIADAS. SENTENÇA ANULADA. AGRAVO RETIDO PROVIDO. APELAÇÃO CÍVEL PREJUDICADA.<br>Quanto à primeira controvérsia, alegam violação do art. 422 do CC, no que concerne à ofensa ao princípio da boa-fé objetiva em razão da adoção de comportamento contraditório da parte recorrida ao criar expectativa de indenização em fase pré-processual e, depois, alegar ilegitimidade da recorrente em fase processual, trazendo os seguintes argumentos:<br>O E. Tribunal a quo violou o art. 422 do Código Civil ao reconhecer a ilegitimidade passiva da ora Recorrida para figurar no polo passivo da demanda, proposta em face de si pelos ora Recorrentes após terem sido oficiados pela ora Recorrida (Ofício GER-C/007/2000) de que estaria  procedendo aos levantamento necessários para a apuração dos reais prejuízos e para aformação de elementos para negociação com os reivindicantes  (..) (fl. 3243).<br>Isso porque, como a declaração oficial da ora Recorrida de que estava procedendo aos levantamento necessários para a apuração dos reais prejuízos e para a formação de elementos para negociação com os reivindicantes  criara nos ora Recorrentes, na fase pré-processual, a expectativa de serem indenizados pela ora Recorrida, o E. Tribunal local, ao reconhecer-lhe a ilegitimidade passiva ad causam, admitiu o exercício de posição jurídica em contradição com o comportamento assumido anteriormente, em clara transgressão à regra da proibição do comportamento contraditório (nemo potest venire contra factum proprium), refletida do princípio da boa-fé objetiva (CC, art. 422) (fl. 3244).<br>Com efeito, há contradição real entre os comportamentos da ora Recorrida  (i)oficiar aos ora Recorrentes, na fase pré-processual, para participar-lhes que estava  procedendo aoslevantamento necessários para a apuração dos reais prejuízos e para a formação de elementos para negociação com os reivindicantes  e, mais tarde, (ii) alegar sua ilegitimidade passiva , sendo que a legítima expectativa gerada pelo primeiro comportamento foi quebrada pelo segundo, incoerente e contraditório, mas, apesar disso, prestigiado pelo E. Tribunal local, em patente malferimento do princípio da confiança (fl. 3244).<br>Quanto à segunda controvérsia, alega violação dos arts. 4º, 5º e 6º do CPC, no que concerne à contrariedade à boa-fé processual, à cooperação processual e à supressão do direito da parte de obter em prazo razoável a solução integral do mérito, trazendo os seguintes argumentos:<br>Simultânea e correlatamente, o E. Tribunal a quo contrariou os arts. 4º, 5º e 6º do Código de Processo Civil, pois, ao prestigiar o comportamento contrário à boa-fé processual (CPC,art. 5º, violado) e nada cooperativo (CPC, art. 5º, afrontado) adotado pela ora Recorrida, permitiu que,após praticamente 20 (vinte) anos, o processo fosse extinto sem resolução de mérito, em clara supressão do direito da parte de obter em prazo razoável a solução integral do mérito (CPC, arts. 4º e 6º, vulnerados) (fl. 3245).<br>Abrindo-se parênteses, escusado é dizer que, apesar de os ora Recorrentes haverem sofrido danos  como expressamente reconhecido no V. Aresto esgrimado  não poderão ressarcir-se perante o Município de Nova Prata do Iguaçu, haja vista extinção da pretensão respectiva pela prescrição quinquenal de que trata o art. 1º do Decreto n.º 20.910/1932 (fl. 3245).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Quanto à primeira e à segunda controvérsias, na espécie, incidem os óbices das Súmulas n. 282/STF e 356/STF, uma vez que a questão não foi examinada pela Corte de origem, tampouco foram opostos embargos de declaração para tal fim. Dessa forma, ausente o indispensável requisito do prequestionamento.<br>Nesse sentido: "O requisito do prequestionamento é indispensável, por isso que inviável a apreciação, em sede de recurso especial, de matéria sobre a qual não se pronunciou o Tribunal de origem, incidindo, por analogia, o óbice das Súmulas 282 e 356 do STF. 9. In casu, o art. 17, do Decreto 3.342/00, não foi objeto de análise pelo acórdão recorrido, nem sequer foram opostos embargos declaratórios com a finalidade de prequestioná-lo, razão pela qual impõe-se óbice instransponível ao conhecimento do recurso quanto ao aludido dispositivo". (REsp 963.528/PR, relator Ministro Luiz Fux, Corte Especial, DJe de 4/2/2010.)<br>Confiram-se ainda os seguintes julgados: REsp n. 1.160.435/PE, relator Ministro Benedito Gonçalves, Corte Especial, DJe de 28/4/2011; REsp 1.730.826/MG, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 12/2/2019; AgInt no AREsp 1.339.926/PR, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe de 15/2/2019; e AgRg no Resp 1.849.115/SC, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 23/6/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.