DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto porJOSE IRA DA COSTA OLIVEIRAcontra decisão que inadmitiu o recurso especial fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, que objetiva reformar o acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - AV. BRIGADEIRO,assim ementado:<br>ACIDENTE DO TRABALHO  CONFERENTE  LER/DORT NOS MEMBROS SUPERIORES E MALES COLUNARES  CONVERSÃO DO JULGAMENTO EM DILIGÊNCIA  DESNECESSIDADE - LAUDO MÉDICO PERICIAL CONCLUSIVO  NEXO CAUSAL NÃO COMPROVADO - BENEFÍCIO INDEVIDO. Para a concessão do benefício acidentário é imprescindível a existência do nexo causal com o trabalho e a efetiva incapacidade profissional. A ausência de qualquer destes requisitos desautoriza o deferimento da reparação. Preliminar afastada. Recurso desprovido.<br>No recurso especial, o recorrente aponta como violados oart. 477, parágrafo 2ºe o art. 489, parágrafo 10, ambos do CPC. Sustenta, em síntese que teria ocorrido cerceamento de defesaao ser indeferida prova pericial, a qual seria apta à comprovaçãododireito ao benefício previdenciário, bem como alega a falta de fundamentação adequada no acórdão recorrido.<br>Não foram apresentadas contrarrazões.<br>Após decisum que inadmitiu o recurso especial, com base na Súmula 7 do STJ, foi interposto o presente agravo, tendo o recorrente apresentado argumentos visando rebater os fundamentos da decisão agravada.<br>É o relatório. Decido.<br>Considerando que o agravante, além de atender aos demais pressupostos de admissibilidade deste agravo, logrou impugnar a fundamentação da decisão agravada, passo ao exame do recurso especial interposto.<br>Relativamente aos dispositivos legais apontados como violados, tem-se que esta Corte somente pode conhecer da matéria objeto de julgamento no Tribunal de origem. Ausente o prequestionamento da matéria alegadamente violada, não é possível o conhecimento do recurso especial. Nesse sentido, o enunciado n. 211 da Súmula do STJ: "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo"; e, por analogia, os enunciados n. 282 e 356 da Súmula do STF.<br>Verifica-se, ainda, que a Corte de origem analisou a controvérsia dos autos, quanto a necessidade ou não de produção de prova pericial,levando em consideração os fatos e provas relacionados à matériajá constantes nos autos, os quais foram entendidos como suficientes ao convencimento do julgador "a quo". Assim, para se chegar à conclusão diversa seria necessário o reexame fático-probatório, o que é vedado pelo enunciado n. 7 da Súmula do STJ, segundo o qual "A pretensão de simples reexame de provas não enseja recurso especial".<br>Ressalta-se, por fim, quanto alegações de violação ao art. 489 do CPC que,conforme entendimento pacífico desta Corte, "o julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão". A prescrição trazida pelo art. 489 do CPC/2015 confirma a jurisprudência já sedimentada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, "sendo dever do julgador apenas enfrentar as questões capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida". (EDcl no MS 21.315/DF, relatora Ministra Diva Malerbi (Desembargadora convocada TRF 3ª Região), Primeira Seção, julgado em 8/6/2016, DJe 15/6/2016.)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.