DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpusinterposto em favor deAfonso Rodrigues da Conceição de Souza e Vinícius de Sousa Pádua, apontando-se como autoridade coatora o Tribunal de Justiça de São Paulo (Apelação Criminal n.1507125-08.2021.8.26.0228).<br>Narram os autos que Afonso foi condenado a 6 anos 2 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 14 dias-multa, e Vinícius,a 8 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 20 dias-multa, pela prática do crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas.<br>Neste mandamus, a Defensoria Pública alega a existência de ilegalidade na dosimetria.<br>Aduz queo delito não extrapolou a gravidade inerente à do crime de roubo(fl. 6).<br>Menciona que não há nexo de causalidade entre a agravante prevista no art. 61, II, j, do Código Penal (estado de calamidade pública), pois o crime teria ocorrido, como de fato ocorreu, independentementeda pandemia.<br>Alega que os pacientes fazem jus à compensação entre a agravante da reincidência e atenuante da confissão espontânea.<br>Não houve pedido liminar.<br>Requer aconcessão do habeas corpus, acolhendo-se ação, para reconhecer como inidôneo o incremento da pena base efetuado pelo TJSP, fixando-a no mínimo legal em relação ao paciente Afonso e próxima ao mínimo em relação ao paciente Vinicius; afastar a agravante referente à prática do delito em período de calamidade pública (art. 61, inciso II, alínea "j" do Código Penal); compensar a agravante da reincidência com a atenuante da confissão em relação ao paciente Vinicius; fixar o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena em relação ao paciente Afonso(fl. 21).<br>Prestadasinformações de praxe, o Ministério Público Federal opinou pela concessão da ordem de ofício para que seja afastada a agravante contida no art. 61, II, j, do Código Penal para ambos os pacientes, bem como a compensação integral entre a reincidência e a confissão espontânea para o paciente Vinicius de Sousa Pádua(fl. 191).<br>É o relatório.<br>In casu, a ordem comporta concessão, em menor extensão.<br>Com razão o Ministério Público Federal, cujo parecer adoto como razões de decidir. Vejamos, no ponto, o que interessa (fls. 184/191 - grifo nosso):<br> .. <br>11. Superadas as questões preliminares arguidas, vislumbra-se a presença de constrangimento ilegal ao direito de liberdade dos pacientes, no bojo do acórdão recorrido, a ensejar a concessão parcial da ordem.<br>PACIENTE: AFONSO RODRIGUES DA CONCEIÇÃO DE SOUZA<br>12. Vejamos. O paciente Afonso foi condenado pelo crime disposto no artigo 157, caput, § 2º, inciso II, do CP, à pena de 5 anos e 4 meses de reclusão em regime fechado e 13 dias-multa. Em julgamento de apelação o TJSP redimensionou às penas do para 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão em regimefechado e pagamento de 14 dias-multa, no valor unitário mínimo, nos termos do aresto a seguir ementado:<br> .. <br>13. In casu, pleiteia a fixação da pena base no mínimo legal, que seja afastada a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal e que haja alteração do regime inicial fixado após a adequação da dosimetria.<br>14. Inicialmente, cabe ao Magistrado, de acordo com sua discricionariedade e com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, estabelecer a reprimenda adequada a cada réu e cada caso concreto, em respeito aos princípios constitucionais da isonomia, da individualização da pena e da proporcionalidade.<br>15. Pois bem. Com relação à negativação das circunstâncias do crime, não há ilegalidade a ser sanada, pois, as instâncias deorigem a consideraram exacerbada diante da grave ameaça exercida pelos agentes criminosos contra a vítima. No caso, um dos réus o segurou pelo pescoço e o encurralou contra a parede, enquanto o outro pegava seus pertences, demonstrando o alto grau de reprovabilidade das condutas e, acrescente-se o grau de prejuízo financeiro e emocional sofrido pela vítima, que precisou mudar de endereço diante do trauma sofrido.<br>16. Seguindo na análise dos pleitos, a necessidade da aplicação do art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal na pena para ambos os pacientes foi fundamentada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos seguintes termos:<br>O crime da peça matriz deu-se em tempo de pandemia e isto é inelutável. Daí porque ocorreu em época de calamidade pública, no caso, a COVID-19, circunstância nunca dantes vista em que toda população foi colocada em quarentena, a fim de minimizar os efeitos da chaga e preservar a saúde pública. Mesmo assim, os réus perpetraram crime e persistiram na atividade ilícita, valendo-se da menor vigilância e circulação reduzida na via pública, mesmo diante da gravidade do cenário social, persistindo na investida ilícita. Daí porque a agravante é incidente, conforme sedimentou esta Câmara (Apelação nº 1500915-03.2020.8.26.0542, Rel. Des. ROBERTO PORTO). Em suma, inelutável a agravante da pandemia. Com efeito, qualquer um que cometer um crime no período compreendido no Decreto Legislativo nº 06, de 20 de março de 2020, implica, obrigatoriamente, em ter uma pena agravada. Tal assertiva é válida porque o agente se vale de uma situação absolutamente dramática para praticar infração penal, de forma que sua conduta merece maior grau de reprovabilidade. A circunstância agravante tem caráter objetivo, de maneira que basta cometer o crime durante o estado emergencial, inexistindo requisito outro adicional para incidência da exasperadora. Irrelevante que não seja o criminoso o provocador da situação excepcional. Com efeito, o que deve preponderar é a conduta em tempo de circulação restrita e isolamento social, em que há menor vigilância e pessoas na via pública. Sobreleva registrar que o tempo da pandemia requesta mútua assistência, solidariedade, entre outros atributos virtuosos, mas o réu optou pelo caminho inverso ,o do tráfico estruturado em tempo de calamidade pública, fato que delineia maior reprovação pela manifesta insensibilidade. A calamidade produz frustração, o temor incontido, a situação de incapacidade, total ou parcial, o desamparo, sem se olvidar da perda de tantas vidas, de maneira que aquele se propõe a traficar em tal contexto deve ser punido de forma aguda porque existe maior exigência de abstenção da conduta. Nesse mesmo sentido, confira-se: Apelação nº 1510315-13.2020.8.26.0228, Rel. Des. CAMILO LÉLLIS.<br>17. Desse modo, extrai-se que a agravante prevista no art.61, inciso II, alínea j, do Código Penal foi aplicada pelo fato de o delito ter sido praticado na vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº06/2020, ambos de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo em razão da pandemia da COVID-19.<br>18. Contudo, segundo tem sido o entendimento recente desse STJ, a incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática de crimes (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe04/12/2020). No mesmo sentido: HC 632.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 3/2/2021.<br>19. Assim, diante da inexistência da demonstração de que os agentes se aproveitaram do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, sendo genérica a simples referência ao fato do crime ter sido praticado na vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20/03/2020, o qual reconheceu o estado de calamidade pública em razão da pandemia pela Covid-19, revela-se inidônea a respectiva incidência.<br>20.O tribunal a quo confirmou a decisão condenatória que fixou o regime fechado para o cumprimento da pena, assim fundamentando a sua decisão:<br>O inicial regime fechado é fixado para os dois corréus. Para Vinicius, por ser imperativo da norma e, para Afonso, porque presentes circunstâncias judiciais desfavoráveis. Nessa linha, anota-se que o Superior Tribunal de Justiça, em v. aresto recentíssimo, pontou que "fixada a pena no patamar final acima de 04 anos de reclusão, com circunstâncias judiciais desfavoráveis, não há ilegalidade no estabelecimento do regime subsequente e mais gravoso e se torna irrelevante a discussão sobre a detração do período de prisão cautelar. Precedentes" (AgRg no AREsp 1674076/SP, Rel. Min. Ministro RI-BEIRO DANTAS, DJ de 28/06/2021).<br>21. No caso, de acordo com os §§ 2º e 3º do art. 33 do Código Penal, estabelecida a pena acima de 4 (quatro) anos e menor que 8 (oito), em que pese à primariedade do réu, as circunstâncias judiciais desfavoráveis justificam a fixação do regime inicial fechado. Confira-se:<br> .. <br>PACIENTE: VINICIUS DE SOUSA PADUA<br>22. Encerrada a análise dos critérios para a avaliação da dosimetria e fixação do regime de cumprimento da pena do paciente Afonso, cabe verificar a plausividade das alegações do paciente Vinicius, sobre a existência de ilegalidade na fixação da pena base 1/4 acima do mínimo legal, e na negativa de compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea.<br>23. Vejamos. Sem razão o impetrante a respeito da suposta ilegalidade na fixação da pena base 1/4 acima do mínimo legal, pois além negativação das circunstâncias do crime - diante da exacerbada ameaça exercida pelos agentes criminosos contra a vítima - também possui maus antecedentes.<br>24. Por outro lado, assiste razão o impetrante quanto a coação ilegal proveniente da não compensação entre a agravante da reincidência específica com a confissão espontânea, uma vez que não há preponderância entre a reincidência genérica ou a específica na compensação com a atenuante da confissão espontânea. Tampouco há como sustentar existência de duas agravantes - a reincidência e a agravante da calamidade pública - para inviabilizar a compensação, uma vez que não restou comprovado o nexo de causalidade entre a agravante e o delito praticado, apto a justificar aincidência da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal.<br> .. <br>Feitas essas considerações, passo à análise da dosimetria.<br>Em relação ao pacienteAfonso, a pena-base fica mantida em 1/6 acima do mínimo legal, resultando em 4 anos e 8 meses de reclusãoe 11 dias-multa. Na segunda fase da dosimetria, afasta-se a agravante prevista no art. 61, II, j, do CP, ficando a pena intermediária fixada em 4 anos e 8 meses de reclusãoe 11 dias-multa. Na terceira fase, a pena é elevada em 1/3, totalizando 6 anos 2 meses e 20 diasde reclusãoe 14 dias-multa.<br>Em relação ao paciente Vinícius,a pena-base fica mantida em 1/4 acima do mínimo legal, resultando em 5 anos de reclusãoe 12 dias-multa. Na segunda fase da dosimetria, afasta-se a agravante prevista no art. 61, II, j, do CP, compensa-se a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, ficando a pena intermediária fixada em5 anos de reclusãoe 12 dias-multa. Na terceira etapa da dosimetria,a pena é elevada em 1/3, totalizando 6 anos e 8 mesesde reclusãoe 16 dias-multa.<br>Ante o exposto,concedo, em menor extensão, a ordem a fim de redimensionar a pena de Afonso Rodrigues da Conceição de Souza para 6 anos 2 meses e 20 dias de reclusãoe 14 dias-multa, e deVinícius de Sousa Pádua para 6 anos e 8 meses de reclusãoe 16 dias-multa, mantendo-se, no mais, a sentença condenatória.<br>Comunique-se com urgência.<br>Intime-se o Ministério Público estadual.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES. DOSIMETRIA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVANTE DO ART. 61, II, J, DO CP. AFASTAMENTO QUE SE IMPÕE. COMPENSAÇÃO DA REINCIDÊNCIA COM A CONFISSÃO ESPONTÂNEA, EM RELAÇÃO AO PACIENTE VINÍCIUS. INCIDÊNCIA. PARECER ACOLHIDO.<br>Ordem concedida, em menor extensão, nos termos do dispositivo.