DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor deCLAUDIO ALLAN JOVENCIO TAVARESapontando como autoridade coatora o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO(Apelaçãon. 0247520-03.2019.8.19.0001, relator Desembargador Antônio Jayme Boente).<br>Depreende-se dos autos que o réu foi condenado a 13anos e 9meses de reclusão, no regime inicialmente fechado, pela prática do delito inscrito nos arts. 33 e 35, ambos da Lei n. 11.343/2006 (tráfico de drogas e associação para o tráfico).<br>Segundo a acusação, "os réus, ADRIANO OLIVEIRA PEDREIRA PAIVA, conhecido como "Neném"e CLÁUDIO ALLAN JOVÊNCIO TAVARES, de forma livre e consciente, em comunhão de ações e desígnios, associaram-se entre si e com o adolescente Pedro Henrique Almeida Mota, para prática do tráfico de entorpecentes e traziam consigo e tinham em depósito 124,2g  cento e vinte e quatro gramas e dois decigramas  de Cloridrato de Cocaína, acondicionados em 191 tubos tipo "eppendorf" e 118g  cento e dezoito gramas  de Cannabis sativa L., distribuídos em 75 tabletes, além de 4 granadas caseiras, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar" (e-STJ fl. 21).<br>Interposta apelação, o Tribunal de origem deu parcialprovimento ao recurso (e-STJ fls. 19/28).<br>Daí o presente writ, no quala defesa busca"a absolvição do paciente, alegando, em suma, a inexistência de comprovação da estabilidade e permanência do vínculo associativo, essencial à caracterização do delito" (e-STJ fl. 66).<br>Informações prestadas.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação do writ.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Como visto, pugna a impetrante seja o paciente absolvido do delito de associação para o tráfico.<br>Todavia, o pleito absolutório, sobretudo se amparado na alegação de falta de provas para a condenação, não se coaduna com o rito do habeas corpus, ante a impossibilidade de revolvimento de fatos e provas, de modo que não há como acolher o presente pleito.<br>Ademais, a sentença e o acórdão analisaramexaustivamente as provas colhidas durante o processo e concluíramestar provada a prática do crime de associação para o tráfico. Sendo assim, não se mostra possível, no âmbito do remédio constitucional, substituir o exame minucioso realizado pelas instâncias ordinárias, com base nos elementos de prova do processo, pela cognição sumária desta Corte.<br>Nesse sentido, confiram-se:<br>PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL, ORDINÁRIO OU DE REVISÃO CRIMINAL. NÃO CABIMENTO. HOMICÍDIO QUALIFICADO. CONDENAÇÃO EXCLUSIVAMENTE COM BASE EM PROVAS DO INQUÉRITO POLICIAL. PROVA ILÍCITA. NULIDADE. INOCORRÊNCIA. REEXAME DE PROVAS. VIA INADEQUADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>3. Não há que falar em ausência de provas para a condenação quando tal questão já foi devidamente analisada e afastada pelas instâncias de origem, oportunidade em que, ao valorarem as provas juntadas aos autos, concluíram pela existência de provas suficientes de autoria, demonstrando por meio dos depoimentos das testemunhas colhidos na fase inquisitorial, e confirmados em juízo, a existência de provas para sustentar a decisão do Conselho de Sentença.<br>4. A via estreita do habeas corpus não se presta à rediscussão da matéria fático-probatória, devendo a ilegalidade decorrer de fatos incontroversos. Não pode ser no writ enfrentada argumentação dependente de revisão interpretativa dos elementos probatórios dos autos, mas, apenas, a verificação, de plano, de grave violação de direitos do paciente.<br> .. <br>8. Habeas corpus não conhecido.(HC 265.842/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Rel. p/ Acórdão Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 16/8/2016, DJe 1º/9/2016, grifei.)<br>PROCESSUAL PENAL E PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. FRAGILIDADEDAS PROVAS. REEXAME DO CONJUNTO PROBATÓRIO. INADMISSIBILIDADE PELA ESTREITA VIA DO WRIT.<br>1. Existindo nos autos suporte probatório apto a amparar a decisão dos jurados pela condenação do recorrente, não há que falar em decisão manifestamente contrária a prova dos autos.<br>2. A análise do pleito de absolvição por insuficiência de prova demanda o revolvimento da matéria fático-probatória, inadmissível pela via do writ.<br>3. Recurso em habeas corpus improvido.(RHC 42.526/MG, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 23/2/2016, DJe 7/3/2016, grifei.)<br>A propósito, o acórdão impugnado, após o exame minucioso das provas constantes nos autos, assim concluiu (e-STJ fls. 22/26):<br>A materialidade está demonstrada no auto de apreensão (fls. 40/41) e nos laudos de exame de materiais entorpecentes (fls. 62/63 e 79/80) e no laudo técnico (fls. 140/143 - artefatos explosivos).<br>Aautoria ficou claramente comprovada nos depoimentos seguros e harmônicos dos policiais, em ambas as fases da persecução criminal.<br>A prova oral foi colhida pelo sistema audiovisual.<br>O policial civil Renato Rabelo Teixeira afirmou que, por volta de dois ou três meses antes dos fatos, a polícia já havia identificado o réu Adriano; que dois dias antes dos fatos esteve na residência de Adriano, onde conversou com a irmã deste, Thamara, a qual vivia maritalmente com um indivíduo traficante; que a família usufruía do tráfico realizado por tal pessoa. Informou que Adriano, ainda menor de idade, se envolveu com o tráfico e, para expandir seus conhecimentos, foi para a Rocinha. Explicou que Adriano trouxe um homem proveniente do Morro da Penha para conhecer Petrópolis; que, com a possibilidade de comercialização de drogas na Cidade de Petrópolis, os traficantes enviaram dois indivíduos para o Município, os quais trouxeram consigo uma pistola e quatro granadas, as quais Adriano enterrou. Asseverou que, diante das informações, realizaram uma operação; que metade da equipe foi para a casa de Adriano e outra para a casa de Maicon. Contou que foi com a equipe para a casa de Maicon, onde apreenderam mais de 100 pinos de entorpecente, mas não encontram Maicon, que conseguiu se evadir. Revelou que a outra equipe, que foi para a residência de Adriano, onde conseguiu prender Adriano, o acusado Cláudio Allan e apreender o adolescente; que comAdriano havia 24 pinos de cocaína, tendo este indicado onde estariam enterradas as granadas; que sem a ajuda de Adriano não teriam encontrado as granadas, as quais foram localizadas a quase 1km adentro da mata; que os artefatos seriam utilizados para intimidar a facção rival e a polícia.<br>O policial militar Leandro de Oliveira Leal declarou que o policial Renato Rabelo possuía informações acerca da ocorrência de tráfico no local e da existência de uma pistola e quatro granadas na comunidade. Afirmou que realizaram o cerco em duas residências, uma das quais estavam os acusados e o adolescente; que a entrada foi franqueada por Neia, proprietária do imóvel. Asseverou que encontraram certa quantidade de entorpecentes e o restante foi apreendido na casa de Maicon. Confirmou que, posteriormente, o réu Adriano conduziu os policiais até o local onde estariam enterradas as granadas; que depois de uma longa caminhada pela mata adentro, Adriano indicou o local exato onde as granadas estavam enterradas. Ratificou que, sem a ajuda de Adriano, não seria possível encontrar o material bélico.<br>A testemunha Neia de Oliveira, mãe do réu Adriano, alegou que no dia dos fatos chegou em casa após completar seu primeiro turno de trabalho e, quando já estava saindo de casa novamente, os policiais chegaram e entraram em sua residência afirmando que havia uma denúncia. Mencionou que os policiais reviraram sua casa e disseram que encontraram drogas. Disse não saber se havia algo com seu filho, bem como não viu o que foi encontrado dentro de sua casa. Relatou que os policiais colocaram os réus e o adolescente sentados em um corredor da casa e os agrediram. Contou que os policiais subiram para a casa da vizinha e retornaram com dois indivíduos algemados e, depois, os liberaram. Declarou que os policiais levaram Adriano para cima do morro; que depois conduziram todos para a Delegacia. Acrescentou que na Delegacia disse aos policiais que seu filho trouxe pessoas do Rio de Janeiro e que o réu Cláudio e o menor Pedro Henrique eram amigos de seu filho, provenientes do Rio de Janeiro.<br>O acusado Adriano alegou que estava em casa e que o réu Cláudio e o adolescente Pedro eram seus amigos e estavam em sua casa quando os policiais chegaram e disseram que havia uma denúncia de tráfico de drogas;que os policiais revistaram sua casa e nada encontraram. Alegou que havia informação também acerca da existência de drogas na casa de Maicon. Contou que os policiais vieram com outros três indivíduos e uma bolsa com drogas e levaram para sua casa; que os policiais liberaram os outros indivíduos e disseram que iriam responsabilizá-lo, juntamente com Pedro e o acusado Cláudio, pelas drogas e que se não assumissem iriam prender sua mãe e sua irmã. Informou que não conhecia os policiais anteriormente, desconhecendo o motivo pelo qual inventaram algo dessa gravidade contra ele.<br>O réu Cláudio Allan disse  .. <br>Não se verificam contradições nas declarações e depoimentos dos agentes policiais, nem sequer se constatam nos autos elementos outros que eventualmente apontassem no sentido de alguma ilegalidade.<br> .. <br>A Defesa não apresentou provas que pudessem corroborar as versões dos acusados e desconstituir a imputação e/ou desacreditar as declarações dos policiais.<br>Por outro lado, os depoimentos dos agentes da lei estão em compatibilidade com as declarações prestadas em sede policial.<br> .. <br>No cotejo das provas, não há dúvidas de que os fatos ocorreram tal como foram narrados na denúncia.<br>Registre-se que os acusados, juntamente com o adolescente Pedro Henrique, foram presos na localidade apontada na denúncia pela ocorrência de tráfico, oportunidade em que foi apreendida variedade de entorpecentes e quatro granadas.<br>As circunstâncias da prisão e os demais elementos de prova coligidos aos autos não deixam dúvidas quanto à comercialização de entorpecentes pelos réus, juntamente com o adolescente Pedro Henrique, bem como da associação entre eles e com traficantes do Rio de Janeiro para execução do tráfico.<br>Sendo assim, deve ser refutado o pleito de absolvição em relação aos dois delitos.<br>Outro não foi o entendimento exarado pelo Ministério Público Federal. Eis a ementa do aludido parecer no que interessa (e-STJ fl. 110):<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CONHECIMENTO ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO. ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA RECONHECIDAS PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCOMPATIBILIDADE COM A VIA ELEITA. INEXISTÊNCIA DE ILEGALIDADE NO ACÓRDÃO.<br> .. <br>2. As instâncias ordinárias, com esteio no conjunto fático-probatório dos autos, concluíram haver sido suficientemente comprovada a associação, permanente e com estabilidade, entre o paciente e outros corréus, além de um adolescente, para prática do tráfico de entorpecentes.<br>3. Modificar a conclusão firmada pela instância a quo - a fim de absolver o paciente - demandaria aprofundado reexame do acervo fático-probatório, procedimento que não se compatibiliza com a via estreita do habeas corpus.<br>À vista do exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.