DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus substitutivo de recurso, com pedido liminar, impetrado em benefício de FILIPE GOMES DO NASCIMENTO, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO CEARÁ no julgamento do HC n. 0635502-74.2021.8.06.0000.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi preso em flagrante em 27/09/2021, convertido em preventiva, e restou denunciado pela suposta prática dodelito tipificado no art. 157, § 2º, II, c/c art. 71, ambos do Código Penal (roubocircunstanciado em continuidade delitiva).<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO QUALIFICADO (ART. 157, § 2.", INCISO 11, C/C ART. 71, AMBOS DO CÓDIGO PENAL). 1. CARÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO E AUSÊNCIA DE REQUISITOS PARA A MANUTENÇÃO DA CONSTRIÇÃO CAUTELAR. NÃO VISUALIZADA. PROVA DA MATERIALIDADE E INDÍCIOS SUFICIENTES DA AUTORIA DELITIVA. DECISÃO SUFICIENTE MENTE FUNDAMENTADA. CRIME PRATICADO EM CONCURSO DE AGENTES. VÁRIAS VÍTIMAS. REITERAÇÃO DE CRIMES DESDE ADOLESCENTE. PERICULOSIDADE REVELADA, GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. 2. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INAPLICABILIDADE. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. 3. ORDEM CONHECIDA E DENEGADA". (fls. 11).<br>No presente writ, o impetrante sustenta que não foi apresentada fundamentação idônea para a decretação da segregação cautelar do paciente, a qual estaria baseadaem argumentos genéricos e em elementos próprios do tipo penal.<br>Aponta a ausência dos requisitos autorizadores da custódia antecipada, elencados no art. 312 do CPP.<br>Ressalta as condições pessoais favoráveis do acusado e a possibilidade de aplicação das medidas cautelares alternativas à hipótese dos autos.<br>Requer, em liminar e no mérito, a revogação da prisão preventiva do paciente, ainda que mediante a aplicação das medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP.<br>Liminar indeferida às fls. 34/35.<br>Informações prestadas às fls. 40/41, 47/48.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do writ(fls. 67/78).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>Busca-se, no presente writ, a revogação da prisão preventiva do paciente.<br>Quanto aos motivos para a manutenção da custódia cautelar,segue a transcrição da decisão do Juízo de primeiro grau que, ao homologar a prisão em flagrante, decidiu por convertê-la em preventiva:<br>"Para que haja viabilidade da decretação da prisão preventiva é preciso verificar a presença, no caso concreto, dos requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, concernentes ao fumits comissi delicti e ao pericultan libertatis.<br>Verifica-se de logo, ainda que em prelúdio cognitivo, haver prova da materialidade (autos de apresentação e apreensão de folhas 08) e indícios suficientes de autoria do(s) delito(s) imputado(s) ao(s) flagranteado(a)(s) (termos de declarações da(s) vitima(s) e depoimentos das testemunhas ouvidas pela autoridade policial), nos moldes do que exige o art. 312 do Código de Processo Penal.<br>Segundo o disposto no referido artigo, a prisão cautelar por ser deferida antes do trânsito em julgado de sentença condenatória, reveste-se de caráter especial.<br>Assim, somente pode ser deferida quando se tem comprovados indícios de autoria e materialidade, além de constatação de riscos à ordem pública, ao andamento processual ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>Atento a estas razões, firmei convencimento de que, na espécie, se faz presente, de forma concreta, a necessidade da prisão cautelar do autuado, para garantia da ordem pública, em razão da gravidade do crime a ele imputado, assalto, praticado por três pessoas, dentre elas o autuado.<br>Convém ressaltar que o crime noticiado neste procedimento não foi o único assalto cometido pelo autuado no dia 28/09/2021, pois, segundo restou apurado nos autos, os policias que compõem a Equipe do Raio 7 avistaram o autuado em uma motocicleta e resolveram abordá-lo, pois este ficou muito nervoso ao perceber a aproximação dos policiais e deixou cair três aparelhos celulares.<br>Durante a abordagem o autuado confessou que havia acabado de roubar os três aparelhos celulares em companhia de mais duas outras pessoas em uma motocicleta, porém não informou os nomes de tais pessoas.<br>Ressalte-se, que condutor Marcondes Bezerra Colares, informou que, na delegacia onde foi lavrado o auto de prisão em flagrante tomou conhecimento que o autuado figura como adolescente infrator por atos infracionais análogos aos crimes de homicídio e contra a administração pública.<br>Os fatos acima narrados evidenciam, além da periculosidade do flagranteado, pois, apesar de tenra idade, a necessidade da decretação da sua prisão preventiva para garantia da ordem pública, a fim de prevenir a sociedade da prática de novos crimes contra o patrimônio, em razão da possibilidade concreta de reiteração criminosa, pois demonstrou propensão à prática de crimes graves.<br> .. <br>Dessa forma, firmo o convencimento de que, a fim de preservar a ordem pública, clara é a necessidade da prisão cautelar dos autuados, razão pela qual converto a prisão em flagrante em preventiva, nos termos do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal, ressaltando que para a presente situação as medidas cautelares previstas no art. 319 revelam-se insuficientes, devido à gravidade concreta da ação do flagranteado e da possibilidade da reiteração criminosa do flagranteado Felipe Gomes do Nascimento.".(fl. 25/27)<br>O Tribunal de origem, ao julgar o writ originário, manteve a custódia antecipada dos pacientes nos seguintes termos:<br>"Como relatado, o presente habeas corpus, na busca da soltura do paciente, carreia as teses de ausência de fundamentação do decreto de prisão preventiva, bem como alega que não estão presentes os requisitos e os pressupostos autorizadores para a manutenção do cárcere emular.<br>Subsidiariamente sustenta a existência de condições pessoais favoráveis ao paciente, o que a seu sentir possibilita a concessão da liberdade do paciente.<br>Entretanto, o que se vê é que se mostram claramente delineados os requisitos da prisão preventiva, notadamentequanto anecessidade da medida para a garantia da ordem pública, de modo que não há ilegalidade a ser reconhecida quanto a este ponto, estando respeitado o disposto nos arts. 312 e 313, do Código de Processo Penal.<br>Explico.<br>Inicialmente, faz necessário trazer a colação alguns trechos da decisão que decretou a prisão do paciente, verbis:<br> .. <br>Assim, é fácil constatar que o magistrado a quo fundamentou o decisum testilhado diante da possibilidade de reiteração delitiva, sobretudo, porque o paciente quando adolescente respondeu a atos infracionais análogos aos crimes de homicídio e contra a administração pública, o que revela aparente periculosidade na sua conduta, denotando, portanto, gravidade concreta do delito e da possibilidade da reiteração criminosa, circunstâncias aptas a justificar a prisão preventiva para a garantia da ordem pública.<br>No que se refere ao fumus comissi delicti, enquanto provável ocorrência de um delito e pressuposto de qualquer medida canelar coercitiva no processo penal, a autoridade dita coatora apontou em suas decisões, que decretaram a custódia cautelar, a existência de indícios de autoria e a prova de materialidade delitiva, com alicerce nas provas colhidas durante o inquérito policial.<br>Convém ressaltar, nessa perspectiva, a desnecessidade de prova manifesta e inequívoca quanto à autoria no momento da decretação da prisão cautelar, bastando indícios suficientes.<br>Quanto ao periculum libertatis, a autoridade impetrada ressaltou, nos autos, a necessidade da manutenção da constrição do paciente, pois "além da periculosidade do flagranteado, pois, apesar de tenra idade, a necessidade da decretação da sua prisão preventiva para garantia da ordem pública, a fim de prevenir a sociedade da prática de novos crimes contra o património, em razão da possibilidade concreta de reiteração criminosa, pois demonstrou propensão à prática de crimes graves.<br>Ademais, ainda em relação ao perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, ao contrário do informado pelo impetrante, em consulta ao sistema e-SAJ, verifiquei que se trata de réu que respondeu a representaçãopor atoinfracional análogo ao crime de homicídio, lendo sido julgado procedente, com aplicação de medida socioeducativa de Internação (processo n" 0040083-91.2015.8.06.0001), que tramitou perante a 2 Vara da Infância e Juventude de Fortaleza.<br>Em suma, os fundamentos utilizados revelam-se idôneos para manter a segregação cautelar do paciente, na linha de precedentes desta Corte. Assim, não é recomendável a alteração da custódia preventiva no momento até o esclarecimento da questão, já que igualmente presentes boas provas da materialidade e da autoria. Como é cediço, a periculosidade evidenciada através das circunstâncias do delito traduz-se em parâmetro para justificar a necessidade da segregação acautelatória a bem da ordem pública, descabida a sua substituição por outras medidas cautelares, ainda que existentes condições pessoais favoráveis.<br> .. <br>Nessa senda, também é preciso sublinhar que a existência de condições subjetivas favoráveis, ainda que eventualmente provada, não é, por si só, bastante para a concessão da liberdade provisória, com ou sem a imposição de qualquer medida cautelar prevista no art. 319 do Código de Processo Penal, se existem, nos autos, elementos concretos c suficientes a evidenciar a necessidade de continuação da custódia antecipada, tal como destacada pelo Magistrado a giro.<br>Com efeito, a decisão guerreada não foi vaga, tampouco utilizou-se dc meras ilações como alicerce. Ao contrário, foi fundamentada em elementos concretos, que demonstram, com clareza, a necessidade da prisão cautelar, estando presentes os requisitos que autorizam a custódia preventiva do agente, não havendo que se falar em constrangimento ilegal.<br>Isso posto, considerando que restaram bem delineados os requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, notadamente quanto à necessidade da medida em face da periculosidade do agente, diante da reiteração de crimes, praticados quando o paciente ainda era adolescente, ea prática de crime de roubo, com várias vítimas, em concurso material, sendo descabida a sua substituição por medidas cautelares diversas da prisão, conheço da presente ordem, mas denego-lhe provimento, agindo, assim, em consonânciaao parecer do Ministério Público. ".(fls. 13/18)<br>O Superior Tribunal de Justiça - STJ firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, verifico que a prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstradas, com base em elementos concretos, o risco de reiteração delitiva e a gravidade concreta do delito, evidenciadas pelo modus operandi da conduta criminosa, na medida em que o acusado, juntamente com outros dois indivíduos, praticou roubos em série, a bordo de uma motocicleta que dava cobertura aos agentes, mediante comparsaria e grave ameaça consistente em simular o emprego de arma de fogo, tendo os agentes abordado avítimaem plena via pública,subtraindo o aparelhocelularque portava, o que demonstra o risco ao meio social.<br>Tais circunstâncias somadas ao risco de reiteração delitiva, tendo em vista que o pacienterespondeu por atos infracionais análogos aos delitos de homicídio e contra a administração pública, tendo sido julgada procedente a representação e imposta medida de internação, justificam amanutenção da prisão preventiva do réu.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação e tampouco em aplicação de medida cautelar alternativa.<br>Vejam-se os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CRIME PRATICADO MEDIANTE EMPREGO DE VIOLÊNCIA REAL E EM CONCURSO DE PESSOAS. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. ART. 312 DO CPP.DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A prisão preventiva possui natureza excepcional, sempre sujeita a reavaliação, de modo que a decisão judicial que a impõe ou a mantém deve, para compatibilizar-se com a presunção de não culpabilidade e com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade individual quanto a segurança e a paz públicas -, ser suficientemente motivada, com indicação concreta das razões fáticas e jurídicas que justificam a cautela, nos termos dos arts.312, 313 e 282, I e II, do Código de Processo Penal.<br>2. O Juízo singular apontou a presença dos vetores contidos no art.312 do Código de Processo Penal, em especial a gravidade em concreto do crime, dado o modus operandi da conduta delitiva, uma vez que o paciente e os corréus teriam abordado a vítima, que caminhava desacompanhada, e, mediante emprego de violência real, consistente em socos, subtraído bens a ela pertencentes.<br>3. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC 580.936/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 01/09/2020, DJe 09/09/2020)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO IMPRÓPRIO. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA E PROBABILIDADE DE REITERAÇÃO DELITIVA. PRINCÍPIO DA HOMOGENEIDADE. NÃO APLICAÇÃO.AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. A gravidade concreta do crime como fundamento para a decretação ou manutenção da prisão preventiva deve ser aferida, como no caso, a partir de dados colhidos da conduta delituosa praticada pelo agente, que revelem uma periculosidade acentuada a ensejar uma atuação do Estado cerceando sua liberdade para garantia da ordem pública, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>2. Na espécie, após subtrair o aparelho celular das vítimas, o paciente desferiu um soco no rosto de uma delas, demonstrando a violência desproporcional utilizada na ação criminosa. Ademais, o paciente foi, anteriormente, preso pela prática de crime de furto, o que justifica a decretação da prisão preventiva para garantia da ordem pública.<br>3. Por outro lado, as circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para a consecução do efeito almejado.<br>4. Por fim, em relação à alegação de desproporcionalidade da prisão em cotejo à futura pena e ao regime prisional a ser aplicado ao paciente, "a jurisprudência do STJ é firme em salientar a inviabilidade da análise da tese de ofensa ao princípio da homogeneidade na aplicação de medidas cautelares, por ocasião de sentença condenatória no âmbito do processo que a prisão objetiva acautelar, ante a impossibilidade de vislumbrar qual pena será eventualmente imposta ao réu, notadamente o regime inicial de cumprimento." (HC n. 507.051/PE, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 22/10/2019, DJe 28/10/2019).<br>5. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 559.434/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 19/05/2020, DJe 27/05/2020).<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO TENTADO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA E REITERAÇÃO DELITIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DESPROPORÇÃO ENTRE A PRISÃO CAUTELAR E A PENA DECORRENTE DE EVENTUAL CONDENAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE AFERIÇÃO. CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INSUFICIÊNCIA, NO CASO. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. A prisão preventiva foi devidamente fundamentada, nos exatos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, destacando-se a necessidade da custódia para garantia da ordem pública, em razão do modus operandi do delito.<br>2. No caso, as instâncias ordinárias ressaltaram que o Recorrente teria envolvimento em crime praticado em concurso de agentes, mediante o emprego de violência real contra a vítima - agredida com um soco no rosto em seu local de trabalho. Tais circunstâncias denotam a especial gravidade dos fatos, a justificar a segregação cautelar para garantia da ordem pública.<br>3. A manutenção da prisão preventiva também se legitima ante o risco concreto de reiteração delitiva, porquanto as instâncias de origem apresentaram registros criminais do Acusado, referentes a delitos patrimoniais, quais sejam - "duas condenações pela prática do delito de roubo majorado tentado e furto qualificado  ..  além de responder a um inquérito pelo suposto envolvimento em crime de dano qualificado".<br>4. A jurisprudência da Suprema Corte é no sentido de que "a periculosidade do agente e a fundada probabilidade de reiteração criminosa constituem fundamentação idônea para a decretação da custódia preventiva" (HC 150.906 AgR, Rel. Ministro ROBERTO BARROSO, PRIMEIRA TURMA, DJe de 25/04/2018).<br>5. Não há como prever, nessa fase processual, a quantidade de pena que eventualmente poderá ser imposta, caso seja condenado o Recorrente, menos ainda se iniciará o cumprimento da reprimenda em regime diverso do fechado, de modo que não se torna possível avaliar a arguida desproporção da prisão cautelar imposta.<br>6. Demonstrada pelas instâncias ordinárias, com expressa menção à situação concreta, a presença dos pressupostos da prisão preventiva, não se mostra suficiente a aplicação de quaisquer das medidas cautelares alternativas à prisão, elencadas na nova redação do art.<br>319 do Código de Processo Penal, dada pela Lei n.º 12.403/2011.<br>7. Recurso desprovido.<br>(RHC 106.023/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 07/05/2019, DJe 20/05/2019)<br>Ressalto que a presença de condições pessoais favoráveis, como primariedade, bons antecedentes e residência fixa, não impede a decretação da prisão preventiva.<br>Confira-se:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. CIRCUNSTÂNCIA APTA A JUSTIFICAR A IMPOSIÇÃO DA CUSTÓDIA. RECOMENDAÇÃO N. 62/2020 DO CNJ. TEMA NÃO EXAMINADO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PARECER ACOLHIDO.<br>1. Não comporta análise o pedido de revogação da custódia com fundamento na Resolução n. 62/CNJ, sob pena de supressão de instância, uma vez que o acórdão recorrido não examinou a matéria.<br>2. A prisão preventiva constitui medida excepcional ao princípio da não culpabilidade, cabível, mediante decisão devidamente fundamentada e com base em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema nos termos do art. 312 e seguintes do Código de Processo Penal.<br>3. No caso, a manutenção da constrição cautelar está baseada em elementos vinculados à realidade, pois as instâncias ordinárias fazem referência às circunstâncias fáticas justificadoras, destacando, além da quantidade e da diversidade das drogas apreendidas - 59 eppendorfs contendo cocaína, 73 porções de crack, 50 porções de maconha, 64 porções de haxixe -, o real risco de reiteração delitiva que, conforme noticiado pelo Magistrado de piso, conquanto primário, o paciente foi preso há menos de 1 ano, em razão do mesmo delito (fl. 55). Tudo a revelar a periculosidade in concreto do agente.<br>4.Eventuais condições pessoais favoráveis não têm o condão de, por si sós, garantir a revogação da prisão preventiva.<br>5. Concretamente demonstrada pelas instâncias ordinárias a necessidade da custódia, não se afigura suficiente a fixação de medidas cautelares alternativas.<br>6. Habeas corpus conhecido parcialmente e, nessa parte, ordem denegada.<br>(HC 572.447/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 09/06/2020, DJe 18/06/2020).<br>Ademais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS - 109 PORÇÕES DE MACONHA, 122 PINOS DE COCAÍNA E 104 PEDRAS DE CRACK. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art.5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF). Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>3. Hipótese na qual o paciente foi preso em local conhecido como ponto de comércio ilícito de entorpecentes, em posse de expressiva quantidade e variedade de drogas, de natureza especialmente reprovável e embaladas de forma típica da traficância - 109 porções de maconha, pesando 172g; 122 pinos de cocaína, com peso de 102g e 104 pedras de crack, com massa de 18g -, além de R$ 97,25 em dinheiro. Ou seja, estão presentes indícios de dedicação às práticas delitivas que apontam para a necessidade da segregação como forma de manutenção da ordem pública.<br>4.As circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para a consecução do efeito almejado. Ou seja, tendo sido exposta de forma fundamentada e concreta a necessidade da prisão, revela-se incabível sua substituição por outras medidas cautelares mais brandas.<br>5. Agravo desprovido.<br>(AgRg no HC 575.757/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/06/2020, DJe 18/06/2020)<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar dopaciente.<br>Ante exposto, com fundamento no art. 34, XVIII, a, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço do presente habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intime-se.