EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO PRIVILEGIADO. REQUISITOS AUSENTES. DEDICAÇÃO A ATIVIDADE ILÍCITA. AGRAVO DESPROVIDO.1. A aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o condenado deve preencher, cumulativamente, todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), a depender das circunstâncias do caso concreto.2. A Terceira Seção desta Corte, no julgamento do EREsp 1.916.596, destacou que a existência de registro de ato infracional anterior, para ser utilizada para afastar a incidência do redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, deve ressaltar, caso a caso, a gravidade concreta dos atos infracionais prévios, com a demonstração da conexão temporal e circunstancial entre os atos infracionais e o crime em apuração, de forma a se verificar que o paciente de dedica a atividades criminosas ou integra organização dessa natureza.3. No caso, a par do fato de o paciente estar em liberdade provisória quando da prática do crime em exame, também possui histórico infracional, a denotar sua dedicação habitual a atividades criminosas.4. Assim, para se desconstituir as conclusões a que chegaram as instâncias originárias, seria necessário o revolvimento da moldura fática e probatória delineada nos autos, inviável na via estreita do habeas corpus.5. Agravo regimental desprovido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental. Os Srs. Ministros Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik, Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) e João Otávio de Noronha votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA (Relator):Trata-se de agravo regimental (e-STJ, fls. 58/67) interposto contra decisão de minha relatoria (e-STJ, fls. 52/56), que não conheceu do habeas corpus impetrado em favor de ÍCARO CARDOSO DOS SANTOS.Narram os autos que o paciente/agravante foi condenado, em primeira instância, à pena de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, pela prática do crime previsto no art. 33,caput, da Lei n.º 11.343/2006 (e-STJ, fls. 20/32).Irresignada, a defesa apelou, tendo o Tribunal local dado parcial provimento ao recurso, apenas para fixar o regime inicial semiaberto para o cumprimento da reprimenda (e-STJ, fls. 33/41).No presentemandamus(e-STJ, fls. 3/13), o impetrante sustenta que o acórdão impugnado impôs constrangimento ilegal ao paciente, ao manter a decisão de não aplicar o redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei n.º 11.343/2006, mediante a utilização de fundamentação inidônea.No ponto, afirma que nem a prática de atos infracionais, e nem o fato de o paciente responder a outro processo por tráfico, são argumentos hábeis para afastar o benefício em razão da ausência de previsão legal. Argumenta, ainda, que foram apreendidos apenas 47,71g de substâncias ilícitas com o paciente.Ao final requer, liminarmente e no mérito, a aplicação da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/2006, no patamar máximo, com a consequente fixação do regime inicial aberto.O habeas corpus não foi conhecido (e-STJ, fls. 52/56).Neste agravo regimental, reitera a defesa a argumentação de que processos em curso e ato infracional não são vetores para afastar o referido redutor caso seja utilizado de forma isolada, como é o caso deste Habeas Corpus (e-STJ, fl. 61).Pleiteia, ao final, a reconsideração da decisão ou a submissão do caso à análise da Colegiado da Quinta Turma, para que seja concedida a ordem pretendida.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO PRIVILEGIADO. REQUISITOS AUSENTES. DEDICAÇÃO A ATIVIDADE ILÍCITA. AGRAVO DESPROVIDO.1. A aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o condenado deve preencher, cumulativamente, todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), a depender das circunstâncias do caso concreto.2. A Terceira Seção desta Corte, no julgamento do EREsp 1.916.596, destacou que a existência de registro de ato infracional anterior, para ser utilizada para afastar a incidência do redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, deve ressaltar, caso a caso, a gravidade concreta dos atos infracionais prévios, com a demonstração da conexão temporal e circunstancial entre os atos infracionais e o crime em apuração, de forma a se verificar que o paciente de dedica a atividades criminosas ou integra organização dessa natureza.3. No caso, a par do fato de o paciente estar em liberdade provisória quando da prática do crime em exame, também possui histórico infracional, a denotar sua dedicação habitual a atividades criminosas.4. Assim, para se desconstituir as conclusões a que chegaram as instâncias originárias, seria necessário o revolvimento da moldura fática e probatória delineada nos autos, inviável na via estreita do habeas corpus.5. Agravo regimental desprovido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA (Relator):O agravo regimental é tempestivo e infirmou os fundamentos da decisão combatida, razões pelas quais merece conhecimento. No entanto, não obstante os esforços do agravante, não constato elementos suficientes para reconsiderar a decisão, cuja conclusão mantém-se, por seus próprios fundamentos.Como relatado, busca-se na presente impetração aplicação do redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 na fração máxima, com o consequente abrandamento do regime prisional .Como cediço, para a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o condenado deve preencher, cumulativamente, todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), a depender das circunstâncias do caso concreto.Ao manter a negativa de aplicação do redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o Tribunala quoasseverou (e-STJ, fls. 36/38): .. Na derradeira etapa, o apelante, conforme bem decidido, não faz jus à minorante do artigo 33 § 4º da Lei nº. 11.343/06. De fato, o réu ostenta passagens pela Vara da Infância e Juventude. Não é Ícaro, à toda evidência, o traficante principiante, a quem se destina o apenamento mais brando. Registra-se que o E. Superior Tribunal de Justiça, por suas duas turmas criminais, firmou entendimento de que a prática de atos infracionais revela por parte de seu agente a dedicação à atividade criminosa. Nesse sentido: .. Além do mais, como bem observou a MMa. Juíza sentenciante,"as provas colhidas evidenciam que o acusado se dedica a atividade criminosa, notadamente ao tráfico e drogas. Isso porque o réu foi preso há menos de um ano em razão da prática do mesmo crime, sendo que beneficiado com liberdade provisória, não foi mais encontrado, estando o processo criminal contra ele instaurado suspenso nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, e voltou a delinquir, praticando o delito sob julgamento (fl. 34), a indicar que sua colocação em liberdade, propiciou o retorno a prática criminosa, situação que afasta a minorante prevista no §4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06." .. Com efeito, esta Corte recentemente alterou seu entendimento para acompanhar o STF, que considera que ações penais em curso, isoladamente, não podem afastar o redutor do tráfico privilegiado.No entanto, da leitura dos autos, verifico que a conclusão a que chegaram as instâncias ordinárias de que o paciente se dedica ao tráfico de maneira habitual (frisando-se que, afora estar o réu em liberdade provisória quando cometeu o crime aqui analisado), decorreu também do fato de que ele possui condenações definitivas pela prática de atos infracionais, conforme é possível extrair do seu histórico infracional (e-STJ, fls. 48/49), a denotar sua dedicação a atividades criminosas.Sobre o tema, a Terceira Seção desta Corte, no julgamento do EREsp 1.916.596, destacou que a existência de registro de ato infracional anterior, para ser utilizada para afastar a incidência do redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, deve ressaltar, caso a caso, a gravidade concreta dos atos infracionais prévios, com a demonstração da conexão temporal e circunstancial entre os atos infracionais e o crime em apuração, de forma a se verificar que o paciente de dedica a atividades criminosas ou integra organização dessa natureza.Assim, para se desconstituir a conclusão de que a prática delitiva não se trata de episódio isolado na vida do paciente, como pretendido, seria necessário o revolvimento da moldura fática e probatória delineada nos autos, inviável na via estreita do habeas corpus.Nesse sentido:HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 33, C/C O ART. 40, VI, AMBOS DA LEI N. 11.343/2006. PACIENTE CONDENADO À PENA CORPORAL DE 6 ANOS E 8 MESES DE RECLUSÃO, NO REGIME INICIAL SEMIABERTO. PLEITO DE APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS QUE EMBASAM A CONCLUSÃO DE QUE O PACIENTE DEDICA-SE ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS, ANTE A PRESENÇA DE MAUS ANTECEDENTES. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL E SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL. INVIABILIDADE. MONTANTE DA PENA QUE NÃO COMPORTA OS BENEFÍCIOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. .. - Para aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o condenado deve preencher cumulativamente todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), a depender das circunstâncias do caso concreto. .. - Dessa forma, apesar de a quantidade da droga apreendida não ter sido muito elevada, tendo havido fundamentação concreta, pelo Tribunal local, para não aplicar o redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, pois não preenchidos os requisitos legais, concluo que, para entender de modo diverso, afastando-se a conclusão de que o paciente não se dedica às atividades criminosas, seria necessário o revolvimento de todo o conjunto fático-probatório amealhado durante a instrução probatória, o que, como cediço, é vedado na via estreita do habeas corpus, de cognição sumária. Precedentes. .. - Habeas corpus não conhecido (HC n. 406.667/RS, DE MINHA RELATORIA, Quinta Turma, Julgado em 3/10/2017, DJe 11/10/2017).Sendo assim, deve ser mantido o afastamento da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, não havendo nenhuma ilegalidade a ser sanada.Por fim, mantida a reprimenda fixada na origem, inviável a fixação do regime inicial aberto.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É como voto.